郭德纲blog：www.guodegangblog.com 老秦

《周 书》
文帝纪...........(1)
孝闵帝纪..........(18)
明帝纪...........(20)
武帝纪...........(23)
宣帝纪...........(45)
静帝纪...........(51)
阿史那皇后传........(53)
李皇后传..........(54)
杨皇后传..........(54)
朱皇后传..........(55)
陈皇后传..........(55)
元皇后传..........(55)
尉迟皇后传.........(55)
司马皇后传.........(56)
宇文导传..........(56)
晋荡公宇文护传.......(57)
叱罗协传..........(64)
冯迁传...........(66)
齐炀王宇文宪传.......(67)
宋献公宇文震传.......(73)
卫剌王宇文直传.......(74)
赵僭王宇文招传.......(74)
代..王宇文达传.......(75)
贺拔胜传..........(76)
贺拔岳传..........(80)
侯莫陈悦传.........(84)
寇洛传...........(84)
李弼传...........(85)
李v传...........(88)
于谨传...........(89)
于\传...........(94)
赵贵传...........(95)
独孤信传..........(96)
侯莫陈崇传.........(100)
梁御传...........(103)
若干惠传..........(104)
怡峰传...........(105)
刘亮传...........(106)
王德传...........(107)
王罴传...........(108)
王思政传..........(110)
达奚武传..........(113)
达奚震传..........(115)
侯莫陈顺传.........(116)
豆卢宁传..........(117)
宇文贵传..........(118)
杨忠传...........(120)
王雄传...........(124)
目录
王盟传...........(125)
贺兰祥传..........(127)
尉迟纲传..........(128)
叱列伏龟传.........(130)
阎庆传...........(130)
尉迟迥传..........(132)
王谦传...........(134)
司马消难传.........(135)
周惠达传..........(136)
杨宽传...........(138)
柳庆传...........(140)
柳带韦传..........(144)
苏绰传...........(145)
卢辩传...........(153)
李贤传...........(156)
李远传...........(159)
长孙俭传..........(162)
赫连达传..........(164)
韩果传...........(166)
蔡..传...........(167)
常善传...........(169)
田弘传...........(170)
梁台传...........(171)
宇文测传..........(172)
宇文深传..........(173)
史宁传...........(174)
陆腾传...........(177)
贺若敦传..........(180)
权景宣传..........(183)
郭贤传...........(185)
王勇传...........(186)
耿豪传...........(187)
窦炽传...........(188)
于翼传...........(191)
李穆传...........(194)
韦孝宽传..........(196)
韦..传...........(203)
申徽传...........(205)
陆通传...........(207)
陆逞传...........(208)
柳敏传...........(209)
卢柔传...........(210)
郑孝穆传..........(211)
崔谦传...........(213)
崔猷传...........(214)
裴侠传...........(217)
薛端传...........(218)
郑伟传...........(220)
令狐整传..........(221)
寇俊传...........(224)
韩褒传...........(226)
郭彦传...........(228)
裴文举传..........(229)
苏亮传...........(230)
柳x传...........(231)
吕思礼传..........(233)
李昶传...........(233)
元伟传...........(234)
辛庆之传..........(236)
辛昂传...........(237)
杜杲传...........(238)
尉迟运传..........(240)

王轨传...........(241)
宇文神举传.........(243)
宇文孝伯传.........(245)
颜之仪传..........(248)
乐运传...........(249)
王褒传...........(252)
庾信传...........(254)
萧扌为传...........(255)
萧世怡传..........(257)
萧圆肃传..........(257)
萧大圜传..........(258)
刘..传...........(260)
柳霞传...........(262)
李延孙传..........(264)
韦..传...........(265)
韩雄传...........(266)
陈忻传...........(267)
魏玄传...........(268)
李迁哲传..........(269)
卢光传...........(272)
沈重传...........(273)
樊深传...........(273)
熊安生传..........(274)
乐逊传...........(276)
冀俊传...........(279)
姚僧垣传..........(279)
姚最传...........(283)
黎景熙传..........(284)
赵文深传..........(286)
褚该传...........(287)
强练传...........(287)
萧b传...........(288)
萧岿传...........(293)
萧琮传...........(294)

《隋 书》
高祖纪...........(296)
炀帝纪...........(317)
文献独孤皇后传.......(343)
李穆传...........(344)
梁睿传...........(351)
刘R传...........(352)
郑译传...........(355)
柳裘传...........(358)
皇甫绩传..........(359)
卢贲传...........(360)
窦荣定传..........(362)
元景山传..........(363)
源雄传...........(365)
梁士彦传..........(366)
宇文忻传..........(367)
王谊传...........(369)
目录
元谐传...........(371)
王世积传..........(373)
虞庆则传..........(374)
元胄传...........(375)
高..传...........(377)
苏威传...........(381)
李德林传..........(385)
河间王杨弘传(附杨庆传)...(392)
杨子崇传..........(394)
观德王杨雄传........(395)
房陵王杨勇传........(396)
秦孝王杨俊传........(402)
杨秀传...........(404)
杨谅传...........(406)
赵日巨
火传...........(408)
赵芬传...........(410)
杨尚希传..........(410)
长孙平传..........(412)
元晖传...........(413)
韦师传...........(414)
苏孝慈传..........(415)
韦世康传..........(415)
韦氵光传...........(417)
韦艺传...........(418)
韦冲传...........(419)
韦寿传...........(420)
杨素传...........(420)
牛弘传...........(428)
宇文庆传..........(430)
李礼成传..........(432)
元孝矩传..........(433)
元褒传...........(433)
郭荣传...........(434)
庞晃传...........(436)
李安传...........(437)
长孙览传..........(438)
长孙炽传..........(439)
长孙晟传..........(440)
韩擒虎传..........(446)
贺若弼传..........(448)
达奚长儒传.........(450)
贺娄子干传.........(452)
史万岁传..........(453)
李彻传...........(456)
崔彭传...........(457)
杜彦传...........(458)
高劢传...........(459)
卢恺传...........(461)
令狐熙传..........(462)
薛胄传...........(464)
宇文弼传..........(466)
张衡传...........(467)
杨汪传...........(469)
卢思道传..........(470)
薛道衡传..........(471)
元德太子杨昭传.......(474)
齐王杨日柬传.........(478)
于仲文传..........(479)
于..传...........(484)
于玺传...........(485)
段文振传..........(485)
宇文述传(附云定兴传)....(487)

郭衍传...........(492)
王韶传...........(493)
元岩传...........(495)
刘行本传..........(496)
梁毗传...........(498)
柳..传...........(499)
赵绰传...........(503)
樊子盖传..........(504)
史祥传...........(507)
杨义臣传..........(510)
卫玄传...........(512)
李圆通传..........(513)
张定和传..........(514)
麦铁杖传..........(515)
沈光传...........(517)
来护儿传..........(518)
鱼俱罗传..........(520)
周法尚传..........(521)
李景传...........(523)
李谔传...........(525)
虞世基传..........(528)
裴蕴传...........(530)
裴矩传...........(532)
袁充传...........(538)
杨玄感传..........(541)
李子雄传..........(544)
赵元淑传..........(545)
刘元进传..........(546)
李密传...........(547)
裴仁基传..........(554)
皇甫诞传..........(556)
王颁传...........(556)
梁彦光传..........(557)
厍狄士文传.........(559)
崔弘度传..........(560)
元善传...........(562)
辛彦之传..........(563)
何妥传...........(564)
刘炫传...........(569)
李士谦传..........(571)
徐则传...........(574)
庾季才传..........(575)
庾质传...........(578)
张胄玄传..........(579)
萧琮传...........(582)
谯国夫人传.........(583)
....传...........(586)
真腊传...........(587)
高昌传...........(589)
契丹传...........(590)
室韦传...........(591)
宇文化及传.........(592)
目录周书
文帝纪(上)
太祖文皇帝姓宇文,名泰,字黑獭,是代州武川人。
他的先祖出自炎帝神农氏,被黄帝灭掉,子孙移居北方原野。
有一个叫葛乌菟的,雄杰英武而多有谋略,鲜卑人仰慕他,推举他为领袖,统率十二个部落,世代担任部落首领。
他的后人叫普回,因打猎得到玉玺三枚,上面刻有皇帝玺的字样,普回心中奇怪,认为是上天所授。
他们的习惯,称天为宇,称君为文,于是号称宇文国,并作为自己的姓。
普回的儿子莫那,从阴山南迁,开始定居辽西,称为献侯,是魏国的诸侯国。
九世至侯豆归,被慕容晃灭掉。
他的儿子宇文陵在燕国当官,任驸马都尉,封玄菟公。
魏道武准备进攻中山时,宇文陵随从慕容宝抵抗。
慕容宝失败后,宇文陵率领带甲骑兵五百人归附魏国,任都牧主,赐爵安定侯。
天兴初年,将才智出众的人迁居到代都,宇文陵按例迁居武川。
宇文陵生宇文系,宇文系生宇文韬,都以军事谋略出名。
宇文韬生宇文肱。
宇文肱负气仗义,又有才干。
正光末年,沃野镇人破六汗拔陵反叛,远近大多响应。
其伪王卫可孤部众最多。
宇文肱于是集合乡人杀掉卫可孤,其部众溃散。
后来避居中山,被鲜于修礼所俘。
鲜于修礼命令宇文肱回去统领原有部属。
其后被定州军击败,宇文肱阵亡。
武成初年,追尊为德皇帝。
太祖是德皇帝的幼子。
母亲王氏,怀孕五个月时,夜里梦见抱着儿子向天上飞去,还没有飞到就停止了。
醒来告诉德皇帝,德皇帝高兴地说:“虽然没有飞到天上,但也富贵到顶点了。”太祖生下后,有黑气像华盖一样,向下覆盖住他的身体。
等到长大,身高八尺,额头方而广阔,长髯华美,发长垂地,垂手而过膝盖,背上有黑痣,曲折像龙盘之形,面有紫光,人们远远看见就感到敬佩畏惧。
他从少年时气量就大,不经营家里的产业,轻视钱财,乐于施舍,用以结交贤能之人。
太祖少年时随德皇帝在鲜于修礼军中。
葛荣杀掉鲜于修礼时,太祖十八岁,葛荣任命他为将帅。
太祖知道葛荣将无所成就,就与兄长们密谋逃走,计划未及实行,尔朱荣已活捉葛荣,平定黄河以北,太祖随例迁居晋阳。
尔朱荣认为太祖兄弟才智过人,害怕他们背叛自己,就假托其他罪名,处死了太祖的三哥宇文洛生,又想谋害太祖。
太祖辩解家中冤情,言词激昂,尔朱荣被感动,赦免了他,对他更加礼遇。
孝昌二年(526),燕州动乱,太祖开始以统军身份跟从尔朱荣前去征讨。
起初,北海王元颢逃奔梁国,梁人立他为魏主,令他率军入据洛阳。
魏孝庄帝逃到河内躲避。
尔朱荣派贺拔岳讨伐元颢,迎回孝庄帝。
太祖与贺拔岳过去有交情,就以别将身份跟随贺拔岳。
孝庄帝返回洛京后,以功劳封宁都子,食邑三百户,升任镇远将军、步兵校尉。
万俟丑奴在函谷关以西叛乱,孝庄帝派尔朱天光及贺拔岳征讨,太祖于是随从贺拔岳入函谷关,先行击败伪行台尉迟菩萨等人。
平定万俟丑奴,平定陇山以西,太祖立功最多,升任征西将军、金紫光禄大夫,食邑增加三百户,加直阁将军衔,代理原州政务。
当时关、陇一带战乱,百姓困苦,太祖以恩惠信用安抚百姓,百姓皆心悦诚服,都高兴地说:“倘若早日派来宇文使君,我们岂能依附叛乱?”太祖曾带领几名骑马的随从在原野上行进,忽然听见箫鼓的声音,询问随从,都说没有听见。
普泰二年(532),尔朱天光东去抵御齐神武,留下其弟尔朱显寿镇守长安。
秦州刺史侯莫陈悦受尔朱天光征召,率军东下。
贺拔岳知道尔朱天光必败,想留下侯莫陈悦,共同算计尔朱显寿,而想不出计策。
太祖对贺拔岳说:“如今尔朱天光相距不远,侯莫陈悦未有二心,假若把此事告诉他,恐怕他会惊恐害怕。
可是侯莫陈悦虽是主将,却不能控制部下,如果先劝说他的部众,人人必有留下之心。
若出兵,会超过尔朱天光预定的期限;若撤退,又恐人心变动。
乘此机会劝说侯莫陈悦,事情没有不成功的。”贺拔岳大喜,当即命令太祖入侯莫陈悦军中劝说众人,侯莫陈悦果然不出兵。
于是相约袭击长安,令太祖率领轻装骑兵担任前锋。
太祖预料尔朱显寿怯懦,听说诸军将到,必当东逃。
太祖担心他逃远,就加倍赶路。
尔朱显寿果然已经东逃,太祖追到华山,将他捉住。
太昌元年(532),贺拔岳任关西大行台,任命太祖为左丞,兼任贺拔岳府司马,加散骑常侍衔。
事无大小,都委托他决断。
齐神武击败尔朱天光后,就独揽朝政大权。
太祖请求前去观察。
到并州后,齐神武询问贺拔岳军事,太祖应口对答,能言善辩。
齐神武认为是奇人,想留下他。
太祖假表诚意,才得以返回,于是连夜上路。
齐神武果然派人追赶,直追到函谷关,没有赶上。
太祖回来对贺拔岳说:“高欢不是忠诚的臣子。
他没有公开谋反,是因为害怕你们兄弟。
然而凡是准备建立大业、挽救国家的人,没有不趁地位权势之便,统制天下英雄,而能最后成功的。
侯莫陈悦本来的确是平庸之人,遇上机会,于是承蒙委用,既无为国家担忧之心,也不被高欢猜忌。
只要有准备,算计他并不困难。
如今费也头拥有骑兵不下一万人,夏州刺史斛拔弥俄突有精锐之师三千余人,另有灵州刺史曹泥,仗恃地处边远,常怀异心。
黄河以西的流民纥豆陵伊利等人,人口众多,尚未归附。
如今倘若移军逼近陇山,占领其险要之地,向他们显示军威,让他们服从德化,就可以收编他们的部众,充实我军。
向西亲睦氐、羌,向北安抚大漠,回军长安,扶救魏室,这是像齐桓公、晋文公那样的壮举啊!”贺拔岳大喜,又派太祖赴京师请示,秘密陈述情况。
魏帝诚挚地采纳了他的建议。
加太祖武卫将军衔,令他回去向贺拔岳复命。
贺拔岳于是领军西行,驻扎在平凉,与众将商议道:“夏州与敌寇为邻,必须加以安抚,只是从哪里找个好刺史来镇守呢?”众将都说:“宇文左丞就是人选。”贺拔岳说:“左丞好比我的左右手,如何能够舍弃?”犹豫多日,终于听从了大家的意见。
于是上表推荐太祖为使持节、武卫将军、夏州刺史。
太祖抵达夏州,纥豆陵伊利听见风声就立即诚心归附,但曹泥仍与齐神武互通使节。
魏永熙三年(534)春正月,贺拔岳想讨伐曹泥,派都督赵贵到夏州与太祖商议。
太祖说:“曹泥所居孤城,路险而远,不足为虑。
侯莫陈悦仗恃亲信众多,贪婪而不讲信用,必将成为祸患,希望早日除掉他。”贺拔岳不听,与侯莫陈悦一块讨伐曹泥。
二月,到达黄河岸边,贺拔岳果然被侯莫陈悦杀害。
他的部属溃散,返回平凉,只有大都督赵贵率领部下收拾贺拔岳尸体回到军营。
于是三军没有主帅,诸将认为都督寇洛年龄最大,共同推举寇洛总领军队。
寇洛向来没有雄才大略,军令赏罚无法执行,就对众将说:“我缺乏才智本领,不宜总领三军,近来迫于众人议论,推我代理,今天请求退位,还望另选贤才。”赵贵对众将说:“元帅忠于公事,保全节操,官民皆知,如今功业未成,突遭惨死,不仅国家失去重臣,众人也无所依靠。
如果一定要纠集同盟,报仇雪恨,就必须选择贤人,总领三军。
倘若所推不是合适人选,则大事难成,即使想树立忠义,又怎么能办得到?我私下观察宇文夏州,风姿英俊,世上罕见,雄才大略,冠绝一时,远近归心,士卒效命。
加上法令专一,赏罚严明,实在足可依靠。
现在如果发丧,他必然前来吊唁,我们趁机奉他为主帅,那么大事就会成功了。”诸将都表示赞同。
于是命令赫连达急驰到夏州,告诉太祖道:“侯莫陈悦不顾盟誓,背叛恩德,残害忠良,人人愤怒惋惜,而无处控告。
您从前在元帅手下,恩德信义极有名望,如今无论官位高低,都愿意推举您。
众人思念您,度日如年,希望您不要再停留,以慰抚众人的心愿。”太祖准备出发,夏州的官员百姓都流泪请求道:“听说侯莫陈悦如今在水洛,距平凉不远。
如果他已经拥有贺拔公的部众,那么再对付他实在很难。
希望暂且停留,以观察他的动静。”太祖说:“侯莫陈悦既然害了元帅,自应乘势直攻平凉,但他反而徘徊不前,屯兵水洛,我知道他不能有什么作为。
况且时机难得而易失,应及时抓住机会,今天如果不早些去,恐怕人心离散。”都督弥姐元进谋划响应侯莫陈悦,秘密图谋太祖。
事情败露,被杀。
太祖于是率领帐下轻装骑兵,驰赴平凉。
当时齐神武派长史侯景招募贺拔岳旧部,太祖到安定遇见他,对侯景说:“贺拔公虽死,宇文泰尚存,您要干什么?”侯景惊慌变色,答道:“我好比是箭,任随别人射去,怎能自己作主?”侯景就此回去。
太祖到了平凉,吊唁贺拔岳,哭得十分悲痛。
将士们又悲又喜,说道:“宇文公到,我们没有什么担忧了。”这时,魏孝武帝准备设法对付齐神武,听说贺拔岳被害,派武卫将军元毗宣旨慰劳,追令贺拔岳军队返回洛阳。
元毗到平凉时,诸将已经推举太祖。
侯莫陈悦也被命令返回,但他已经归附齐神武,不肯服从命令。
太祖对诸将说:“侯莫陈悦无端残害忠良,又不从诏命,这是国家的大贼,岂能容他?”于是命令各军严加戒备,准备讨伐侯莫陈悦。
等到元毗回去时,太祖向魏帝上表道:“故关西大都督臣贺拔岳尽诚为国,横遭非命,三军丧气,朝野痛惜。
都督寇洛等人,衔冤含悲,志在报仇雪耻。
由于微臣昔日同在营幕,苦苦邀请。
微臣便在本月十四日,轻装赶赴军营,出发之时,另有上表。
既然被众情所逼,只得权且掌管兵权。
诏命调贺拔岳军入京,这本是为国家打算的上策。
只是高欢部众,已抵河东,侯莫陈悦尚在水洛。
况且该军将士多是函谷关以西之人,都眷恋故乡,不愿东去。
今若迫于上命,令其全部赴京,则侯莫陈悦追踪其后,高欢截击在前,首尾受敌,形势危险。
微臣献身王事,诚然是甘心情愿,但唯恐败毁国家,祸害人民,则损失更大。
乞求稍作停留,再思考以后的计划,耐心诱导,使部属逐渐同意东去。”太祖立志讨伐侯莫陈悦,而未能揣测朝廷心意,而且部队尚未集中,所以托此为借口。
趁机与元毗及诸将杀牲立誓,共同辅佐王室。
当初,贺拔岳驻扎在河曲,军中有一吏员独自行走,忽然看见一位老人,须眉雪白,对他说:“贺拔岳虽然重新拥有这些部众,可是终将一事无成。
应当有一位姓宇文的人从东北而来,此后必定大盛。”说完就不见了。
这名吏员常对亲近的人说这件事,到这时才应验。
魏帝诏命太祖道:“贺拔岳既死,部众未有归属,你可担任大都督,统领此军。
得知准备缓缓东来,美不可言。
如今也征召侯莫陈悦军队入京。
如果他不来,朕当亲自惩罚。
希望你体会此意,不要久留。”太祖又上表说:“侯莫陈悦违背天理,残害忠良,自知擅杀罪重,不服诏命,阻兵水洛,横行秦、陇。
微臣认为诏命既已宽恕,只得抑制私仇,多次询问侯莫陈悦及都督可朱浑元等人入京时间,但侯莫陈悦竟囚禁使者,不让他们返回复命。
看他的意向,势必谋反。
微臣正是因为此事,才不敢离开。
兼以顺应众人之情,乞求稍作停留。”太祖又写信给侯莫陈悦,谴责他忘恩负义,残害贺拔岳,敦促侯莫陈悦率军返京,否则将兵戎相见。
侯莫陈悦害怕太祖算计自己,伪作诏书给秦州刺史万俟普拨,命令他与侯莫陈悦结党互援。
万俟普拨起疑,将诏书封好呈交太祖。
太祖上表说:“微臣自从奉诏总制平凉之军,责任重大,忧心亦深,无暇安居。
训练军队,准备物资,只考虑尽力效忠。
前时由于部众思恋本土,侯莫陈悦窥伺动静,衡量应当暂留在此。
今日如果征调侯莫陈悦,授他近侍之官,微臣率兵东向,则非一日之功。
朝廷如果认为侯莫陈悦尚可守卫边疆,则乞求把他任命在瓜州、凉州一带。
不这样,则最终招致猜忌,对事情没有好处。”当初,原州刺史史归为贺拔岳亲信,河曲事变之后,反而为侯莫陈悦效力。
侯莫陈悦派党羽王伯和、成次安率兵二千人协助史归镇守原州。
太祖派都督侯莫陈崇率领轻装骑兵一千人袭击史归,将其活捉,并捉住成次安、王伯和等人,押送到平凉。
太祖上表荐举侯莫陈崇代行原州政务。
万俟普拨又派部将叱干保洛率领二千骑兵前来随从太祖军。
三月,太祖进军到原州。
诸军全部集中,讲明讨伐侯莫陈悦的意思,士卒人人心怀激愤。
太祖于是上表说:“微臣听说誓死报恩、灭绝宗族以报答主君,为人伦所急,赴死如归。
自大都督贺拔岳遇害后,微臣接连奉诏命还京,就喂饱马匹,准备启程,几乎等不到天明。
但是自督将以下,都说贺拔公待我们如同对待儿子,如今大仇未报,有何面目活在人间?倘若能报仇雪耻,则万死而无遗憾。
况且侯莫陈悦外附强臣,内违诏命。
微臣如今为上考虑,有逐去恶人之志;为下考虑,可顺遂义士之心,希望仰仗陛下天威,为国除害。
小处违背而大处顺应,时机正在此时。
功成之后,情愿伏诛。”夏四月,领兵登陇山,留兄长之子宇文导为都督,镇守原州。
太祖军令严明,秋毫无犯,百姓大喜,有识见的人知道他将有成就。
军队出木峡关时,大雪纷飞,平地雪深二尺。
太祖知道侯莫陈悦怯懦而多疑,就加倍赶路,出其不意。
侯莫陈悦果然怀疑身边有人怀有二心,其身边的人也感不安,于是人心离散。
听说大军将到,侯莫陈悦退守略阳,留一万余人据守水洛。
太祖到了水洛,下令包围,水洛守军投降。
太祖立即率领轻装骑兵数百名直奔略阳,逼近侯莫陈悦军队。
侯莫陈悦十分恐惧,召集部将商议。
众将都说:“如此精锐,不可抵挡。”劝说侯莫陈悦退守上圭阝以避开锋芒。
当时南秦州刺史李弼也在侯莫陈悦军中,由小道派遣使者,请求居内策应。
当夜,侯莫陈悦出兵,军中惊恐溃散,有的将士相继前来投降。
太祖放手让部下奋勇进击,大胜敌军,俘虏一万余人,马八千匹。
侯莫陈悦与其子侄及部下数十名骑兵逃脱。
太祖说:“侯莫陈悦本来与曹泥呼应,必定逃往灵州。”于是命令原州都督宇文导在前方截击,都督贺拔颍等人在后面追赶。
宇文导到牵屯山追上侯莫陈悦,将其杀死。
太祖入据上圭阝,没收侯莫陈悦府中的仓库,财物堆积如山,都拿来犒赏将士,自己一点也不要。
身边有人偷取了一只饰银酒器带回,太祖得知后将他治罪,立即将酒器割开分赏将士,众人大喜。
当时凉州刺史李叔仁被当地百姓捉住,全州动乱。
宕昌羌人梁人山定引导吐谷浑侵犯金城。
渭州及南秦州的氐人、羌人互相联络,所在之处纷纷起事。
从南岐到瓜州、鄯州,跨越州境、占据郡城者,数也数不清。
太祖命令李弼镇守原州,夏州刺史拔也恶蚝镇守南秦州,渭州刺史可朱浑元回镇渭州,卫将军赵贵代行秦州政务。
征发豳、泾、东秦、岐四州粮食供应军队。
齐神武听说秦、陇告捷,向太祖派遣使者,言词奉迎,厚赠礼品,表示深挚结纳,互相支援。
太祖拒绝,不受礼品。
当时齐神武已有反叛之心,所以魏帝十分倚重太祖。
于是征调二千骑兵镇守东雍州,作为声援,仍然命令太祖率军缓缓东行。
太祖派大都督梁御率步兵骑兵共五千人镇守黄河、渭水汇合处,作为图谋河东之计。
太祖讨伐侯莫陈悦时,侯莫陈悦派使者向齐神武求援,齐神武派都督韩轨率兵一万入据蒲坂,而雍州刺史贾显度把船只送给韩轨,请韩轨军队进入函谷关。
太祖因梁御东去,就逼迫贾显度前来军营。
梁御于是入据雍州。
魏帝派著作郎姚幼瑜持旌节慰劳军队,升太祖为侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、关西大都督,封略阳县公,可秉承皇帝旨意,封爵授官,并按照惯例加使持节衔。
于是任命寇洛为泾州刺史,李弼为秦州刺史,前略阳郡守张献为南岐州刺史。
卢待伯拒绝替代,太祖派轻装骑兵袭击,将其捉住,卢待伯自杀。
当时魏帝正在图谋齐神武,又下令征兵。
太祖于是命令前秦州刺史骆超为大都督,率领一千名轻装骑兵前往洛阳。
升太祖兼任尚书仆射、关西大行台,其余官职封授如前。
太祖向各地军事长官传递文告,讨伐高欢。
太祖对众将说:“高欢虽然智谋不足,而狡诈有余,如今扬言西来,其实意却在入据洛阳。
我准备命令寇洛率骑兵步兵一万余人,从泾州东去;王罴率带甲将士一万人,先占据华州。
高欢如果西来,王罴足可抗拒;如果他入据洛阳,寇洛立即袭击汾、晋。
我即刻上道,直赴京师。
使他进有内顾之忧,退有被追之势。
一举而定大局,此为上策。”众人都表示称赞。
秋七月,太祖率军从高平出发,前军抵达弘农。
齐神武已渐渐逼近京师,魏帝亲率六军,驻扎在河桥,命令左卫元斌之、领军斛斯椿镇守武牢,派使者告诉太祖。
太祖对身边的人说:“高欢数日之内行军八九百里,凡懂得兵法的都忌讳这样做,正应当乘机进攻他。
但是陛下以帝王之尊,而不能渡河决战,还在沿渡口据守。
况且黄河长达万里,很难防守,倘若被他从一处渡河,则大势就不可挽回了。”立即任命大都督赵贵为别道行台,从蒲坂渡河,前赴并州。
派遣大都督李贤率领精锐骑兵一千人赶赴洛阳。
恰巧元斌之与斛斯椿争权不和,元斌之于是丢下斛斯椿回来,欺骗皇帝说:“高欢兵到了。”七月二十七日,皇帝从洛阳率领轻装骑兵进入函谷关,太祖备下仪仗、卫队恭奉迎接,在东阳驿拜见皇帝。
太祖脱下帽子,哭着请罪道:“微臣不能遏制强寇,以致使陛下西迁。
请把我囚禁起来,由司败定罪,以执行刑法。”皇帝说:“你的忠诚节操,朝野皆知。
我因为不能施行德政,枉居帝位,招致寇乱。
今日相见,深感惭愧。
责任在我,无须请罪。”于是拥戴皇帝建都长安。
开辟草莽,建立朝廷,军国大事,都取决于太祖。
又加授太祖为大将军、雍州刺史,兼任尚书令,进封略阳郡公,另外设置两名尚书,授权他可根据情况随时处理政务,解除他尚书仆射之职,其余官职依旧。
太祖一再谦让,皇帝下诏敦促开导,才接受封授。
当初,魏帝在洛阳时,曾答应把冯翊长公主嫁给太祖,尚未迎娶,而皇帝遽然西迁。
到这时,诏命太祖完婚,授驸马都尉。
八月,齐神武攻陷潼关,侵入华阴。
太祖率诸军驻扎霸上,严阵以待。
齐神武留下将领薛瑾防守潼关,自己退回。
太祖于是进军讨伐薛瑾,俘虏士卒七千人,回军长安,升丞相。
冬十月,齐神武推举魏国清河王元..之子元善见为主,迁都邺城,这是东魏。
十一月,派仪同李虎以及李弼、赵贵等人赴灵州讨伐曹泥,李虎引黄河水灌城。
次年,曹泥投降,将灵州的豪强大族迁到咸阳。
闰十二月,魏孝武帝驾崩。
太祖与群公商定。
尊立魏南阳王元宝炬为帝,这是文皇帝。

文帝纪(下)

魏大统元年(535)春正月二日,太祖升任督中外诸军事、录尚书事、大行台,改封安定郡王。
太祖坚持不受郡王之封及录尚书事之职,魏帝答应,于是改封安定郡公。
东魏派将领司马子如侵犯潼关,太祖驻军霸上,司马子如撤军,从蒲津侵犯华州,被刺史王罴击退。
三月,由于战争、劳役不息,官民劳顿困苦,太祖就命令部属参酌古今成例,加以变通,选择可以益国利民,合乎农时,宜于施政的,定出二十四条新制,奏请魏帝推行。
二年(536)春三月,东魏攻陷夏州,留将领张琼、许和镇守。
夏五月,秦州刺史、建中王万俟普拨率领部属叛变,窜入东魏。
太祖指挥轻装骑兵追赶,在黄河以北追赶一千余里,没有追上,将军队撤回。
三年(537)春正月,东魏侵犯龙门,驻军蒲坂,造三道浮桥,打算渡过黄河。
又派将领窦泰进攻潼关,高敖曹包围洛州。
太祖从广阳出军,召集众将说:“如今贼军从三面拖住我军,又在黄河上架起浮桥,显示定要渡河,这是想吸引我军,使窦泰乘机西进。
我军与贼军久久相持不下,贼军诡计即可得逞,这不是好的计策。
况且高欢起兵以来,窦泰必任先锋,其部下多精锐士卒,屡屡告捷而骄傲自满。
如今出其不意,突施袭击,一定可击败他。
一旦击败窦泰,高欢必不战而自退。”诸将都说:“贼军在近处,舍弃近敌而奔袭远贼,倘若失利,后悔就来不及了。”太祖说:“前时高欢再度袭击潼关,我军未过霸上。
如今敌人大举来犯,而我军尚未走出京郊。
贼人以为我军只图自守,并无远行迎战的打算,又傲慢成性,轻视我军。
乘此进攻,为何不可取胜?贼军虽已造桥,但无法迅速渡河。
这五日之内,我必定活捉窦泰。
各位不要怀疑。”八日,太祖率骑兵六千人返回长安,扬言要保卫陇山以西。
九日,朝见皇帝后,悄悄出兵。
十一日黎明,抵达小关。
窦泰突然听说我军开到,惊慌恐惧,背靠山岗布阵,阵势尚未布好,太祖放手猛攻,大败敌军,将其部众一万余人全部俘虏。
斩杀窦泰,把他的首级传示长安。
高敖曹恰在此时攻陷洛州,捉住刺史泉企,听说窦泰被杀,就焚毁军用物资,弃城而逃。
齐神武也撤桥退兵。
泉企之子泉元礼随即收复洛州,斩东魏刺史杜密。
太祖领军返回长安。
六月,派仪同于谨攻占杨氏壁。
太祖请求取消行台之职,魏帝又申明上次的诏命,太祖接受录尚书事一职,对其他职务再三谦让,魏帝同意。
秋七月,征调军队,在咸阳会合。
八月十四日,太祖率领李弼、独孤信、梁御、赵贵、于谨、若干惠、怡峰、刘亮、王直心、侯莫陈崇、李远、达奚武等十二名将领东征。
抵达潼关后,太祖告诫将士道:“我与你们众将士,上奉天威,诛灭暴乱。
你们将士,要整理好自己的盔甲兵器,准备作战,不得因贪财而轻敌,不得害民以逞威。
效力则有赏赐,不效力则有惩罚。
各位将士要自我勉励。”派于谨居大军之前,一路进攻至般木豆。
东魏将领高叔礼固守栅栏,攻不进去,于谨加紧进攻,高叔礼投降。
俘虏其士卒一千人,将高叔礼送到长安。
二十五日,抵达弘农。
东魏将领高干、陕州刺史李徽伯固守。
当时连绵多雨,太祖命令各军冒雨进攻。
二十七日,城墙崩塌,斩李徽伯,俘虏其战士八千人。
高干逃走,渡过黄河,令贺拔胜追上捉住,一块押送长安。
于是宜阳、邵郡都来归附。
最初,黄河以南豪杰大多聚兵响应东魏,到这时都率部属前来投降。
齐神武害怕,率军十万从壶口出发,向蒲坂推进,准备从后土渡河。
又派将领高敖曹率三万人从黄河以南出兵。
当年,关中饥荒。
太祖平定弘农后,在当地筹措军粮五十余天。
当时战士不到一万人,听说齐神武即将渡黄河,就领军入据潼关。
齐神武渡过黄河,进逼华州。
刺史王罴严密防守。
齐神武知道无法攻克,就涉过洛水,驻扎在许原以西。
太祖占据渭水以南,征调各州兵马,均未会合。
于是召集诸将,对他们说:“高欢翻过高山,渡过黄河,从远处来到这里,这真是上天灭亡他的机会。
我打算进攻他,怎么样?”诸将都认为敌众我少,难以抵挡,请求等高欢向西再深入一些,以相机行事。
太祖说:“高欢如果得以抵达咸阳,人心就会骚动。
如今等他刚到,便可进攻。”立即在渭水上建造浮桥,令军人准备三日干粮,骑兵轻装渡过渭水,军用物资从南岸沿渭水西行。
冬十月一日,到达沙苑,距离齐神武军营有六十余里。
齐神武听说太祖军到,率兵前来迎战。
二日黎明,巡逻骑兵报告齐神武军将至。
太祖召集诸将商议。
李弼说:“敌众我寡,不可在平坦地带布阵。
由此往东十里有渭水弯曲之处,可以先占据以待敌军。”于是进军到渭曲,背靠渭水,布成东西阵势,李弼在右,赵贵在左。
命令将士都藏在芦苇丛中,以鼓声为号。
申时,齐神武军队开到,远远看见太祖兵少,竞相急驰而进,不成阵势,集中兵力向左军冲去。
两军将要接触,太祖击鼓,将士都奋勇冲出。
于谨等六军与敌交战,李弼等人率领铁甲骑兵进攻敌军腰部,将敌军大队分割成两块,大破敌军,斩首六千余级,临阵投降者二万余人。
齐神武乘夜逃跑,太祖追到黄河岸边,又俘虏许多敌人。
前后共俘虏敌军士卒七万人。
留下带甲士兵二万,其余的都放他们回去。
没收其辎重武器盔甲,献俘于长安。
当军队撤回渭水南岸时,所征调的各州兵马才到。
太祖准许参战士兵每人在战场植树一株,以表彰战功。
升太祖为柱国大将军,食邑增至五千户。
李弼等十二名将领也都进爵,增加食邑之户。
下属将士各有赏赐。
太祖派左仆射、冯翊王元季海为行台,与开府独孤信率领步兵、骑兵共二万人向洛阳推进;洛州刺史李显挺进荆州;贺拔胜、李弼渡过黄河,围攻蒲坂。
牙门将高子信打开城门,让贺拔胜军入据蒲坂,东魏将领薛崇礼弃城而逃,被贺拔胜等人追上捉住。
太祖进军蒲坂,平定汾州、绛州。
许和杀死张琼,以夏州投降。
当初,太祖从弘农入潼关后,东魏将领高敖曹包围弘农,听说东魏军失利,退守洛阳。
独孤信到新安,高敖曹渡过黄河而逃,独孤信于是入据洛阳。
东魏颍川长史贺若统与密县人张俭捉住刺史田迅,以城来降。
荥阳人郑荣业、郑伟等进攻梁州,活捉梁州刺史鹿永吉;清河人崔彦穆、檀琛进攻荥阳,活捉郡守苏定,都前来归附。
从梁州、陈州以西,东魏的文武官员投降者接连不断。
于是东魏将领尧雄、赵育、是云宝等人从颍川出兵,想收复已降之地。
太祖派仪同宇文贵、梁迁等人迎击,大败敌军。
赵育前来投降。
东魏又派将领任祥率领黄河以南之兵,与尧雄会合,仪同怡峰与赵贵、梁迁又将其击败。
又派都督韦孝宽攻占豫州。
是云宝杀掉东魏东扬州刺史那椿,以东扬州来降。
四年(538)春三月,太祖率领诸将入朝,拜谒皇帝。
礼仪结束后,返回华州。
七月,东魏派将领侯景、厍狄干、高敖曹、韩轨、可朱浑元、莫多娄贷文等人把独孤信包围在洛阳。
齐神武跟在后面。
最初,魏帝打算驾幸洛阳祭祀陵园,恰好独孤信被围,诏令太祖率军援救独孤信,魏帝也随军东去。
八月三日,太祖抵达谷城,莫多娄贷文、可朱浑元前来迎战,在战阵上斩莫多娄贷文,可朱浑元匹马而逃,将其部众全部俘虏,解送弘农。
于是进军氵廛水东岸。
当晚,魏帝驾幸太祖军营,侯景等人连夜解围而去。
天明时,太祖率领轻装骑兵追赶,抵达黄河岸边。
侯景等人北据河桥,南连邙山,布下阵势,与诸军交战。
太祖的坐骑被乱箭射中,惊骇远奔,不知所在,军中因此混乱。
都督李穆下马,将坐骑让给太祖,全军士气重新振作。
终于获得大捷,斩高敖曹及其仪同李猛、西兖州刺史宋显等人,俘虏其带甲将士一万五千人,跳入黄河而溺死者上万人。
当天布阵又大,首尾相距极远,从天明到午后,交战数十次,浓雾蔽野,互不相知。
独孤信、李远在右,赵贵、怡峰在左,作战均告失利。
又不知魏帝及太祖的位置,于是都丢弃他们的部下,自己先回来。
开府李虎、念贤等人为后军,遇见独孤信等人退却,就同他们一块返回。
因此全军撤回,洛阳也告失守。
大军到弘农时,守将都已弃城西逃。
在弘农的被俘降兵,趁机关上城门抵抗。
太祖攻克弘农,处死降兵首领数百人。
大军东征时,关中留守兵员较少,而前后俘虏的东魏士兵,都散在民间,于是图谋叛乱。
等李虎等人到长安时,想不出办法,只得与公卿辅佐魏太子出居渭水以北。
关中极为震惊恐慌,百姓互相抢掠。
沙苑俘兵赵青雀、雍州百姓于伏德等人反叛。
赵青雀占领长安小城,于伏德据守咸阳,与太守慕容思庆各自收编降卒,抵抗返回的军队。
长安大城百姓都相继抵抗赵青雀,每日交战。
魏帝留居阌乡,派太祖前去讨伐。
长安父老见太祖到来,又悲又喜地说:“没想到今日又能见到您!”成年男女都互相祝贺。
华州刺史宇文导率军袭击咸阳,斩慕容思庆,活捉于伏德,又南渡渭水,与太祖合攻赵青雀,将其击败。
太傅梁景睿原先因病留在长安,与赵青雀共同谋反,到这时也被处死。
关中至此才得安定。
魏帝返回长安,太祖仍驻军华州。
冬十一月,东魏将领侯景攻陷广州。
十二月,是云宝袭击洛阳,东魏将领王元轨弃城逃走。
都督赵刚袭击广州,将其攻克。
自襄州、广州以西的城镇重新归属我国。
五年(539)冬,在华阴举行大阅兵。
六年(540)春,东魏将领侯景从三亚鸟出兵,打算侵犯荆州,太祖派开府李弼、独孤信各领骑兵五千人从武关出发,侯景退兵。
夏季,蠕蠕渡过黄河到夏州,太祖征调各军屯集沙苑,以作防备。
七年(541)春三月,稽胡帅、夏州刺史刘平伏占据上郡叛乱,派开府于谨将其讨平。
冬十一月,太祖上奏,准予推行十二条制,担心百官不勤于职守,又下令重申。
八年(542)夏四月,在马牧集合各军,举行大阅兵。
冬十月,齐神武侵犯汾州、绛州,包围玉壁。
太祖军从蒲坂出兵,准备进攻。
军队抵达皂荚时,齐神武撤退。
太祖渡过汾水追击,齐神武逃走。
十二月,魏帝在华阴围猎,举行盛大宴会款待将士。
太祖率领众将赴皇帝居处朝见。
九年(543)春,东魏北豫州刺史高仲密以全州前来归附,太祖率军迎接,令开府李远担任前军。
到洛阳时,派开府于谨攻占柏谷坞。
三月,齐神武抵达黄河北岸。
太祖回军氵廛水,以引诱敌军。
齐神武果然渡过黄河,占据邙山,布下阵势,连续数日不进攻。
太祖把军用物资留在氵廛水拐弯处,士兵皆衔枚,乘夜登上邙山。
天未明,发动进攻,齐神武一人骑着马被贺拔胜追赶,侥幸逃脱。
太祖率右军若干惠等人大败敌军,将其步兵全部俘虏。
赵贵等五名将领在左方,作战失利。
齐神武军重新集结,太祖作战又失利,连夜撤退。
入潼关,屯兵渭水。
齐神武进抵陕州,开府达奚武等人率军抵抗,使其退却。
太祖由于邙山之战,诸将不守纪律,上表请求将自己降职。
魏帝回答道:“你承受天命为宰相,正气凛然,匡合天下,受命征讨,神机妙算。
朕能不费气力在位九年,全仗你的效力;使天下安宁,也全仗你的辅佐之功。
如今大敌未平,而由于诸将失去约束,便请求自降官职,实在有亏于你对国家的忠诚。
应当暂且抑止这种谦让的风度,顾惜我本人。”于是广泛招募关、陇一带豪族,以增加兵力。
冬十月,在栎阳举行大规模阅兵,其后仍驻军华州。
十年(544)夏五月,太祖入朝。
秋七月,魏帝把太祖前后上奏的二十四条及十二条新制,一并作为复兴朝政的永久典章,又命令尚书苏绰再作增删,合为五卷,颁布天下。
搜罗选拔贤能之士,任命他们担任刺史、郡守、县令、里长,都依照新制派遣任命。
过了几年,百姓就适应了新制。
冬十月,在白水举行大规模阅兵。
十一年(545)春三月,下令说:“古代的帝王之所以外封诸侯而内设百官,并不是打算显示自己的富贵和尊荣,而是因为天下极大,非一个人所能单独治理,所以广泛寻访贤能之士,以帮助自己治理。
如果了解他是贤才,就依照礼节来任命他。
这人听到任命的消息时,就会悲伤地说:“凡受人委托,必将为人效劳,为什么舍弃自己而服从别人呢?”又自勉道:“上天降生俊杰之士,是为了有益时世。
君王打算与我一块治理天下,怎么可以推辞呢?”于是抑制心志而接受任命。
在任职期间,白天食而不知其味,夜间不得安睡,思虑如何才能辅佐君王,安抚百姓;无暇顾念私事,担忧家人,所以妻子孩儿有时遭受饥寒之苦而不能照顾。
于是君王赐给他俸禄,封给他官位爵号,并不认为是施舍的恩惠。
贤臣接受了,也并不认为应当感激。
官职不随意升迁,俸禄不随意赏赐。
为君王者,确实能依照这个原则任命官员;为臣子者,确实能以这种感情接受任命,那么天下虽大,也可无为而治了。
从前尧、舜为君,稷、契为臣,都是依照这个原则。
等到后世衰微,这个原则逐渐被废弃,竟把任命官职当作私人的恩典,把享受爵禄当作个人的荣耀。
君王任命官员时,只要与自己亲近的就授给他官职,只要自己宠爱的就任用他。
臣子在接受任命时,凡可以使自己尊崇而富有的,即便走邪路也要谋求;凡对自己有害而有利于他人的,那就花言巧语加以推辞。
于是极公正的原则消失了,而作奸欺诈之风滋长起来。
天下无法治理,正是因为这样。
“如今圣明君王振兴我朝,考虑消除浮薄虚伪的风气。
各位官员应当体念任职之艰难,受命之烦累,日夜兢兢业业,如临深渊,如踏薄冰。
才能可以胜任的,则谨慎地予以承担;无法胜任者,则抑制己之短处而避开它。
倘若官职不任意升迁,爵位不无故授封,那么诚朴的风气,差不多就可返回了。”冬十月,在白水举行大规模阅兵,又西赴岐阳围猎。
十二年(546)春,凉州刺史宇文仲和据州反叛。
瓜州百姓张保杀害刺史成庆,以全州响应宇文仲和。
太祖派开府独孤信征讨。
东魏派将领侯景侵犯襄州,太祖派开府若干惠率领轻装骑兵迎击。
到达穰地时,侯景逃走。
夏五月,独孤信平定凉州,活捉宇文仲和,将凉州百姓六千余家迁到长安。
瓜州都督令狐延杀掉张保,瓜州平定。
七月,太祖在咸阳举行大规模阅兵。
九月,齐神武包围玉壁,大都督韦孝宽尽力抵御,齐神武围攻六十天未能占领,其士卒死者十之二三。
恰巧齐神武患病,就烧掉军营退兵。
十三年(547)春正月,蠕蠕侵犯高平,抵达方城。
当月,齐神武去世。
其子高澄继位,这是文襄帝。
高澄与其河南大行台侯景不和,侯景不安,派使者请求以黄河以南六州前来归附。
齐文襄派将领韩轨、厍狄干等人把侯景包围在颍川。
三月,太祖派开府李弼率兵支援侯景,韩轨等人逃去。
侯景请求留下,以平定黄河以南,于是移守豫州。
太祖派开府王思政据守颍川,李弼领军返回。
秋七月,侯景秘密图谋归附梁国。
太祖知道了他的阴谋,连忙把前后配置给侯景的将士全部要回。
侯景恐惧,于是叛变。
冬,太祖奉护魏帝西去岐阳围猎。
十四年(548)春,魏帝诏封太祖长子宇文毓为宁都郡公,食邑三千户。
当初,太祖以平定元颢、接纳孝庄帝的功劳,封宁都县子,到这时改县为郡,又拿这个爵位封给宇文毓,用来表彰他最先为王事尽力。
夏五月,授太祖为太师。
太祖奉护魏太子视察西部边境,从新平出发,经过安定,登上陇山,刻下石碑以记此事。
又经过安阳,到原州,经过北长城,举行大规模围猎。
准备东赴五原,抵达蒲川,听说魏帝患病,于是返回。
回来后,皇帝疾病已经痊愈,就返回华州。
当年,东魏派将领高岳、慕容绍宗、刘丰生等人,率军十余万人把王思政包围在颍川。
十五年(549)春,太祖派大将军赵贵率军到穰地,同时监督东南诸州军队援助王思政。
高岳修筑堤堰,引氵有水灌城,从颍川以北都变成沼泽,援军无法抵达。
夏六月,颍川陷落。
当初,侯景从豫州归附梁国,后来渡过长江,包围建业。
梁国司州刺史柳仲礼由于本朝有难,率兵救援。
梁国竟陵郡守孙w举郡前来归附,太祖派大都督符贵前去镇守。
侯景攻克建业后,柳仲礼返回司州,率兵来犯,孙w举郡叛变。
太祖大怒。
冬十一月,派开府杨忠率军,与行台仆射长孙俭前去讨伐,攻克随郡。
杨忠继续推进,把柳仲礼的长史马岫包围在安陆。
当年,强盗在邺城杀死齐文襄,其弟高洋讨伐贼人,将其活捉,于是继承帝位,这是文宣帝。
十六年(550)春正月,柳仲礼率军前来支援安陆,杨忠在氵崇头迎击,将其打得大败,活捉柳仲礼,俘虏其全部部众。
马岫在安陆投降。
三月,魏帝封太祖次子宇文震为武邑公,食邑二千户。
最初,梁国雍州刺史、岳阳王萧b与其叔父荆州刺史、湘东王萧绎不和,就自称藩国前来归附,送其嫡长子萧@为人质。
杨忠活捉柳仲礼后,萧绎害怕,又送其儿子萧方平前来朝见。
夏五月,齐文宣废除其主元善见,自立为帝。
秋七月,太祖率领各军东征,任命章武公宇文导为大将军,总督留守诸军事,屯兵泾水北岸,以镇守关中。
九月十日,大军从长安出发。
当时霪雨连绵,从秋天一直下到入冬,各军的马匹、驴子大多死掉。
在弘农以北造浮桥渡过黄河,从蒲坂返回。
于是黄河以南从洛阳以东、黄河以北从平阳以东地区,都被划入齐国境内。
十七年(551)春三月,魏文帝驾崩,皇太子继位,太祖以冢宰身份总领百官。
梁国邵陵王萧纶侵犯安陆,大将军杨忠前去讨伐,活捉萧纶。
冬十月,太祖派大将军王雄从子午出兵,进攻上津、魏兴;派大将军达奚武从散关出兵,讨伐南郑。
魏废帝元年(552)春,王雄平定上津、魏兴,在这个地区设置东梁州。
夏四月,达奚武包围南郑,一个多月后,梁州刺史、宜丰侯萧循以州投降。
达奚武捉住萧循,返回长安。
秋八月,东梁州百姓反叛,包围州城,太祖又派遣王雄讨伐。
侯景攻克建业后,仍奉梁武帝为君主。
几十天后,梁武帝由于怨恨而驾崩。
侯景又立梁武帝之子萧纲为帝,随即又废掉萧纲,自立为帝。
一年多后,萧纲之弟萧绎讨伐侯景,将其活捉,派遣舍人魏彦前来通报,仍然在江陵继位,这是元帝。
废帝二年(553)春,魏帝诏令免去太祖的丞相大行台之职,任命他为都督中外诸军事。
二月,东梁州平定,将其豪族迁居雍州。
三月,太祖派大将军、魏安公尉迟迥率军到蜀地讨伐梁武陵王萧纪。
夏四月,太祖指挥精锐骑兵三万人,西越陇山,渡金城河,抵达姑臧。
吐谷浑惊恐,派使者贡献土产。
五月,萧纪的潼州刺史杨乾运以州投降,带领尉迟迥军向成都推进。
秋七月,太祖从姑臧回到长安。
八月,攻克成都,平定剑南。
冬十一月,尚书元烈图谋叛乱,阴谋败露,被处死。
三年(554)春正月,制定把官爵分为九个等级的典制,以规定内外官爵的级别。
以第一品为九命,第九品为一命。
改九品之外的等级为九秩,也以九为上等。
又改置州郡及县:改东雍为华州,北雍为宜州,南雍为蔡州,华州为同州,北华为..州,东秦为陇州,南秦为成州,北秦为交州,东荆为淮州,南荆为昌州,东夏为延州,南夏为长州,东梁为金州,南梁为隆州,北梁为静州,阳都为汾州,南汾为勋州,汾州为丹州,南豳为宁州,南岐为凤州,南洛为上州,南广为氵育州,南襄为湖州,西凉为甘州,西郢为鸿州,西益为利州,东巴为集州,北应为辅州,恒州为均州,沙州为深州,宁州为麓州,义州为岩州,新州为温州,江州为沔州,西安为盐州,安州为始州,并州为随州,肆州为塘州,冀州为顺州,淮州为纯州,扬州为颍州,司州为宪州,南平为升州,南郢为归州,青州为眉州。
共改州名四十六个,新置州一个,改郡名一百零六个,改县名二百三十个。
自从元烈被处死以后,魏帝有怨恨之言。
魏淮安王元育、广平王元赞等人流泪劝导,魏帝不听。
于是太祖与公卿商议决定,废去魏帝,尊立齐王元廓为帝,这是恭帝。
魏恭帝元年(554)夏四月,皇帝大宴群臣。
魏史柳虬手执简书上言道:“被废去的皇帝,是文皇帝的嫡长子。
七岁时,文皇帝将他托付给安定公道:‘这个孩子将来成才,是在于你;将来不成才,也是在于你,应当自勉。
’安定公既然接受了如此重大的寄托,居丞相之位,又为他娶了皇后,而教育没有成效,以致被废去,辜负了文皇帝托付之意,这个过错不由安定公承担,又让谁来承担?”太祖于是命令太常卢辩撰写诰书,告示公卿道:“唉!我等诸侯百官,文皇帝在嫡长子还是婴儿时就把他托付给我,令我教育他,希望他有所成就。
可是我未能改变他的思想,使他因平庸而被废除,文皇帝的愿望因此落空。
啊!这样的过失我怎能逃避?我的确明白这一点,更不用说众人之心了。
我的脸皮,难道只有今天厚吗?我是担心后人以此为借口啊!”十二日,诏封太祖之子宇文邕为辅城公,宇文宪为安城公,食邑各二千户。
蠕蠕部乙旃达官侵犯广武。
五月,派柱国赵贵追击,斩首数千级,没收其物资而归。
秋七月,太祖打猎,西至原州。
梁元帝派使者来,请求依据旧地图来划定边界,又与齐国结交,言词傲慢无礼。
太祖说:“古人有言:‘上天若要抛弃他,谁又能使他复兴?’说的就是萧绎吧?”冬十月九日,派柱国于谨、中山公宇文护、大将军杨忠、韦孝宽等人率步兵、骑兵共五万人讨伐梁国。
十一月一日,我军渡过汉水。
中山公宇文护与杨忠率领精锐骑兵先行屯集城下,占领长江渡口,防备敌军逃走。
十四日,于谨抵达江陵,列好阵势,将该城包围。
二十九日,发动进攻,当天占领江陵。
活捉梁元帝,将其杀死,俘虏其文武百官及百姓返回。
沦为奴婢者有十余万人,被赦免的有二百余家。
立萧b为梁主,住江陵,为魏国的属国。
梁国将领王僧辩、陈霸先在丹阳立梁元帝第九子萧方智为主。
魏国建立之初,共统辖诸侯国三十六个,有世家大族九十九个,后来大多灭绝。
到这时,以诸将功大者继承三十六个诸侯国,功劳次一等的继承九十九家大族,他们所统领的军人,也都改从其姓。
二年(555),梁广州刺史王琳侵犯边界。
冬十一月,派大将军豆卢宁率军讨伐。
三年(556)春正月一日,开始推行《周礼》,设置六官。
任命太祖为太师、大冢宰,柱国李弼为太傅,大司徒赵贵为太保、大宗伯,独孤信为大司马,于谨为大司寇,侯莫陈崇为大司空。
当初,太祖认为汉、魏官职繁多,考虑改革以前的弊端。
大统年间,命令苏绰、卢辩依据周朝官制制定官制,随即也设置六卿官职,可是没有制定细则,各种事务仍然归于尚书。
到这时候才把细则制定完毕,于是下令推行。
夏四月,太祖北上巡察。
秋七月,渡过北河。
王琳派使者前来,表示归附。
任命王琳为大将军,封长沙郡公。
魏帝封太祖之子宇文直为秦郡公,宇文招为正平公,食邑各一千户。
九月,太祖有病,返至云阳,命令中山公宇文护接受遗命,辅佐嫡长子。
冬十月四日,太祖在云阳宫驾崩,回长安发丧。
当时五十二岁。
十三日,安葬在成陵,谥文公。
孝闵帝接受禅让登基后,追尊为文王,庙号太祖。
武成元年(559),追尊为文皇帝。
太祖知人善任,能随时听取臣属的劝谏,尊尚儒术,洞悉政务,恩德信义达于四方,善于驾驭英雄豪杰。
人们一见到他,都愿意为他效力。
在沙苑所俘虏的敌军士兵,全部释放,并加以任用,在河桥之战中,太祖率领他们作战,得到他们的拼命效力。
诸将出征时,授给他们谋略计划,无不取胜。
性格朴素,不喜欢虚浮修饰,常常考虑反对流俗、恢复古风的事。
孝闵帝纪孝闵皇帝名觉,字陀罗尼,是太祖的第三个儿子。
母亲是元皇后。
大统八年(542),生于同州官署。
九岁时,被封为略阳郡公。
当时有一个善于看相的人史元华见到他,回来后对亲近的人说:“这位公子有极贵之相,只可惜寿命不长。”魏恭帝三年(556)三月,被定为安定公世子。
四月,任大将军。
十月四日,太祖驾崩,五日,继任太师、大冢宰。
十二月十七日,魏帝下诏以岐阳之地封他为周公。
二十一日,魏帝把皇位让给他。
魏帝驾临朝堂,派民部中大夫、济北公元迪送上皇帝印玺。
他一再推辞。
公卿诸侯劝其即位,太史陈述祥瑞之兆,于是从命登基。
当天,魏帝退居大司马府。
元年(557)春正月一日,即皇帝位。
烧柴祭天,在路门接见文武百官。
追尊皇父文公为文王,皇母为文后。
赦免天下罪犯。
封魏帝为宋公。
当天,槐里贡献四只红色雀鸟。
百官上奏道:“帝王登基,没有不更换历法的,以表明受命于天,改变百姓的观念。”诏命允许。
任命大司徒、赵郡公李弼为太师,大宗伯、南阳公赵贵为太傅、大冢宰,大司马、河内公独孤信为太保、大宗伯,柱国、中山公宇文护为大司马。
任命大将军宁都公宇文毓、高阳公达奚武、武阳公豆卢宁、小司寇阳平公李远、小司马博陵公贺兰祥、小宗伯魏安公尉迟迥等人为柱国。
二日,在圆丘祭天。
三日,在方丘祭地。
四日,在太社祭祀土神、谷神。
取消市门税。
五日,在太庙祭祀祖先。
七日,在乾安殿接见文武百官,按级别给予赏赐。
八日,诏命举荐贤能之士,昭雪冤枉受罚之人,表彰孝义贞节之人,关心鳏寡孤穷之人,优待八十岁以上老人。
十一日,在南郊祭天。
十二日,立元氏为皇后。
十五日,诏命广封诸侯国,作为周朝的屏障。
于是封太师李弼为赵国公,太傅赵贵为楚国公,太保独孤信为卫国公,大司寇于谨为燕国公,大司空侯莫陈崇为梁国公,大司马、中山公宇文护为晋国公,食邑各一万户。
二十一日,在太庙祭祀祖先。
二十三日,亲自耕种籍田。
二十六日,在剑南的陵井设置陵州,在武康郡设置资州,在遂宁郡设置遂州。
二月四日,在东郊祭日。
六日,改封永昌郡公宇文广为天水郡公。
九日,在太社祭祀土神、谷神。
十八日,楚国公赵贵图谋反叛,被处死。
下诏道:朕父皇从前与各位及众多文武官员,同心协力,共同治理天下。
自始至终,已有二十三年,辅佐父皇,上下和谐。
因此各位拥戴我登上皇位。
我即使不感恩戴德,难道不明白这一点?因此,我对于各位,同姓者如弟兄,异姓者如甥舅。
希望以此同心同德,平定天下,使各自的子子孙孙,得享百代的荣华富贵。
但是我不聪明,不能和睦上下,以致使楚国公赵贵不喜欢我,与万俟几通、叱奴兴、王龙仁、长孙僧衍等人私下封官,图谋危害国家。
尚未起事,被开府宇文盛等人告发。
经过审讯,都供认有罪。
说到这里,心中忧伤。
但法律是天下人的法律,我既然为天下执法,怎么敢因私情而废弃?《尚书》说:“奖励美德,及于后世;惩罚恶行,止于其身。”赵贵、万俟几通、叱奴兴、王龙仁等,治罪只限一家,长孙僧衍治罪只限一房,其余人均不问。
希望你们文武官员,都了解这件事。
太保独孤信因罪免职。
二十五日,任命大司空、梁国公侯莫陈崇为太保,大司马、晋国公宇文护为大冢宰,柱国、博陵公贺兰祥为大司马,高阳公达奚武为大司寇,大将军、化政公宇文贵为柱国。
三十日,秦州、泾州各献枝干连生之树。
三月一日,接见文武百官,按等级给予赏赐。
十一日,令柱国、卫国公独孤信自尽。
十四日,下诏说:“淅州去年歉收,百姓饥饿,我心中悲悯。
该州赋税未完成的,应当全部免除。
另派使者巡视,对穷饿者予以赈济。”二十五日,裁减六府官员,三分裁减一分。
夏四月一日,任命少师、平原公侯莫陈顺为柱国。
四日,诏命死罪以下的囚犯,各减刑一等。
十四日,拜谒成陵。
十七日,返宫。
十九日,在太庙祭祀祖先。
五月十一日,槐里贡献白色燕子。
皇帝想去昆明池观看捕鱼,博士姜须劝告,于是作罢。
秋七月五日,皇帝在右寝殿听理诉讼,多有哀悯。
十四日,在太庙祭祀祖先。
八月二日,在太社祭祀土神、谷神。
五日,下诏道:“我才登皇位,教化未至,使我百姓,多陷刑网。
如今秋天已到,将要执行死刑,念及群生,责任在我。
应当宽恕有罪之人,给他们改过自新的机会。
凡犯死罪者,应当降为流放;流放罪以下的,各减一等。
不在赦免范围以内者,不得依此减罪。”二十八日,下诏说:“帝王治理天下,无不广泛访求人才,以治理百姓。
如今二十四军应当推荐贤良而有治理才能的人,每军举荐九人。
被举荐的人,以后如有不称职者,凡举荐的官府,都要治罪。”九月二十四日,下诏道:“我听说治理天下的,并不是只靠帝王一人,而是上下同心才能做到。
如今文武官员及军人未得封爵者,应当各升两大级。”改太守为郡守。
皇帝性格刚直果决,见晋公宇文护执掌大权,十分忌恨。
司会李植、军司马孙恒以先朝大臣的身份,入宫侍奉皇帝,也忌恨宇文护专权,就与宫伯乙弗凤、贺拔提等人私下计谋,请求皇帝处死宇文护。
皇帝同意。
又引荐宫伯张光洛参与谋划。
张光洛悄悄把此事报告宇文护,宇文护于是令李植出任梁州刺史,孙恒出任潼州刺史。
乙弗凤等人不安,再次上奏皇帝,准备召见众官入宫,乘机杀死宇文护。
张光洛又将此事报告宇文护。
当时小司马尉迟纲总领宿卫兵,宇文护就召见尉迟纲,一块谋划废立皇帝。
命令尉迟纲进入皇宫,假传召见乙弗凤等人讨论政事。
乙弗凤等人抵达后,就一个一个捉住,押送到宇文护府邸,全部杀掉。
尉迟纲于是解散禁兵,皇帝才明白过来,而左右无人,独自在内殿,命令宫人手持兵器自卫。
宇文护又派大司马贺兰祥逼迫皇帝退位。
把皇帝幽禁在原来的官邸。
一个多月后,皇帝被害,当时十六岁。
李植、孙恒等人也被杀害。
武帝处死宇文护后,派太师、蜀国公尉迟迥在南郊尊谥他为孝闵皇帝,名其陵墓为静陵。
明帝纪世宗明皇帝名毓,小名统万突,是太祖的大儿子。
母亲是姚夫人。
永熙三年(534),太祖驾临夏州,在统万城生下皇帝,因此起了这个名字。
大统十四年(548),封宁都郡公。
十六年,代行华州政事。
随即被任命为开府仪同三司、宜州诸军事、宜州刺史。
魏恭帝三年(556),任大将军,镇守陇山以西地区。
孝闵帝登基,升任柱国,转任岐州诸军事、岐州刺史。
治理有善政,百姓感激。
孝闵帝被废去时,晋公宇文护派使者到岐州恭迎他。
秋九月二十七日,抵达京城,住在原来的府第中。
二十八日,群臣上表劝其即位,备好仪仗奉迎。
皇帝一再谦让,群臣坚持劝谏,当天,即天王位,赦免天下囚犯。
二十九日,在延寿殿接受群臣朝贺。
冬十月八日,太师、赵国公李弼去世。
十四日,任命大将军、昌平公尉迟纲为柱国。
二十日,在圆丘祭天。
二十一日,在方丘祭地。
二十九日,在太社祭祀土神、谷神。
令柱国、阳平公李远自尽。
当月,梁国丞相陈霸先废去梁主萧方智,自立为帝,即陈武帝。
十一月五日,祭祀太庙。
十二日,在圆丘祭天。
二十二日,下诏说:“帝王的治国之道,以宽恕仁慈为要务。
魏国时所有犯有轻罪、以及村民中一家有罪而连累数家被发配远方者,都应当放回。”十二月六日,拜谒成陵。
九日,返回皇宫。
十六日,任命大将军、辅城公宇文邕为柱国。
二十四日,赦免长安在押囚犯。
三十日,下诏说:“善人的后代,还能世代获得宽恕,何况魏氏以美德禅让而终,能不加怜悯吗?元氏子女自从赵贵等犯罪以来,所有被株连而没为官奴婢者,应当全部放回。”明帝二年(558)春正月一日,任命大冢宰、晋公宇文护为太师。
十七日,亲自耕种籍田。
十九日,立独孤氏为皇后。
二十三日,在雍州设置十二个郡,又在河东设置蒲州,在河北设置虞州,在弘农设置陕州,在正平设置绛州,在宜阳设置熊州,在邵郡设置邵州。
二月二十日,下诏说:“从元年以来,所有被贼人掠去的人口,都可以放回。”从冬天起一直无雨,到了这月才下了大雪。
三月一日,齐国北豫州刺史司马消难举州前来归附,派柱国、高阳公达奚武和大将军杨忠率军迎接。
改雍州刺史为雍州牧,京兆郡守为京兆尹。
以广业、修城二郡设置康州,在葭芦郡设置文州。
十五日,长安贡献白色雀鸟。
二十七日,下诏说:“三十六个诸侯国,九十九个大姓,从魏氏南迁以后,都称为河南之民。
如今周室既然建都关中,应当改称京兆人。”夏四月七日,任命太师、晋公宇文护为雍州牧。
九日,下令凡死罪者减罪一等,五年徒刑以下者全部赦免。
十二日,王后独孤氏驾崩。
二十二日,安葬敬后。
五月三日,任命大司空、梁国公侯莫陈崇为大宗伯。
六月一日,口献哒派使者贡献土产。
七日,对高龄刺史、郡守、县令临时授官,对鳏寡孤独之人各有赈济。
从长安分出万年县,治所设在京城。
九日,驾幸昆明池。
十日,长安贡献白色乌鸦。
派遣使者分头视察州郡,审理囚犯,察看风俗,收葬暴露的尸骨。
秋七月三日,派柱国、宁蜀公尉迟迥在黄河以南修筑安乐城。
五日,顺阳贡献三足乌鸦。
八月三日,群臣上表道贺。
诏命大赦天下,文武官员晋升两级。
九月一日,任命大将军杨忠、大将军王雄均为柱国。
十四日,封少师元罗为韩国公,以承继魏氏之后。
十七日,驾幸同州。
经过故宅时作诗一首。
冬十月一日,返回皇宫。
五日,派柱国尉迟迥镇守陇山以西。
长安贡献白兔。
十二月二日,突厥派使者贡献土产。
四日,太庙建成。
二十二日,以功臣琅琊贞献公贺拔胜等十三人配享太祖庙庭。
二十三日,大赦天下罪犯。
武成元年(559)春正月二十一日,太师、晋公宇文护上表,将朝政交还皇帝,皇帝才开始亲理政事。
军事仍由宇文护负责。
改都督诸州军事为总管。
二十八日,封大将军、章武孝公宇文导之子宇文亮为永昌公,宇文翼为西阳公。
三月六日,陈列六军,皇帝亲自穿上甲胄,在东方恭迎启明星。
秦郡公宇文直镇守蒲州。
吐谷浑侵犯边境,二十三日,派大司马、博陵公贺兰祥率军讨伐。
四月一日,武当郡贡献红色乌鸦。
十七日,举行求雨之祭。
秦州贡献颈领上长着红毛的白马。
五月二日,诏命制定周历。
十三日,在正武殿听取诉讼。
二十五日,任命大宗伯、梁国公侯莫陈崇为大司徒,大司寇、高阳公达奚武为大宗伯,武阳公豆卢宁为大司寇,柱国、辅城公宇文邕为大司空。
二十九日,下诏说:“凡是已经赦免之人,可令其自新,不再追究。
只有库房等与国人共有,汉帝说:‘朕为天下人守护财物。
’如果有侵吞盗窃公家的财畜钱粟的,若发生在魏朝,则年月已远,无须追问。
自周朝建立以来,虽然经过赦免宽恕,而仍确有此事者,官府应当追查到底。
一旦证据确凿,只免去他们的罪过,而一切要依法验证。”贺兰祥攻克洮阳、洪和二郡,吐谷浑逃走。
闰五月四日,高昌派使者贡献土产。
六月三日,大雨不止。
下诏说:“朕顺应天命,为民父母,不敢懈怠荒废,访求民间疾苦。
而大雨成灾,伤害禾苗,毁坏房屋,百姓陷溺。
推想原因,是朕不施恩德,而百姓有何罪过?刑罚政令的失误,不知道错在何处。
公卿、大夫、读书人,以及牧守百姓等,如今应当各上密封的奏章,直言劝谏,不必避讳。
朕将审阅,以回答上天的谴责。
那些遭受水灾的地区,官府应随时巡察,上报情况。”十五日,诏命凡是从夏州就跟从先王的,无论是健在还是已经去世,均赏赐钱帛。
当月,陈武帝驾崩,其兄之子陈艹倩即位,即文帝。
秋八月十四日,将天王改称皇帝,追尊文王为帝,大赦天下,改变年号。
二十七日,任命大将军、安城公宇文宪为益州总管。
二十八日,增设御正四人,等级相当于上大夫。
九月一日,任命大将军、天水公宇文广为梁州总管。
十七日,进封辅城公宇文邕为鲁国公,安城公宇文宪为齐国公,秦郡公宇文直为卫国公,正平公宇文招为赵国公。
封皇弟宇文俭为谯国公,宇文纯为陈国公,宇文盛为越国公,宇文达为代国公,宇文通为冀国公,宇文D为滕国公。
进封天水公宇文广为蔡国公,高阳公达奚武为郑国公,武阳公豆卢宁为楚国公,博陵公贺兰祥为凉国公,宁蜀公尉迟迥为蜀国公,化政公宇文贵为许国公,陈留公杨忠为随国公,昌平公尉迟纲为吴国公,武威公王雄为庸国公。
食邑各一万户。
冬十月十一日,任命柱国、吴国公尉迟纲为泾州总管。
同月,齐文宣帝驾崩,其子高殷继位。
任命柱国、蜀国公尉迟迥为秦州总管。
武成二年(560)春正月一日,在紫极殿大宴群臣,观看杂技表演,此为百戏入宫之始。
三月十日,重阳阁落成,在芳林园接见公卿、文武百官及突厥使者,各赏赐钱帛。
夏四月,皇帝食物中毒。
十九日,病危。
诏命:以鲁国公宇文邕继位,令公卿辅佐宇文邕以平定天下;丧事从俭,入殓时穿平时衣服,不得有金玉饰物;安葬之地选择不长庄稼之处,趁地势为坟,不封土起坟,不植树为记;安葬结束,内外人全部除去丧服;三年之内,不得禁止婚娶,饮食一如平常。
这份诏书是皇帝口授。
二十日,在延寿殿驾崩,当时二十七岁,谥明皇帝,庙号世宗。
五月二十一日,在昭陵安葬。
皇帝宽明仁厚,和睦九族,有君主的气量。
自幼好学,博览群书,善写文章,文词柔美华丽。
即位后,召集公卿以下有文学修养者八十余人,在麟趾殿校刊经史。
又采辑众书,从伏羲、神农以来,直到魏末,编成《世谱》,共五百卷。
另著有文章十卷。
武帝纪(上)高祖武皇帝名邕,字祢罗突,是太祖的第四个儿子。
母亲是叱奴太后。
大统九年(543),武皇帝生于同州,当时有神光照耀室内。
武皇帝年幼时就懂得孝敬,聪明机敏,表现出才识和天赋。
太祖为之感到惊异,说:“能完成我志向的,必定是这个孩子。”十二岁时,被封为辅城郡公。
孝闵帝登基后,拜为大将军,出镇同州。
世宗即位,升柱国,授蒲州诸军事、蒲州刺史。
武成元年(559),入都为大司空、治御正,晋封鲁国公,兼任宗师。
世宗十分亲近他,朝廷凡有大事,多同他商议。
武皇帝性格深沉,识见宏远,不是因为世宗垂问,他始终不轻易发表意见。
世宗常常叹息道:“此人不言,言必有中。”武成二年夏四月,世宗驾崩,遗诏将帝位传给高祖。
高祖一再谦让,百官劝谏,才不得不从命。
二十一日,高祖即皇帝位,大赦天下罪犯。
冬十二月,改建露门、应门。
同年,齐常山王高演废去高殷而自立,即孝昭皇帝。
保定元年(561)一月一日,下诏说:“寒暑往复,岁末将至,改元命始,国之典章。
朕敬承宝器,宜遵故例。
可改武成三年为保定元年。
嘉号既新,惠泽宜布,文武百官,各增四级。”以大冢宰、晋国公宇文护为都督中外诸军事,令五府听命于天官。
三日,在圆丘祭天。
五日,在方丘祭地。
七日,在南郊祭祀天帝。
次日,祭祀太社。
十三日,突厥派使臣贡献土产。
二十日,下诏道:“开万物之始,功膺天子;将各种政事贯彻始终,唯望臣卿。
故周文公以上圣之智,辅佐周朝,乃作六典,延续七百余年。
自此以后,余绪渐失,使巍巍之教化,历千年而不传;郁郁之风习,终百王而永坠。
我太祖文皇帝秉纯和之气质,更仗上天所赋之杰出才智,德配上天,功侔造化,故能弃末世之弊风,步盛周之典范,百官遵制,人才荟集。
所谓天地改而重构,岂但《洪范》所言之天人感应?朕承继皇位,欲扬盛美。
今可布行此礼于太祖庙庭。”二十一日,祭祀太庙,颁布太祖所述六官。
二十五日,吐谷浑,高昌皆派使臣贡献土产。
二十六日,诏令凡经历过战争的军官,年龄六十岁以上者,以及百姓七十岁以上者,均按等级授予官职。
二十七日,亲耕籍田。
二十八日,在正武殿举行射礼,依次赏赐百官。
二月三日,派遣使臣巡察全国。
在洮阳设置洮州。
十八日,祭日于东郊。
十九日,突厥、宕昌皆派来使臣贡献土产。
三十日,省去车辇,不观百戏。
弘农郡上奏,说发现九尾狐。
三月二十日,改八丁兵为十二丁兵,每个民丁每年轮流服役一个月。
夏四月一日,出现日蚀。
十五日,封少傅、吴公尉迟纲为大司空。
二十二日,白兰遣使臣贡献犀甲、铁铠。
五月一日,封孝闵皇帝之子宇文康为纪国公,封皇子宇文..为鲁国公。
晋公宇文护献上所获玉斗。
二十三日,突厥、龟兹同时遣使贡献土产。
六月十一日,遣治御正殷不害等人出使陈国。
秋七月初四,下诏说:“大旱已久,禾苗枯萎。
难道是牢狱不治、刑罚失当所致吗?所有在押犯人:凡死罪以下,一年徒刑以上者,各降本罪一等;凡笞百鞭以下者,全部赦免。”又铸新钱,钱币的正面有“布泉”二字,以一当五,与五铢钱并行。
五日,追封皇伯父宇文颢为邵国公,以晋公之子江陵公宇文会为其后嗣;封二伯父宇文连为杞国公,以章武孝公之子永昌公宇文亮为其后嗣;封三伯父宇文洛生为莒国公,以晋公之子崇业公宇文至为其后嗣;又追封武邑公宇文震为宋国公,以世宗之子宇文实为其后嗣,均袭领封地。
二十五日,火星进入舆鬼星座,触犯其积尸星团。
九月初一,南宁州遣使者贡献滇马及蜀地铠甲。
初二,在翼宿星座发现新星。
冬十月初二,出现日蚀。
初六,火星侵入太微垣的上将星座,与之重合。
十一月三日,以大将军、卫国公宇文直为雍州牧。
陈国遣使来访。
晋封柱国、广武公窦炽为邓国公。
十五日,狩猎于岐阳。
同月,齐孝昭帝驾崩,其弟长广王高湛继位,即武成帝。
十二月十一日,从岐阳返回长安。
这一年,追封皇族祖宇文仲为虞国公。
保定二年(562)春,正月一日,在蒲州开凿黄河水渠,在同州开凿龙首渠,以扩大灌溉面积。
二十六日,以陈主之弟陈顼为柱国,送其返回江南。
闰正月十九日,诏令柱国以下、帅都督以上的官员,其母亲、妻子依次授予太夫人、夫人、郡君、县君诸衔。
二十三日,金星进入昴宿星座。
二十九日,柱国、大司马、凉国公贺兰祥逝世。
洛州百姓周共妖言惑众,分封将相,被发觉后处以死刑。
二月二日,火星侵入太微垣上相星座。
十三日,因久旱无雨,下令宽免罪人,京城三十里以内禁止饮酒。
梁主萧b驾崩。
任命大将军、蔡国公宇文广为秦州总管。
三月二十五日,火星侵入太微垣的左执法星座。
夏四月六日,因为天旱,下令禁止屠宰。
十九日,南阳贡献三足乌鸦。
湖州上奏,声称有人看见两只白鹿跟着一只三角兽行进。
二十一日,在伏流城设置和州。
二十七日,下诏说:“近来因为外敌犹在,灾祸未除,九州之大,未能据其一,文武官员立功者,虽然赏赐有王侯封地,但未能有租赋之利。
各位柱国功高德隆,宜有丰厚崇高的待遇,准许他们另立制度,其受封爵者之邑户听任寄食他县。”五月一日,由于华山之南众多祥瑞同时出现,于是大赦天下囚犯,所有官员及军人,普遍晋升二级。
南阳宛县为三足乌鸦聚集之地,免除今年徭役和一半租赋。
二十三日,任命柱国、随国公杨忠为大司空,吴国公尉迟纲为陕州总管。
六月一日,任命柱国、蜀国公尉迟迥为大司马,邵国公宇文会为蒲州总管。
划出华山之南的荆州、安州、襄州、江陵为四州总管。
秋七月一日,封开府贺拔纬为霍国公。
七日,金星侵入太微垣的舆鬼星座。
九月一日,出现日蚀。
陈国派使臣来访。
冬十月二日,下诏说:“树立元首,主宰天下,本意在于宣明教化,养育百姓,岂能只关心自己身份的尊隆华贵、地位的奢侈豪富?因此唐尧服粗葛之衣,进粗糙之食,尚且临汾阳而长叹,登姑射山而联想。
何况本不具备圣人的品德而欲望过多,又怎么能满足众人之心?处于尊位,朕十分惭愧。
如今大敌未平,军费开支庞大,百姓家境贫虚,谁能生活富足?凡是供奉朕之衣服饮食,以及四时所需者,均从宫内调遣,朕今日亲自削减。
即使还不能立刻推行古人之道,也不能说没有一点儿相似吧?你们各级官府,怎么能不思俭省节约,助朕唯恐不及呢?”十五日,皇帝亲自在大武殿举行射礼,文武百官全都参加。
二十二日,在少陵原讲习武学。
从南宁州中划置恭州。
十一月一日,任命大将军卫国公宇文直、大将军赵国公宇文招为柱国。
又任命宇文招为益州总管。
十六日,火星在危宿星座以南侵犯木星位置。
十二月,益州贡献赤色乌鸦。
保定三年(563)春正月六日,改光迁国为迁州。
二十日,赐太保、梁国公侯莫陈崇自尽。
二十七日,在乞银城设置银州。
二月六日,颁布新的法律。
七日,诏令凡是在魏大统九年(543)以前,以都督以上身份身亡,而其子孙未能以次受职者,均按等级授予官职。
渭州贡献三足乌鸦。
二十七日,下诏说:“天地开辟,天象明显;天、地、人三才已备,岁时节气次第彰明。
所以《尚书》说帝王敬受天命,《易经》中的《序卦》制定历法,以明天时。
这是先代一定的典制,百王不易的要务。
伏念世祖文皇帝,敬顺上天,忧劳国事,按历法分序六家,以阴、阳二家为首。
传至我这小子,未能遵循执行,为此感到不安,心存戒慎,若有危险。
自朕登基以来,事情多出于仓猝,背离谐和,错乱时节,于先帝志向多有举措失当之处。
以致风雨失时,疫病灾祸屡次发生,谷物无法生长,万物不得昌盛,朕为此事十分伤心。
自今日起,凡举办大事、推行政令,只要不是军机急迫,都应当依照时令,以顺应上天之心。”三月一日,出现日蚀。
十二日,宕昌派使臣贡献活猛兽两只,诏令放于南山。
二十一日,益州贡献三足乌鸦。
夏四月二日,任命柱国、郑国公达奚武为太保,大将军韩果为柱国。
六日,皇上在正武殿亲自讯视记录囚徒的罪状。
十日,举行求雨之祭。
二十日,有牛足生于背上。
二十五日,视察太学,以太傅、燕国公于谨为三老,向他求教。
下令禁止国人报仇,违犯者以杀人论处。
二十九日,诏令百官及百姓上密封奏章,放言政事得失。
五月一日,由于天旱,避开常居治事之所,不接受百官朝拜。
十一日,下雨。
秋七月六日,巡视原州。
八日,陈国派使臣来访。
十五日,巡视津门,垂问一生之事,赏赐钱帛,又赏赐老人官职不等,凡死罪皆降一等。
八月十五日,改建露寝。
九月三日,从原州登上陇山。
火星侵入太微垣上将星座。
二十五日,巡幸同州。
二十七日,诏令柱国杨忠率骑兵一万联合突厥进攻齐国。
二十八日,蒲州贡献一茎多穗的禾稻,不同田地所产谷穗相同。
下令世袭州郡县者改为五等爵,袭州者封伯爵,袭郡者封子爵,袭县者封男爵。
冬十月一日,火星侵犯太微垣的左执法星座。
十四日,任命开府、木巳国公宇文亮为梁州总管。
十九日,陈国派使臣来访。
十二月一日,从同州返回长安。
派遣太保、郑国公达奚武率骑兵三万从平阳出击,以策应杨忠。
同月,有人生一男孩,下阴在背后,犹如尾巴,两足指如兽爪。
有犬生崽,从腰以后分为两个身子,有两条尾巴、六条腿。
保定四年(564)春正月一日,杨忠攻破齐国长城,至晋阳而回。
二月一日,出现日蚀。
五日,火星侵犯房右骖。
三月一日,火星又犯房右骖。
二十二日,下令百官执笏。
夏四月四日,任命柱国、邓公窦炽为大宗伯。
五月五日,封世宗长子宇文贤为毕国公。
十日,突厥派使臣贡献土产。
十六日,任命大将军、安武公李穆为柱国。
三十日,改礼部为司宗,改大司礼为礼部,改大司乐为乐部。
六月三日,改御伯为纳言。
秋七月二日,粟特派使者贡献土产。
二十二日,焉耆派使者贡献名马。
八月一日,出现日蚀。
诏令柱国杨忠率军联合突厥向东征伐,至北河而归。
二日,任命柱国、齐国公宇文宪为雍州牧,许国公宇文贵为大司徒。
九月二日,任命柱国、卫国公宇文直为大司空,封开府李日丙为唐国公,若干凤为徐国公。
陈派使臣来访。
同月,由于皇世母阎氏自齐国来长安,大赦天下罪犯。
闰九月四日,任命大将军韦孝宽、大将军长孙俭同为柱国。
冬十月九日,任命大将军陆通、大将军宇文盛、蔡国公宇文广同为柱国。
十日,诏令大将军、大冢宰、晋国公宇文护率军讨伐齐国,武帝在太庙庭上授以斧钺。
于是宇文护统率大军出潼关,大将军权景宣率华山以南各路军队出豫州,少师杨..出轵关。
十三日,武帝至沙苑犒劳大军。
十九日,武帝还宫。
十一月十日,柱国、蜀国公尉迟迥率大军进攻洛阳,柱国、齐国公宇文宪驻军邙山,晋公宇文护驻扎陕州。
十二月,权景宣进攻齐国豫州,刺史王士良率领全州投降。
八日,齐军渡过黄河,早晨抵达洛阳,诸军惊恐溃散。
尉迟迥率部下数十骑抵抗,得以击退敌军,到夜里撤回。
柱国、庸国公王雄力战阵亡。
于是撤军。
杨..在轵关阵亡。
权景宣也放弃豫州,撤军而归。
保定五年(565)春正月一日,由于庸国公王雄为王事捐躯,取消早朝。
八日,白虹遮蔽日光。
十七日,下令荆州、安州、江陵等地总管俱隶属于襄州总管府,任命柱国、大司空、卫国公宇文直为襄州总管。
二十一日,太白、荧惑、岁星会合于娄宿星座。
二十二日,吐谷浑派使臣贡献土产。
任命庸国公王雄长子开府王谦为柱国。
二月八日,诏令陈国公宇文纯、柱国许国公宇文贵、神武公窦毅、南安公杨荐等,赴突厥迎接可汗之女。
十一日,郢州捕获绿毛龟。
十三日,任命柱国、安武公李穆为大司空,绥德公陆通为大司寇。
十九日,巡视岐州。
三月六日,柱国、楚国公豆卢宁逝世。
夏四月,齐武成帝将皇位禅让给皇太子高纬,自称太上皇帝。
五月五日,任命皇族父宇文兴为大将军,袭领虞国公封爵。
十八日,诏令左右武伯各置中大夫一人。
六月九日,彗星出现于三台,入文昌星座,侵犯上将星座,后经紫宫西垣入危宿,渐渐长达一丈有余,指向室宿、壁宿。
百余日后,渐短,长二尺五寸,在虚宿、危宿区域消失。
二十日,下诏说:“江陵人中凡是年龄在六十五岁以上而没入官府为奴婢者,已经下令赦免。
无论公私奴婢,凡年龄超过七十者,均由所在官府赎为平民。”秋七月一日,出现日蚀。
十日,巡视秦州。
减轻死罪以下囚徒刑罚。
二十一日,派遣大使巡察全国。
八月二十六日,从秦州返回长安。
九月二十六日,益州贡献三足乌鸦。
冬十月二日,改函谷关城为通洛防。
十一月二日,岐州奏称发现独角之兽。
十六日,吐谷浑派使者贡献土产。
二十九日,陈国派使者来访。
天和元年(566)春正月一日,出现日蚀。
三日,露寝落成,帝亲临之。
令文武百官赋古诗,京都有名望的老人也都请来参加,按等级颁发赏赐。
五日,大赦天下,更改年号,百官晋升四级。
二十九日,在宕昌设置宕州。
任命柱国、昌宁公长孙俭为陕州总管。
遣《礼记》经师杜杲出使陈国。
二月一日,任命开府、中山公宇文训为蒲州总管。
二十一日,诏令三公以下各级官员推举人才。
二十三日,日晕,日光微弱,太阳中出现神乌。
三月二十九日,祭祀于南郊。
夏四月三日,益州贡献三足乌鸦。
五日,举行求雨之祭。
十八日,太阳出现交晕,被白虹遮蔽。
同月,陈文帝驾崩,他的儿子伯宗继位。
五月四日,帝在正武殿集会群臣,亲自讲解《礼记》。
吐谷浑龙涸王莫昌率部落归附,以其地设置扶州。
十八日,下诏说:“道德沦丧,礼义遂兴。
地位虽高而不骄奢,所处充盈而不过度,富贵才能长守,国家才能太平无事。
承顺天道,四海安宁,人民谐和,敬奉鬼神,其神明如日月之光,其规律如四时之序。
朕虽平庸愚昧,仍有志于远古之盛世。
殷纣于甲子自焚,夏桀于乙卯被逐,所以《礼记》说:‘当此忌日,不应奏乐。
’自从世道丧乱,礼节仪式紊乱毁弃,这一典则模糊不清,已经衰落。
在这一天,应当减少铺张,停止奏乐。
只有这样,也许能体会到当君王之不易,当臣子也不容易。
要把这一典则传给后代,使他们不要忘记殷纣亡国的教训。”六月一日,任命大将军、z罕公辛威为柱国。
秋七月三日,修筑武功、..、斜谷、武都、留谷、津坑等城,用来驻扎军队。
七日,下诏说:“凡王室及贵族长子入太学,只须向教师致送酬金,不必再行置爵祭神之礼。
置爵祭神之礼应放在学业完成之后,从今日起,这项规定不再改变。”八月十五日,下诏说:“凡是服丧三年,或者负土成坟,或者睡于草席而消瘦不堪,其志向行为中稍有可称扬者,令所辖官府随时上报。
对此应当表示慰问勉励,以抵制浇薄的习俗。”九月一日,信州蛮族冉令贤、向五子王等反叛,诏令开府陆腾将其讨平。
冬十月十二日,太白星在白天出现,穿过天空。
二十一日,创制《山云舞》,用来丰富黄帝、唐、虞、夏、殷、周等六代的音乐。
十一月十三日,巡视武功等新城。
十二月十八日,返回皇宫。
天和二年(567)春正月一日,出现日蚀。
二十七日,亲自耕作籍田。
三月二日,改武游园为道会苑。
十六日,制定帝王在郊外祭祀的制度。
夏四月四日,归并东南诸州:把颍州、归州、氵员州、均州划归唐州,油州划归纯州,鸿州划归淮州,洞州划归湖州,睢州划归襄州,宪州划归昌州。
任命大将军、陈国公宇文纯为柱国。
五月二日,突厥、吐谷浑、安息都派使臣贡献土产。
七日,晋封柱国、安武公李穆为申国公。
十九日,岁星与荧惑会合于井宿。
六月十一日,尊生母叱奴氏为皇太后。
二十四日,月亮进入毕宿星座。
闰六月一日,发生地震。
九日,陈国湘州刺史华皎率部众归附,派襄州总管、卫国公宇文直率领柱国绥德公陆通、大将军田弘、权景宣、元定等人领兵支援,乘机南征。
二十三日,任命大将军、谯国公宇文俭为柱国。
二十八日,岁星、太白会合于柳宿。
二十四日,襄州报告出现五色之云。
秋七月二日,梁州报告凤凰栖于枫树,群鸟列队侍护,多达万数。
十五日,设立露门学,有学生七十二人。
二十一日,太白星侵犯轩辕。
二十三日,任命太傅、燕国公于谨为雍州牧。
九月,卫国公宇文直等与陈将淳于量、吴明彻战于沌口,王师失利。
元定率数千步骑兵先期渡江,在江南全军覆没。
冬十月四日,日升日落时,太阳中出现一团如杯口大小的黑气。
七日,又增加一团黑气。
六天后才消失。
十一月一日,出现日蚀。
十六日,太保、许国公宇文贵逝世。
天和三年(568)春正月五日,在南郊祭祀。
二月二日,驾临武功。
二十二日,返回皇宫。
三月八日,皇后阿史那氏从突厥至。
九日,大赦天下囚犯,所有失去官职爵位者,一律听任恢复旧职。
十二日,在路寝盛宴招待文武百官及四方宾客,依次赏赐衣马钱帛。
十九日,任命柱国、陈国公宇文纯为秦州总管,蔡国公宇文广为陕州总管。
二十三日,太傅、柱国、燕国公于谨逝世。
二十四日,太白星侵犯井宿北轩第一星。
夏四月十六日,任命太保、郑国公达奚武为太傅,大司马、蜀国公尉迟迥为太保,柱国、齐国公宇文宪为大司马。
太白星进入舆鬼星座,触犯积尸星团。
五月十六日,祠祭太庙。
二十六日,驾临醴泉宫。
六月十日,有彗星出现于井宿之东,向北运行一月之久,到舆鬼星宿才消失。
秋七月九日,柱国、随国公杨忠逝世。
二十五日,从醴泉宫返回。
二十六日,有新星出现于房宿,渐渐东行入天市,侵犯营室,直到奎宿,经四十余日才消失。
八月二日,韩国公元罗逝世。
齐国请求和亲,派使臣来访,诏令军司马陆逞、兵部尹公正回访。
十日,帝驾临大德殿,集合百官及和尚、道士等,亲自讲解《礼记》。
九月十八日,太白与镇星会合于角宿。
冬十月一日,祭祀太庙。
二十四日,太白星进入氐宿。
二十五日,帝亲率六军在城南讲习武学,京师去观看的人极多,车马绵延数十里,各国使节也都在场。
十一月一日,出现日蚀。
十三日,巡视岐阳。
二十一日,派开府崔彦穆、小宾部元晖出使齐国。
二十三日,陈国安成王陈顼废黜其主伯宗,自立为皇帝,即宣帝。
十二月十六日,从岐阳返回长安。
同月,齐国武成帝驾崩。
天和四年(569)春正月一日,因为齐国武成帝驾崩,停止早朝。
派遣司会、河阳公李纶等人到齐国参加葬礼,并赠送财物,以示吊唁。
二月三日,任命柱国、昌宁公长孙俭为夏州总管。
八日,帝亲临大德殿,集合百官、道士、和尚等讨论佛教、道家的教义。
岁星反向而行,遮掩太微垣的上将星座。
十日,有一颗斗大的流星,出于左摄提星,西移至银河,消失后,发出雷鸣般的声音。
夏四月十日,齐国派使臣来访。
五月一日,帝制成《象经》,集合百官讲解。
封魏国广平公之子元谦为韩国公,以承继魏国后嗣。
二十二日,驾临醴泉宫。
二十九日,柱国、吴国公尉迟纲逝世。
六月,修筑原州和泾州东城。
秋七月二十四日,从醴泉宫返回。
三十日,突厥派使臣贡献马匹。
八月二十三日,强盗杀害孔城防主,占据其地投附齐国。
九月四日,派遣柱国、齐国公宇文宪率领部众在宜阳修筑崇德等城。
冬十一月二十五日,柱国、昌宁公长孙俭逝世。
十二月二十七日,取消陇州。
天和五年(570)春二月十五日,邵惠公宇文颢之孙宇文胄从齐国归来。
改邵国公宇文会为谭国公,封宇文胄为邵国公。
三月七日,晋封柱国韦孝宽为郧国公。
二十日,命令宿卫官凡住在函谷关以东者,须将全家迁入京师,不从者,解除其宿卫官职务。
夏四月一日,任命柱国宇文盛为大宗伯。
驾临醴泉宫。
取消帅都督官。
十三日,派遣使臣巡视全国。
任命陈国公宇文纯为陕州总管。
六月十日,封开府梁睿为蒋国公。
十八日,由于皇女诞生,下令宽免罪人,并免去欠租和预支。
七月,盐州贡献白兔。
四日,从醴泉宫返回。
三十日,任命柱国、谯国公宇文俭为益州总管。
九月二十九日,太白、岁星会合于亢宿。
冬十月一日,出现日蚀。
六日,太白、镇星会合于氐宿。
十七日,太傅、郑国公达奚武逝世。
十一月十六日,追封章武孝公宇文导为豳国公,以蔡国并入豳国。
十八日,柱国、豳国公宇文广逝世。
十二月十四日,大将军郑恪率军讨平越..,设置西宁州。
当年冬天,齐将斛律明月侵犯边界,在汾水北岸从华谷至龙门修筑新城。
天和六年(571)春正月一日,由于露门尚未建成,取消早朝。
诏令柱国、齐国公宇文宪率军抵御斛律明月。
十九日,封大将军张掖公王杰、谭国公宇文会、雁门公田弘、魏国公李晖等人为柱国。
二月十一日夜,有宽约三尺的青黑色云气经过天空,从戌时直到辰时。
三月一日,齐国公宇文宪从龙门渡过黄河,斛律明月退守华谷,宇文宪攻克其新筑的五座城池。
夏四月一日,出现日蚀。
二日,荧惑侵犯舆鬼星座。
十四日,信州蛮族首领冉祖喜、冉龙骧起兵反叛,派大将军赵c将其讨平。
十七日,任命柱国、燕国公于\为凉州总管,大将军、杞国公宇文亮为秦州总管。
二十三日,任命大将军、荥阳公司马消难为柱国。
陈国公宇文纯、雁门公田弘率军攻占齐国宜阳等九座城池。
任命大将军武安公侯莫陈琼、太安公阎庆、神武公窦毅、南阳公叱罗协、平高公侯伏侯龙恩等人为柱国。
封开府斛斯征为岐国公,封右宫伯长孙览为薛国公。
五月十六日,派纳言郑诩出使陈国。
十九日,任命大将军唐国公李日丙、中山公宇文训、杞国公宇文亮、上庸公陆腾、安义公宇文丘、北平公寇绍、许国公宇文善、犍为公高琳、郑国公达奚震、陇东公杨纂、常山公于翼等人为柱国。
六月十九日,任命大将军、太原公王柬为柱国。
同月,齐国将领段孝先攻陷汾州。
秋七月二十九日,任命大将军、越国公宇文盛为柱国。
八月八日,镇星、岁星、太白会合于氐宿。
九月十五日,月亮在娄宿,出现日全蚀,阳光消失。
二十八日,削减宫廷旁舍的四夷乐队和后宫的罗绮工人,共五百余人。
冬十月八日,冀国公宇文通逝世。
二十一日,派右武伯谷会琨、御正蔡斌出使齐国。
二十八日,帝亲自率领六军在城南讲习武学。
十一月八日,任命大将军侯莫陈芮、大将军李意为柱国。
十二日,齐国派使者来访。
十三日,巡视散关。
十二月六日,返回皇宫。
当年冬天,牛瘟流行,死者十之六七。
建德元年(572)春正月十六日,帝驾临玄都观,亲登法座讲说,公卿道俗等人辩论驳难,事情结束后回宫。
下令凡死囚及流放犯人均减罪一等,凡五年徒刑以下者全部赦免。
二月一日,派大将军、昌城公宇文深出使突厥,司宗李际、小宾部贺遂礼出使齐国。
十三日,柱国、安义公宇文丘逝世。
三月一日,出现日蚀。
齐国派使者来访。
十四日,处死大冢宰、晋国公宇文护,以及宇文护之子柱国谭国公宇文会、宇文会之弟大将军莒国公宇文至、崇业公宇文静,并处死柱国侯伏侯龙恩、龙恩之弟大将军万寿、大将军刘勇等人。
大赦天下囚犯,改年号为建德。
二十一日,任命太傅、蜀国公尉迟迥为太师,柱国、邓国公窦炽为太傅,大司空、申国公李穆为太保,齐国公宇文宪为大冢宰,卫国公宇文直为大司徒,赵国公宇文招为大司空,柱国、z罕公辛威为大司寇,绥德公陆通为大司马。
下诏说:“如果百姓过于劳累,星象会出现异常;作事不依时令,会出现石人之言。
所以要想政事平静,首先要作到不骚扰百姓;要想使政治安定,首先要停止徭役。
过去大兴土木,没有节制,征发百姓,无休无止,加上年年兴兵打仗,农田荒废。
去年秋天蝗虫为灾,收成不好,有的百姓逃亡,家中亦无女子。
朕每天严肃约束自己,常怀戒慎之心。
从现在起,除了法令规定的赋役之外,不许妄自征发。
这样做,也许可以达到国家昌盛,人民富足,符合朕的意愿。”夏四月二日,任命代国公宇文达、滕国公宇文D为柱国。
诏令荆州、安州、江陵等地总管不再隶属于襄州。
七日,任命柱国张掖公王杰为泾州总管,魏国公李晖为梁州总管。
诏令公卿以下官员各自举荐人才。
派工部代公宇文达、小礼部辛彦之出使齐国。
十四日,诏令百官军民上密封奏章,可放言指陈政事得失。
十五日,下诏取消全国各地的特别贡献。
十八日,追尊略阳公为孝闵皇帝。
二十一日,立鲁国公宇文..为皇太子。
大赦天下囚犯,百官各加封号或晋级。
五月,封卫国公宇文直长子宇文宾为莒国公,承继莒庄公洛生后嗣。
二十一日,因为大旱,帝在朝庭召集百官,对他们颁布诏令道:“正当农忙之际,大旱不雨,节序失调,大概还不仅如此。
难道是因为朕德望不高,赏罚不公吗?所用文武大臣不当吗?各位应尽情直言,不得有所隐瞒。”公卿各自引咎自责。
当夜下雨。
六月二十九日,另选派宿卫官员。
秋七月一日,陈国派使臣来访。
五日,辰星、太白会合于东井。
八日,月亮侵入心宿中星。
九月一日,出现日蚀。
二十一日,扶风贡献挖地所得玉杯。
冬十月一日,诏令江陵所获俘虏,凡没入官府服役者,全部赦免为平民。
二日,派小匠师杨勰、齐驭唐则出使陈国。
柱国、大司马、绥德公陆通逝世。
十一月八日,帝亲率六军在城南讲习武学。
十二日,驾临羌桥,召集京城以东各军都督以上的官员,按等级颁发赏赐。
十七日,返回皇宫。
二十四日,任命大司空、赵国公宇文招为大司马。
乙未日,月亮侵入心宿中星。
十二月四日,巡视斜谷,召集京城以西地区各军的都督以上官员,按等级颁发赏赐。
十八日,返回皇宫。
二十一日,帝驾临正武殿,亲自讯视记录囚徒的罪状,到夜里才结束。
二十二日,驾临道会苑,由于上善殿过于华丽,遂下令将其焚毁。
建德二年(573)春正月四日,在南郊祭祀。
八日,任命柱国、雁门公田弘为大司空,任命大将军、徐国公若干凤为柱国。
十三日,重新设置帅都督官。
十八日,祭祀太庙。
闰正月二日,陈国派使臣来访。
二月十五日,白虹遮蔽太阳。
十八日,诏令皇太子宇文..巡视慰问西部。
二十三日,派司会侯莫陈凯、太子宫尹郑译出使齐国。
荧惑侵犯舆鬼星座,进入积尸星团。
撤消雍州所属八个郡,分别并入京兆、冯翊、扶风、咸阳等郡。
三月十三日,皇太子贡献在岐州猎获的两只白鹿。
下诏答道:“治理天下,在于德政,而不在于祥瑞。”二十七日,裁减六府诸司中大夫以下官员,府设置四司,以下大夫为官长,上士任副职。
夏四月四日,祭祀太庙。
二十四日,增加并改派东宫官员。
五月二日,荧惑侵犯右执法星座。
十二日,任命柱国周昌公侯莫陈琼为大宗伯,荥阳公司马消难为大司寇,上庸公陆腾为大司空。
六月六日,裁减六府员外诸官,都改为丞。
十日,月亮侵犯心宿中星。
十八日,皇孙宇文衍诞生,文武官员普遍晋升一级。
选拔诸军将帅。
二十二日,帝亲临露寝,召集诸军将领,以武事相勉励。
二十六日,诏令在各军旌旗上都绘制猛兽、猛禽的图像。
秋七月五日,祭祀太庙。
从春末直到七月不曾下雨。
八日,在大德殿召集百官,帝自陈过失,垂询政事得失。
二十四日,下雨。
八月十二日,改三夫人为三妃。
关内蝗灾严重。
九月二日,陈国派使臣来访。
十日,太白侵犯右执法星座。
十五日,任命柱国、郑国公达奚震为金州总管。
下诏说:“为政在于节约,守礼惟有俭省。
可是近来婚嫁竞为奢华,往往耗尽资财,远远背离了典则先训。
官府应当加以制止,使百姓都能够遵守礼制。”十九日,皇太子纳杨氏为妃。
冬十月十日,齐国派臣来访。
二十一日,制成六代乐,帝驾临崇信殿,召集百官观看表演。
十一月十九日,帝亲自率领六军在城东讲习军事。
二十二日,帝召集各军都督以上官员五十人,在道会苑举行射礼,帝亲临射宫,军容整盛。
十二月一日,召集群臣以及和尚、道士等人,帝居上座,辩论三教次序先后,以儒教为先,道教为次,佛教为后。
任命大将军、乐川公赫连达为柱国。
二十六日,在正武殿听理诉讼,从天明直到入夜,点上蜡烛继续办公。
建德三年(574)春正月一日,在露门接受群臣朝拜。
册封柱国齐国公宇文宪、卫国公宇文直、赵国公宇文招、谯国公宇文俭、陈国公宇文纯、越国公宇文盛、代国公宇文达、滕国公宇文D等人晋爵为王。
八日,祭祀太庙。
九日,突厥派使臣贡献马匹。
十二日,下诏说:“从今以后,凡是男子年龄在十五岁以上,女子年龄在十三岁以上,以及鳏夫寡妇,军民百姓,均应按时嫁娶,务事节俭,不可因为财物聘礼的原因而拖延。”十七日,亲自耕种籍田。
十八日,开始穿短衣,宴请二十四军督将以下军官,以军法行酒,尽情酣饮。
下诏说:由于去年歉收,不少百姓口粮无继,无论官府私人,还是寺院道观和一般民众,凡有贮积粮食者,除准许留足口粮外,其余的全部出售。
二月一日,出现日蚀。
六日,纪国公宇文康、毕国公宇文贤、酆国公宇文贞、宋国公宇文实、汉国公宇文赞、秦国公宇文贽、曹国公宇文允等人均晋爵为王。
十五日,令六府各自举荐贤良正直之人。
二十二日,柱国、许国公宇文善触犯刑律,赦免。
二十四日,驾临云阳宫。
二十七日,皇太后患病。
三月一日,从云阳宫返回。
十三日,皇太后叱奴氏逝世。
帝住在草庐之中,每天只进食一溢米。
群臣上表伏望皇帝保重,帝于十多天后才恢复正常生活。
诏令皇太子宇文..总理政事。
夏四月二十五日,齐国派使臣参加皇太后葬礼,并赠致财物,以示吊唁。
二十七日,有彗星出现在紫宫垣的东北部,长七尺。
五月一日,在永固陵安葬文宣皇后,帝袒露左臂,赤着脚到陵园。
二日,下诏说:“三年守丧之制,天子也不能例外,这是古今不变的准则,而为帝王所常行。”于是申明守丧三年之制,凡五服之内的人,也令其依礼制行事。
开始设置太子谏议员四人,文学十人;皇弟、皇子友员各二人,学士六人。
八日,荆州贡献白色乌鸦。
九日,诏令对已死的晋国公宇文护及其诸子恢复生前封爵,并将他们改葬,追加谥号。
十七日,禁止佛、道二教,毁掉全部经像,取消和尚、道士,令其还俗。
并禁止各种不合礼制的祭祀,凡礼典所不载者,全部予以废除。
六月十八日,召集诸军将领,教授作战布阵之法。
二十三日,铸造五行大布钱,以一当十,与布泉钱同时流通。
秋七月二日,驾临云阳宫。
二十七日,卫王宇文直在京师举兵反叛,想攻入肃章门。
司武尉迟运等坚守。
宇文直兵败,率百余骑逃走。
京师原已连续下雨一个月,当日雨止。
三十日,帝从云阳宫返回。
八月三日,在荆州活捉宇文直,罢免一切职位,降为平民。
七日,诏令凡在建德元年八月以前犯法而未被追究,但于以后败露而失去官职爵位者,可准其恢复官爵。
八日,驾临云阳宫。
九月三日,巡视同州。
十一日,任命柱国、大宗伯、周昌公侯莫陈琼为秦州总管。
冬十月九日,御正杨尚希、礼部卢恺出使陈国。
十一日,雍州贡献瑞鸟苍乌。
十三日,诏令蒲州饥民向..城以西及荆州辖区找饭吃。
二十七日,巡视蒲州。
二十八日,特赦蒲州死刑以下的囚犯。
二十九日,巡视同州。
始州平民王鞅聚众造反,被大将军郑恪讨平。
十一月一日,任命柱国、大司空、上庸公陆腾为泾州总管。
于阗派使臣贡献名马。
十二日,在城东对军队进行大检阅。
十七日,从同州返回。
十二月二日,接见大批卫官及军人,按等级赏赐钱帛。
五日,月亮遮蔽太白星。
诏令荆、襄、安、延、夏五州总管,凡其辖区内有能募民参军者,视成绩授以官职。
其中的贫困人家,给予免除三年赋税劳役的优待。
十一日,改诸军军士为侍官。
十二日,利州报告发现驺虞。
十八日,在临皋泽集合各军讲习军事。
凉州连年地震,城郭毁坏,地面裂开,泉水涌出。
(下)建德四年(575)春正月十二日,任命柱国、z罕公辛威为宁州总管,任命太原公王康为襄州总管。
初次设置营军器监。
十七日,巡视同州。
二月一日,出现日蚀。
六日,改派宿卫官员。
十二日,柱国、广德公李意触犯法律,赦免。
三月一日,派小司寇淮南公元伟、纳言伊娄谦出使齐国。
郡县各裁减主簿一人。
十一日,从同州返回。
十九日,任命柱国、赵王宇文招为雍州牧。
夏四月十日,柱国、燕国公于\犯法,赦免。
十三日,令上书者同时上表,对皇太子以下称启。
六月,诏令东南道四州总管辖区之内,凡是去年以来新归附之户,可以免除赋税劳役三年。
秋七月三日,驾临云阳宫。
六日,禁止五行大布钱出入函谷关,布泉钱听任其入而禁其出。
十四日,从云阳宫返回。
二十一日,陈国派使臣来访。
二十三日,在大德殿召集大将军以上官员,皇帝说:“太祖皇帝受天之命,神威英武,开创帝业,凡军威所向,皆不战而胜,只有伪齐尚怀野心。
虽然屡次征讨,而大功未成。
朕以愚昧,继承帝业,过去由于大权旁落,无法举措。
自从朕亲理万机,便谋划东征。
节衣缩食,修整军备,数年以来,已大体作好征战准备。
伪主昏庸暴虐,一意孤行,伐除残暴,正是时机。
现在打算出兵数路,水陆并进,北守太行山路,东扼黎阳险关。
倘若攻克河阴,则兖、豫两地可不战而下。
然后养精蓄锐,待敌军来犯。
只要抓住一次战机,则必能战而胜之。
各位以为怎么样?”群臣都说好。
二十四日,下诏伐齐。
任命柱国陈王宇文纯为前一军总管,荥阳公司马消难为前二军总管,郑国公达奚震为前三军总管,越王宇文盛为后一军总管,周昌公侯莫陈琼为后二军总管,赵王宇文招为后三军总管,齐王宇文宪率军二万进发黎阳,随国公杨坚、广宁侯薛回率水军三万由渭水入黄河,柱国、梁国公侯莫陈芮率军一万扼守太行之道,申国公李穆率军三万扼守河阳之道,常山公于翼率军二万由陈、汝出发。
二十九日,帝亲率前后六军共六万人,直指河阴。
八月二十一日,大军进入齐国境内。
禁止砍伐树木,践踏庄稼,违犯者以军法处置。
二十五日,帝亲率诸军进攻河阴大城,将其占领。
又进攻子城,未能攻下。
帝患病。
九月九日夜,全军撤回,水军将船只焚毁后退却。
齐王宇文宪以及于翼、李穆等部取得胜利,攻占三十余座城池,都放弃不守。
只有王药城为战略要地,令仪同三司韩正把守。
韩正随即以此城投降齐国。
二十六日,东征大军返回。
二十七日,任命华州刺史、毕王宇文贤为荆州总管。
冬十月七日,设置上柱国、上大将军官职。
改开府仪同三司为开府仪同大将军,改仪同三司为仪同大将军,又设置上开府、上仪同官职。
十三日,巡视同州。
闰十月,齐将尉相贵侵犯大宁,被延州总管王庆击退。
任命柱国齐王宇文宪、蜀国公尉迟迥为上柱国,任命柱国代王宇文达为益州总管,任命大司寇荥阳公司马消难为梁州总管。
诏令京师所辖各郡举荐有德行的人。
十一月十九日,改派司内官员。
十二月一日,出现日蚀。
二十日,从同州返回。
二十六日,陈国派使者来访。
同年,岐州、宁州饥荒,开仓赈济灾民。
建德五年(576)春正月四日,巡视同州。
十二日,巡视黄河以东的涑川,集合关中、河东诸军圈围野兽以猎取。
十五日,返回同州。
十八日,下诏说:“可分派使臣,视察各地,检查诉讼案件,采听民谣,询问民间疾苦。
凡有牢狱失治,鱼肉百姓者,可根据事实推究取证,分条记录上报。
倘若政绩显著,治理有方者,或者是品行高洁的隐居之士,也应予以查验,将其名字上奏。”废除布泉钱。
二十九日,下令凡私铸钱者处绞刑,从犯流放到远处为民。
二月十二日,派皇太子宇文..巡视西部国土,继续讨伐吐谷浑,由皇太子总理军事,授权他可根据具体情况作出决断。
三月二十一日,月亮侵犯东井第一星。
二十三日,由同州返回,为文宣皇后服二年之丧。
十九日,为文宣皇后举行两周年祭礼。
夏四月七日,驾临同州。
开府、清河公宇文神举攻占齐国陆浑等五座城池。
五月十四日,从同州返回。
六月一日,出现日蚀。
四日,祭祀太庙。
九日,利州总管、纪王宇文康有罪,赐其自尽。
十日,驾临云阳宫。
月亮遮蔽心宿后星。
二十三日,荧惑进入舆鬼星座。
秋七月六日,京师出现旱情。
八月二日,皇太子征讨吐谷浑,至伏俟城而归。
九日,从云阳宫返回。
十九日,陈国派使臣来访。
九月一日,在正武殿举行盛大祭祀,为东征祈祷。
冬十月,帝对群臣说:“朕去年患了疹疾,以致不能讨伐残敌。
当初进入敌国境内,充分观察了敌情,看他们行军作战几乎同儿戏一样。
又听说他们朝政昏乱,一群小人把持大权,百姓喧扰,情况危急。
这是上天赐予的机会,如果我们不采取行动,恐怕以后要感到后悔。
倘若再同往年那样,出兵黄河以外,也只能击其后背,而不能扼住敌人的咽喉。
不过,晋州本是高欢起家之处,地位重要,如今我们前去攻打,对方必然前来增援,我军严阵以待,战则必胜。
然后乘破竹之势,一路东进,足可以荡平贼窟,将其地收入版图。”诸将多不愿意出兵。
帝又说:“事物变化的征兆不可失去啊!如果有人阻挠我的军事行动,朕当以军法制裁。”四日,帝率军东征。
任命越王宇文盛为右一军总管,杞国公宇文亮为右二军总管,随国公杨坚为右三军总管,谯王宇文俭为左一军总管,大将军窦恭为左二军总管,广化公丘崇为左三军总管,齐王宇文宪、陈王宇文纯为前军。
五日,荧惑侵犯太微垣上将星座。
十三日,岁星侵犯太陵。
十八日,帝至晋州,派齐王宇文宪率领精锐骑兵二万人把守雀鼠谷,陈王宇文纯率领步兵、骑兵共二万人把守千里径,郑国公达奚震率领步兵、骑兵一万人守统军川,大将军韩明率步骑兵五千人守齐子岭,乌氏公尹升率步骑兵五千人守鼓钟镇,凉城公辛韶率步骑兵五千人守蒲津关,柱国赵王宇文招率步骑兵一万人从华谷进攻齐国汾州诸城,柱国宇文盛率步骑兵一万人守汾水关。
派内史王谊监督六军,进攻晋州城。
帝屯兵于汾水河湾。
齐王宇文宪进攻洪洞、永安二城,一举占领。
当夜,一道长虹出现在晋州城上空,虹首向南,虹尾进入紫微宫,长达十余丈。
帝每天从汾水河湾赴城下,亲自督战,城内人心惶惶。
二十五日,齐国行台左丞侯子钦出城投降。
二十七日,齐国晋州刺史崔景嵩把守城北,夜里悄悄派人表示归附,上开府王轨率军响应。
天色未明,城上击鼓呼叫,齐军溃散,于是占领晋州,活捉晋州城主特进、开府、海昌王尉相贵,俘虏带甲将士八千人,遣送关中。
二十九日,任命上开府梁士彦为晋州刺史,加授大将军,留精兵一万镇守。
又派各路兵马攻占齐国其他城镇,使之先后投降。
十一月四日,齐主从并州率军来援。
帝认为齐军刚刚集结,应暂时避其锋芒,于是诏令各军撤回,派齐王宇文宪担任后卫。
当日,齐主抵达晋州,宇文宪不同他接战,率军渡过汾水。
于是齐主包围晋州,昼夜进攻。
齐王宇文宪将各军屯集在涑水,声援晋州。
河东发生地震。
十八日,帝从东征前线返回,向太庙献俘。
十九日,下诏说:“伪齐背弃信约,恶贯满盈,朕因此亲率六军,东征问罪。
兵威所及,攻无不克,贼众惶惶,无暇自保。
等到我军班师回朝,伪齐竟又纠集贼众,游弋边境,蠢蠢欲动。
朕今日再次率领各军出征,抓住机会,务必全歼。”二十一日,放回齐国各城镇投降的士兵。
二十二日,帝从京师出发。
二十七日,帝渡过黄河,与各军会合。
十二月四日,在晋州扎营。
当初齐国进攻晋州时,担心王师突然袭击,在城南挖了一条大沟,从乔山延伸到汾水。
六日,帝统率各军共八万人,摆开阵势,东西绵延二十余里。
帝乘着平日骑的那匹马,带领随从数人巡视阵地,所到之处都呼唤主帅姓名,表示慰问勉励。
将士们深感知遇之恩,无不精神振奋,思有作为。
将要开战,随从官员请皇帝换马,帝答道:“我独个儿骑着良马到哪里去?”齐主也在沟北列开阵势。
申时后,齐军填平大沟,向南移动。
帝大喜,指挥各军进攻,齐军撤退。
齐主与部下数十骑逃回并州。
齐军完全溃败,几百里内,到处是丢弃的辎重、盔甲和兵器,堆积如山。
七日,帝驾临晋州,仍然率领各军追击齐主。
诸将坚持请求撤军,帝说:“放走敌人,就是留下隐患。
你们如果不相信,我就独自去追。”诸将不敢再说。
十一日,齐主派丞相高阿那肱把守高壁。
帝率军一路前进,高阿那肱看见势头不好,便率军撤退,随即溃散。
十三日,大军驻扎介休,齐国将领韩建业举城投降,被任命为上柱国,封郇国公。
十四日,大军扎营并州,齐主留其从兄安德王高延宗把守并州,自己率领轻装骑兵逃向邺城。
当天,向齐国王公以下官员下诏,敦促他们放弃抵抗,立即投降。
从此齐国将帅一个接一个投降。
封其特进、开府贺拔伏恩为郜国公,其余降将也授予不同官爵。
十五日,高延宗僭位,改年号为德昌。
十六日,大军屯集并州。
十七日,高延宗率兵四万出城抵抗,帝率各军接战,齐军退却,帝乘胜追击,率千余骑兵闯入东门,诏令诸军绕城布阵。
到夜里,高延宗率军排好阵势,步步进逼,城中军队被迫退却,互相践踏,被高延宗打得大败,几乎全部死伤。
齐军想关闭城门,因为门下积尸太多,城门竟关不上。
帝随从数骑,历尽艰险,得以冲出城门。
到天明,率诸军再战,大破齐军,活捉高延宗,平定并州。
二十三日,将齐宫中的金银财宝及宫女二千人赏赐将士。
任命柱国赵王宇文招、陈王宇文纯、赵王宇文盛、杞国公宇文亮、梁国公侯莫陈芮,庸国公王谦、北平公寇绍、郑国公达奚震等人为上柱国。
封齐王宇文宪之子、安城郡公宇文质为河间王,大将军广化公丘崇为潞国公,神水公姬愿为原国公,广业公尉迟运为卢国公。
其他有功之人,也都授予不同官爵。
三十日,帝率六军开赴邺城。
任命上柱国、陈王宇文纯为并州总管。
建德六年(577)春正月一日,齐主传位给太子高恒,改年号为承光,自称太上皇。
十八日,帝到达邺城外。
齐主事先在城外挖掘濠沟,竖起栅栏。
十九日,帝率各军将该城包围,齐军抵抗,各军奋起攻击,大破齐军,于是平定邺城。
齐主事先将其母亲妻儿送到青州,在邺城陷落时,率数十骑败走青州。
帝派大将军尉迟勤率二千骑兵追击。
这一仗活捉了齐国齐昌王莫多娄敬显。
帝叱责他道:“你有三条死罪:当初你从并州逃到邺城时,带着小妾,却丢弃了老母,这是不孝;你表面上为伪主效力,暗中却向朕通报消息,这是不忠;你表示归降之后,仍然脚踏两只船,这是不信。
像你这样的用心,不死还等待什么?”于是下令将其斩首。
当天,西方天空发出一声雷鸣般的巨响。
二十日,帝进入邺城。
齐国任城王高C本来就在冀州,齐主抵达黄河以后,派侍中斛律孝卿将传国之玺送去,让位给高C。
斛律孝卿尚未到达冀州,在中途被捉,押送邺城。
诏令凡去年大赦时疏漏之人,均依照赦免之例执行。
封齐国开府、洛州刺史独孤永业为应国公。
二十二日,任命上柱国、越王宇文盛为相州总管。
二十五日,下诏说:“从晋州大战到平定邺城,凡阵亡者,即将其本来官职授予他们的儿子。”尉迟勤在青州活捉齐主及其太子高恒。
二十六日,下诏说:“伪齐国已故右丞相、咸阳王斛律明月和已故侍中、特进、开府崔季舒等七人宜追赠谥号,妥善安葬。
他们的现存子孙,均根据其先世功劳给予相应待遇。
其家人田宅没收入官者,一律发还。”二十七日,下诏说:“伪齐所建之东山、南园、三台可一并拆毁,将其能用的砖瓦木料赏赐百姓,山园所占之田还归本主。”二月三日,议定各军战功,在齐国太和殿摆设酒宴,会宴军士以上武职,按等级颁给不同赏赐。
四日,齐主到,帝亲自走下台阶迎接,按宾主之礼相见。
高C在冀州还拥有军队,不肯归附,派上柱国、齐王宇文宪和柱国、随国公杨坚率军将其讨平。
齐国定州刺史、范阳王高绍义叛变,归附突厥。
齐国各行台、州、镇全部投降,潼关以东平定。
得齐国五十五州,一百六十二郡,三百八十五县,三百三十万二千五百二十八户,二千万六千八百八十六口。
于是在河阳、幽、青、南兖、豫、徐、北朔、定等地同时设置总管府,相州、并州二总管各设置宫室和六府官。
十日,下诏说:“凡是从伪武平三年(572)以来,黄河以南各州被劫掠为奴婢者,不论官奴婢或私奴婢,一律放免为民;有住在淮河以南的,听任其返回,愿住在淮河以北的,可予以安置;对于其中的残疾老弱、无法生活者,各级地方官员要亲自检查验明,并供给衣食,务必使他们得以存活。”十二日,帝从邺城返回京师。
十三日,任命柱国、随国公杨坚为定州总管。
三月九日,诏令太行山以东诸州,各州举荐两名通晓经书、干练能办事的人。
倘若有奇才异术,出类拔萃者,则不拘多少。
夏四月三日,从东征前线返回。
让齐主站在前面,齐国诸王公随之,把缴获的车舆、旗帜及各种器物依次陈列在他们后面。
帝部署六军,奏凯乐,向太庙献俘。
京城观礼者都高呼万岁。
六日,封齐主为温国公。
八日,帝在露寝会宴群臣及诸外邦客人。
十三日,撤消蒲、陕、泾、宁四州总管。
二十七日,祭祀太庙。
五月五日,任命柱国、谯王宇文俭为大冢宰。
八日,任命上柱国、杞国公宇文亮为大司徒,郑国公达奚震为大宗伯,梁国公侯莫陈芮为大司马,柱国、应国公独孤永业为大司寇,郧国公韦孝宽为大司空。
九日,帝在正武殿举行祭祀,以报告功业。
十七日,祭祀地神。
二十一日,驾临云阳宫。
二十八日,陈国派使者来访。
当月,青城门无故崩坍。
六月六日,从云阳宫返回。
十日,帝在正武殿亲自查讯记录囚犯的罪状。
二十二日,在河州鸡鸣防设置旭州,在甘松防设置芳州,在广川防设置弘州。
二十三日,帝东行巡视。
二十六日,下诏说:“不得娶与母同姓者为妻妾。”秋七月八日,封齐王宇文宪第四子广都公宇文负为莒国公,承继莒庄公洛生后嗣。
十二日,应州贡献灵芝草。
十五日,驾临洛州。
十八日,诏令太行山以东各州举荐人才,上县举荐六人,中县举荐五人,下县举荐四人,均赴皇帝所在之处,共同讨论政事得失。
二十七日,任命上柱国、庸国公王谦为益州总管。
八月一日,议定度量衡制,颁布天下。
凡不依新制者,一律予以追究,停止使用。
诏令凡因前代犯罪而没为官奴婢者,一律恢复平民身份。
二十二日,郑州贡献九尾狐,皮肉已销腐净尽,只剩下一副骨架。
帝说:“祥瑞之物出现,一定象征着德政。
倘若屡建功勋,四海和平,家家懂得孝敬慈和,人人知道礼义谦让,才能如此。
如今并不是这样,恐怕这九尾狐也不是真的!”于是令人将其焚去。
九月二日,任命柱国、邓国公窦炽和申国公李穆为上柱国。
八日,下令凡平民以上,其衣料为绸、绵绸、丝布、圆绫、纱、绢、绡、葛、布等九种,不得穿用其他衣料。
朝会及祭祀时的衣服可不拘泥于此例。
十四日,绛州贡献白雀。
二十二日,诏令东部诸州儒生,凡通晓一种以上经书的,可一块举荐,州郡应按照礼仪将他们送来。
癸卯日,封上大将军、上黄公王轨为郯国公。
吐谷浑派使臣贡献土产。
冬十月七日,驾临邺宫。
十七日,将德皇帝改葬在冀州。
帝穿着细麻布做成的丧服,在太极殿哭祭,百官穿白色衣服哭祭。
当月,处死温国公高纬。
十一月一日,百济派使臣贡献土产。
三日,封皇子宇文充为道王,宇文兑为蔡王。
四日,陈将吴明彻侵犯吕梁,徐州总管梁士彦率军出战失利,退守徐州。
派上大将军、郯国公王轨领军讨伐。
当月,稽胡反叛,派齐王宇文宪率军将其平定。
诏令从永熙三年(534)七月以来,至去年十月以前,凡东部百姓被劫掠在境内为奴婢者,以及平定江陵之后,平民而被沦为奴婢者,应当一律放还为平民。
他们的所在地户籍,同平民士兵一样,如果旧主人还必须同他们生活在一起,可听任他们留为家仆和婢女。
三十日,出现日蚀。
颁布《刑书要制》。
规定:凡持杖群盗赃在五匹以上,监守自盗赃在二十匹以上,小盗及诈骗官物赃在三十匹以上,正、长隐瞒五户及十丁以上、隐瞒田地三顷以上者,皆可处死。
《刑书》所未载者,仍依照律科量刑。
十二月十九日,吐谷浑派使臣贡献土产。
二十日,东寿阳人反叛,率领五千人袭击并州城,刺史、东平公宇文神举将其荡平。
二十一日,驾临并州宫。
迁徙并州军民四万户到函谷关以西。
二十七日,任命柱国、滕王宇文D为河阳总管。
二十八日,任命柱国、随国公杨坚为南兖州总管,上柱国、申国公李穆为并州总管。
二十九日,撤消并州宫及六府。
当月,北营州刺史高宝宁据州反叛。
宣政元年(578)春正月五日,吐谷浑伪赵王他娄屯前来归降。
十四日,驾临邺宫。
从相州划出广平郡设置..州,划出清河郡设置贝州,划出黎阳郡设置黎州,划出汲郡设置卫州;从定州划出常山郡设置恒州;从并州划出上党郡设置潞州。
二十三日,巡幸怀州。
二十五年,驾临洛州。
下诏在怀州设置行宫。
二月六日,柱国、大冢宰宇文俭去世。
十九日,帝东巡返回。
二十七日,任命上柱国、越王宇文盛为大冢宰,陈王宇文纯为雍州牧。
三月一日,在蒲州设置行宫。
撤去同州、长春二宫。
五日,突厥派使臣贡献土产。
七日,开始戴平常的冠,冠用黑纱制成,加簪,没有系冠的丝带和束发的笄,样子像如今的折角巾。
上大将军、郯国公王轨在吕梁击败陈军,活捉陈将吴明彻等,俘虏斩杀三万余人。
十一日,下诏说:“已故柱国豆卢宁征伐长江以南武陵、南平等郡时,所有平民没为奴婢者,一律依江陵之例恢复其平民身份。”十六日,改年号为宣政。
夏四月十五日,下令凡父母去世者,可服满三年丧期。
二十三日,突厥侵入幽州,杀掠官吏百姓。
商议派军讨伐。
五月二十三日,帝率军北伐。
派柱国原国公姬愿、东平公宇文神举等人率军,五路俱发。
征派关中公私驴马,全部从军。
二十七日,帝患病,到云阳宫后停止前进。
三十日,下诏停止一切军事行动。
六月一日,帝病情严重,返回京师。
当夜,在所乘车辇中驾崩,享年三十六岁。
遗诏令王公大臣辅导太子;丧礼从俭,不起高坟,遇吉日及时下葬;妃嫔以下凡未生子者,一律放其回家。
谥号为武皇帝,庙号为高祖。
二十三日,在孝陵安葬。
帝深沉刚毅,又有智谋。
当初因为晋国公宇文护把持大权,就时时隐匿自己的心迹,别人无法猜测他的深浅。
等到处死宇文护以后,他才亲自处理朝政。
约束自己,振奋精神,理政不敢懈怠。
执法严明,所杀者多当其罪。
号令诚恳痛切,只着眼于政事。
下臣畏服,无不端肃。
帝既然能明察秋毫,当然就极少以恩惠笼络。
帝生活俭朴,凡衣食住行之类,都想超过古代的典范。
他穿的是布质长袍,盖的是布质被子,没有金银珠宝的装饰,凡宫殿过于华丽者,全部撤毁,改为土夯的数尺台阶,不用薄栌、斗木共。
凡是稍显奢华的东西一律禁用。
后宫的嫔妃只有十余人。
帝勤谨谦虚,礼遇臣僚,自强不息。
由于海内尚未安宁,专心教练群臣。
至于校阅军队,徒步爬山越谷,经历的种种艰险苦难,都是常人所不能忍受的。
在平定齐国的战争中,帝看见士兵有赤脚的,就亲自脱下靴子赏给他。
每次欢宴将士,帝必是亲自执杯劝酒,亲手交付赏赐之物。
作战时,帝亲临战阵。
帝性格又很果断,善于决断大事。
因此士卒甘愿为他拼死效力,以弱小之旅战胜强大之敌。
击败齐国之后,帝想大张军备,逞扬武威,荡平突厥,平定江南,一两年间,必将统一天下,这是帝的志向。
宣帝纪宣帝名..,字乾伯,是高祖的长子。
母亲是李太后。
武成元年(559),生于同州。
保定元年(561)五月一日,封鲁国公。
建德元年(572)四月二十一日,高祖亲自在太庙祭告祖先,在东边台阶为他戴冠,立为皇太子。
诏命皇太子视察西部地区。
文宣皇后驾崩,高祖居丧,诏命皇太子总理朝政,干了五十天。
高祖每次外出视察,常常留下太子监理朝政。
五年二月,又诏命皇太子视察西部地区,趁机讨伐吐谷浑。
宣政元年(578)六月一日,高祖驾崩。
二日,皇太子即帝位,尊皇后为皇太后。
二十八日,处死上柱国、齐王宇文宪。
封开府于智为齐国公。
闰六月十日,诏命太行山以东流亡百姓新近恢复常业的,以及因突厥侵掠而家破人亡不能存活的,都免除赋税劳役一年。
立妃杨氏为皇后。
十六日,任命上柱国、赵王宇文招为太师,陈王宇文纯为太傅,柱国代王宇文达、滕王宇文D、卢国公尉迟运、薛国公长孙览均为上柱国。
晋封柱国、平阳郡公王谊为扬国公。
当月,幽州人卢昌期占据范阳反叛,诏命柱国、东平公宇文神举率军将其讨平。
秋七月十日,在太庙祭祀祖先。
十一日,在圆丘祭天。
十三日,在方丘祭地。
十五日,任命小宗伯、岐国公斛斯征为大宗伯。
二十七日,任命柱国、南兖州总管、随国公杨坚为上柱国、大司马。
二十八日,尊生母李氏为皇太后。
八月二日,在西郊祭月。
长安、万年二县百姓居住在京城的,免除赋税劳役三年。
八日,驾幸同州。
派大使巡视各州。
诏命九条,宣示州郡:一、判决罪犯,都必须依据法律条文;二、母族服丧期满者,听任再婚;三、以杖责处罚时,都必须依照法令;四、郡县境内出现盗贼而未能擒获的,应上报;五、孝子孝孙义夫节妇,应在家乡表彰,其才能可当任用者,应立即举荐;六、凡从前曾经效力,而名望地位不高,或沉沦民间,有文武之才者,应当访求,将其姓名上报;七、伪齐七品以上官员,已下令录用,八品以下官员以及品外之人,如想入仕,都听任参加预选,降两级授给官职;八、州举荐高才博学者为秀才,郡举荐通经高行者为孝廉,上等州、上等郡每年举荐一人,下等州、下等郡每三年举荐一人;九、年龄在七十以上者,依照规则授给官职,凡鳏寡穷困难以自理者,应一律予以赈济。
任命大司徒、杞国公宇文亮为安州总管,上柱国、薛国公长孙览为大司徒,柱国、杨国公王谊为大司空。
二十二日,任命柱国、永昌公宇文椿为大司寇。
九月三日,火星进入太微星座。
任命柱国宇文盛、张掖公王杰、木包罕公辛威、郧国公韦孝宽均为上柱国。
十六日,封皇弟宇文元为荆王。
诏命在应当行拜见礼时,均以三拜为礼。
汾州稽胡帅刘受逻千举兵反叛,诏命上柱国、越王宇文盛为行军元帅,率军将其讨平。
冬十月九日,从同州返回。
任命大司空、扬国公王谊为襄州总管。
二十四日,百济派使者贡献土产。
十一月六日,在道会苑讲习武学,皇帝亲自穿戴甲胄。
当月,突厥侵犯边境,包围酒泉,抢劫杀害官民。
十二月一日,任命柱国、毕王宇文贤为大司空。
二十六日,任命上柱国、河阳总管滕王宇文D为行军元帅,率军讨伐陈国。
赦免京师服劳役的罪犯,令他们全部参军。
大象元年(579)春正月一日,在露门接受百官朝贺,皇帝戴通天冠,穿绛纱袍,群臣都穿戴汉魏衣冠。
大赦天下,改年号为大成。
开始设置四辅官,任命上柱国、大冢宰、越王宇文盛为大前疑,相州总管、蜀国公尉迟迥为大右弼,申国公李穆为大左辅,大司马、随国公杨坚为大后丞。
十一日,封皇子宇文衍为鲁王。
十二日,赴东部视察。
十四日,任命柱国、常山公于翼为大司徒。
十九日,任命柱国、许国公宇文善为大宗伯。
二十一日,驾幸洛阳。
立鲁王宇文衍为皇太子。
二月一日,诏命修复洛阳旧都。
于是征调太行山以东各州军队,把百姓的一个月劳役增加为四十五日劳役,修建洛阳宫。
经常服役的有四万人,以赶在皇帝驾崩之前竣工。
又把相州六府移到洛阳,称为东京六府。
处死柱国、徐州总管、郯国公王轨。
停止南讨各军,以赵王宇文招之女为千金公主,嫁给突厥。
六日,任命上柱国、郧国公韦孝宽为徐州总管。
十三日,驾幸邺城。
十四日,命令总管、刺史及带兵者可加授持节衔,其余一律取消。
十九日,诏命大赦天下,改大成元年为大象元年。
皇帝自称天元皇帝,所住之处称为天台,冕冠前后悬垂二十四条玉串,车服旗鼓,都以二十四为标准。
内史、御正都设置上大夫。
皇太子宇文衍所居称正阳宫,设置纳言、御正、诸卫等官,都依照天台的标准。
尊皇太后为天元皇太后。
封内史上大夫郑译为沛国公。
二十六日,任命上柱国、大前疑、越王宇文盛为太保,大右弼、蜀国公尉迟迥为大前疑,代王宇文达为大右弼。
二十九日,诏命将邺城石经迁到洛阳。
又下诏说:“洛阳旧都,今已修复,凡是原来迁走之户,听任其返回洛州。
此外其他百姓如有愿意前来者,亦可随意。
河阳、幽、相、豫、亳、青、徐七地总管,均受东京六府管辖。”三月十一日,任命上柱国、薛国公长孙览为泾州总管。
二十九日,东巡归来,大规模布列军队,皇帝亲自穿戴甲胄,从青门而入。
皇太子宇文衍备仪仗卫队,随从而入。
百官在青门外迎接。
骤雨忽至,仪仗卫队混乱。
三十日,封赵王宇文招次子宇文贯为永康县王。
夏四月一日,有司上奏出现日蚀,皇帝不治政事。
日蚀消失后,皇帝还在殿前。
立妃朱氏为天元皇后。
二日,任命柱国、毕王宇文贤为上柱国。
八日,在太庙祭祀祖先。
二十七日,在正武殿举行祭祀。
五月二十一日,在氵名州襄国郡设置赵国,在齐州济南郡设置陈国,在丰州武当、安富二郡设置越国,在潞州上党郡设置代国,在荆州新野郡设置滕国,食邑各一万户。
令赵王宇文招、陈王宇文纯、越王宇文盛、代王宇文达、滕王宇文D各赴其国。
当月,派使者挑选京兆及各州百姓之女,充实后宫。
突厥侵犯并州。
六月,征调太行山以东各州百姓修筑长城。
秋七月一日,任命大司空、毕王宇文贤为雍州牧,大后丞、随国公杨坚为大前疑,柱国、荥阳公司马消难为大后丞。
七日,纳大后丞司马消难之女为正阳宫皇后。
尊天元帝太后李氏为天皇太后。
二十三日,改天元帝后朱氏为天皇后。
立妃元氏为天右皇后,妃陈氏为天左皇后。
八月一日,驾临同州。
十三日,返宫。
十五日,任命天左皇后之父、大将军陈山提和天右皇后之父、开府元晟为上柱国。
封陈山提为禹阝国公,封元晟为翼国公。
封开府杨雄为邗国公,乙弗\为戴国公。
当初,高祖作《刑书要制》,用法严峻。
皇帝继位后,认为海内刚刚平定,担心人心不服,就废除了前法。
二十三日,任命上柱国、雍州牧、毕王宇文贤为太师,上柱国、郇国公韩建业为大左辅。
当月,皇帝住处有蚁群相斗,每方有四五尺方圆,死者十之八九。
九月二十七日,任命酆王宇文贞为大冢宰。
以上柱国、郧国公韦孝宽为行军元帅,率领行军总管杞国公宇文亮、成阝国公梁士彦讨伐陈国。
派御正杜杲、礼部薛舒出使陈国。
冬十月四日,皇帝在道会苑祭祀,以高祖武皇帝配享。
祭祀完毕,在皇帝行幸时所居宫殿商议政事。
当年,恢复佛像及天尊像。
当时,皇帝与佛像、天尊像都面南而坐,大演杂技,令京城百姓随意观看。
同月,相州人段德举图谋反叛,被处死。
十一月八日,驾临温汤。
十一日,驾临同州。
十五日,回宫。
二十一日,开始铸造永通万国钱,以一当十,与五行大布共同流通。
当月,韦孝宽攻克寿阳,杞国公宇文亮攻克黄城,梁士彦占领广陵,陈人退兵。
于是长江以北全部平定。
十二月一日,由于屡次出现灾害和反常现象,皇帝在路寝接见百官,下诏自责。
于是撤消仪仗卫队,前往天兴宫。
百官上表请皇帝恢复正常食宿,皇帝答应。
七日,返回皇宫。
驾临正武殿,召集百官、宫人及内外受有封号的妇人,盛列舞女乐队,又让胡人表演乞寒杂戏,用水浇之取乐。
八日,驾幸洛阳。
皇帝亲自驾驭驿马,一天奔驰三百里。
四位皇后及文武侍卫数百人,都乘驿马随从。
又命令四位皇后驾车并行,若分出先后,便加以谴责,人马跌仆不断。
二十二日,回宫。
大象二年(580)春正月一日,皇帝在道会苑接受朝贺。
七日,在太庙祭祀祖先。
十九日,造两扇屏风,画有日月之像,放在左右。
二十二日,下雪。
雪止后,又飘下细黄土,很久才停止。
二十九日,诏命凡长江以东各州新近归附的百姓,均免除二十年赋税。
对进入市场的商贾开始征税,每人一钱。
二月一日,皇帝驾临露门学,行祭神之礼。
二日,突厥派使者贡献土产,并迎接千金公主。
九日,改制诏为天制诏,敕为天敕。
二十六日,尊天元皇太后为天元上皇太后,天皇太后李氏为天元圣皇太后。
二十七日,立天元皇后杨氏为天元大皇后,天皇后朱氏为天大皇后,天右皇后元氏为天右大皇后,天左皇后陈氏为天左大皇后。
正阳宫皇后直称皇后。
当天,有秃秋鸟聚集在新建的洛阳太极殿前。
荥州出现黑龙,在汴水一侧与赤龙相斗,黑龙败死。
三月一日,准许百官及民间举行大会饮。
诏命追封孔子为邹国公,后人承袭,在京师建庙祭祀。
二日,行军总管、杞国公宇文亮举兵反叛,在豫州袭击行军元帅、郧国公韦孝宽,宇文亮战败,韦孝宽将其捉住杀掉。
五日,封永昌公宇文椿为杞国公,承续简公宇文连之后。
驾幸同州。
增设候正,作为前导筹备,共三百六十处,从应门到赤岸泽,数十里之间,旌旗相遮,鼓乐大作。
又命令武士骑马持铁把短矛,称为警跸,一直排列到同州。
九日,改同州宫为天成宫。
十四日,从同州返回。
十六日,诏命内外受有封号的妇人都手持手板,伏身叩拜宗庙及天台。
十八日,设置天中大皇后。
立天左大皇后陈氏为天中大皇后,立妃子尉迟氏为天左大皇后。
夏四月十四日,祭祀太庙。
二十四日,下诏道:“凡在押死刑犯人一律减为流放,流放罪犯减为徒刑,五年以下徒刑者皆释放。”二十七日,到仲山求雨。
到咸阳宫时,下雨。
二十九日,回宫。
命令京城少年男女在街上演奏音乐迎候。
五月四日,任命上柱国、大前疑、随国公杨坚为扬州总管。
九日夜,皇帝备下仪仗卫队驾幸天兴宫。
十日,皇帝有病,回宫。
诏命随国公杨坚入内侍奉。
十九日,有星大如三倍之斗,从太微星座的端门星出来,流入翼宿,声音好像风吹旗帜。
二十二日,急令赵、陈、越、代、滕五王入朝。
二十四日,病危。
御正下大夫刘日方、内史上大夫郑译伪造诏书,让随国公杨坚接受遗命,辅佐朝政。
当天,皇帝在天德殿驾崩。
当时二十二岁,谥为宣皇帝。
七月十二日,在定陵安葬。
皇帝在东宫当太子的时候,高祖担心他不能承担继位重任,待他十分严厉。
朝见进退的各种礼节,与诸臣没有区别,即使是严冬酷暑,也不准休息。
性好饮酒,高祖就下令禁止把酒类送到东宫。
皇帝每有过失,就用棍棒、鞭子痛打。
高祖曾对他说:“古来太子被废去的有多少,其余的儿子难道不能立为太子吗?”于是派遣东宫官员记录皇帝的言行,每月上报。
皇帝害怕高祖的威严,矫情伪饰,因此过失恶行不为外人所知。
皇帝刚刚继位,就想满足欲望。
高祖驾崩,尚未安葬,皇帝毫无悲伤的神色,就算计察看先帝的宫女,逼她们与自己淫乱。
先帝去世才一年,便放纵声色妓乐,采选天下美女,充实后宫。
喜欢自夸,掩饰过错,拒绝劝谏。
传位给太子后,更加骄横奢侈,在后宫耽溺酗酒,有时十来天不出来。
公卿大臣请示政事者,都靠太监转奏。
所住的宫殿,帐子上都装饰着金玉珠宝,光采眩目,极尽富丽奢侈。
后来营建洛阳宫,虽然未能竣工,但那壮丽规模,已远远超过汉、魏。
皇帝自高自大,无所顾忌。
国家大典,任意变动。
后宫所封位号,多得无法一一记录。
每次面对臣子,都自称为天。
用五色土涂饰所居天德殿,各随其方向之颜色。
又在后宫与皇后等人列坐,用太庙礼器进食。
又令群臣凡朝拜天台者,都须吃素三日,洁身一日。
所用车旗礼服,比先王多上一倍。
既然自比为上帝,就不想让别人与自己相同。
曾经自佩绶带,戴通天冠,加金蝉冠饰,看见近臣武士冠上有金蝉者,以及王公佩绶带者,都命令他们去掉。
又不喜欢听人说高大,凡姓高者改为姓姜,九族中称高祖者改为长祖,曾祖改为次长祖,官员中凡称上或大者改为长,有天字的也要改换。
又命令天下车辆都用完整的木料做成轮子,禁止天下妇女施以粉黛,只有宫女可乘有辐条的车子,可施粉黛。
西阳公宇文温,是杞国公宇文亮的儿子,也就是皇帝同曾祖而不同祖父的兄长的儿子。
其妻尉迟氏容貌美丽,趁她入朝之机,皇帝让她饮酒,威逼着将她奸淫。
宇文亮听说这件事,害怕被杀,于是举兵反叛。
皇帝刚刚杀了宇文温,就逼尉迟氏入宫,开始是妃子,随即立为皇后。
宣宗每次召集近臣讨论政事,只想着大兴土木,变革典章,不曾说到治理之事。
后来游戏无常,出入没有节制,仪仗卫队,晨出夜回。
或驾幸天兴宫,或游览道会苑,陪伴侍卫的官员,都无法忍受。
乐舞、杂戏、幻术、角抵之类,不离眼前。
喜欢让京城少年穿上女人服装,入殿表演歌舞,与后宫观赏取乐。
宣宗排斥近臣,多有猜忌。
又十分吝啬,几乎没有赏赐。
担心群臣规劝,无法按自己意志行事,就常常派随从之人悄悄侦察他们,一言一行,全部记下,稍有过失,就把罪名加在他们头上。
自公卿以下的官员,都曾被拷打,其中被杀被罢官者,不可胜数。
每次拷打人,都以一百二十下为标准,名曰“天杖”。
对宫女和女官也是这样。
皇后、妃子等人,虽受宠爱,也大多曾被杖击背部。
于是内外恐惧,人人不安,都希望暂且免祸,没有坚定的志向,叠足而立,屏息而望,直到皇帝驾崩。
静帝纪静皇帝名衍,后改为阐,是宣帝的长子。
母亲是朱皇后。
建德二年(573)六月,出生在东宫。
大象元年(579)正月十一日,封为鲁王。
十六日,立为皇太子。
二月十九日,宣帝在邺宫将帝位传给他,住正阳宫。
大象二年(580)夏五月十一日,宣帝病重,诏命皇帝入宿露门学。
二十五日,宣帝驾崩,皇帝入居天台,废去正阳宫。
大赦天下罪犯,停止修建洛阳宫。
二十六日,尊天元上皇太后为太皇太后。
尊天元圣皇太后李氏为太帝太后,天元大皇后杨氏为皇太后,天大皇后朱氏为帝太后。
天中大皇后陈氏、天右大皇后元氏、天左大皇后尉迟氏都出家为尼姑。
任命柱国、汉王宇文赞为上柱国、右大丞相,上柱国、扬州总管、随国公杨坚为假黄钺、左大丞相,柱国、秦王宇文贽为上柱国。
皇帝服丧,百官都听命于左大丞相。
二十八日,任命上柱国、郧国公韦孝宽为相州总管。
取消入市税钱。
六月四日,任命柱国许国公宇文善、神武公窦毅、修武公侯莫陈琼、大安公阎庆为上柱国。
赵王宇文招、陈王宇文纯、越王宇文盛、代王宇文达、滕王宇文D前来朝见。
六日,恢复佛、道二教,原来的和尚、道士能谨守戒规者,可令分别入道。
七日,任命柱国杞国公宇文椿、燕国公于\、郜国公贺拔伏恩为上柱国。
十日,相州总管尉迟迥起兵,不受替代。
诏命征调关中军队,任命韦孝宽为行军元帅,率军讨伐。
上柱国、毕王宇文贤图谋执掌大权,被处死。
任命上柱国、秦王宇文贽为大冢宰,杞国公宇文椿为大司徒。
十五日,诏命南定、北光、衡、巴四州百姓被宇文亮贬为奴婢的,一律赦为平民,恢复本来职业。
二十六日,取消各处鱼池及山泽禁地,与百姓共有。
任命柱国、蒋国公梁睿为益州总管。
秋七月一日,突厥送来齐国范阳王高绍义。
七日,申州刺史李慧起兵。
十七日,诏命赵、陈、越、代、滕五王入朝不拘常礼,可佩剑著履上殿。
荥州刺史、邵国公宇文胄起兵,派大将军、清河公杨素讨伐。
青州总管尉迟勤举兵。
二十四日,随国公杨坚任都督内外诸军事。
二十六日,云阝州总管司马消难起兵,任命柱国、杨国公王谊为行军元帅,率军讨伐。
二十九日,赵王宇文招、越王宇文盛因图谋执政被处死。
三十日,封皇弟宇文述为邺王,宇文`为郢王。
当月,豫州、荆州、襄州三总管辖区内蛮族,各自率领部落反叛,焚烧村庄驿站,进攻郡县。
八月七日,益州总管王谦起兵,不受替代,就以梁睿为行军元帅,率军讨伐。
十四日,封上柱国、木包罕公辛威为宿国公,开府怡昂为鄯国公。
十七日,韦孝宽在邺城击败尉迟迥,尉迟迥自杀,相州平定。
将相州移到安阳,毁废邺城及其民居。
从相州阳平郡划置毛州,在昌黎郡设置魏州。
二十三日,任命汉王宇文赞为太师,上柱国、并州总管、申国公李穆为太傅,宋王宇文实为大前疑,秦王宇文贽为大右弼,燕国公于\为大左辅。
二十六日,下诏讨伐司马消难、王谦等人。
二十七日,司马消难率军以鲁山、甑山二镇投奔陈国,派大将军、宋安公元景山率军追击,俘杀五百余人,平定云阝州。
沙州氐帅、开府杨永安聚众响应王谦,派大将军、乐宁公达奚儒讨伐。
杨素在荥州击败宇文胄,在石济将其杀死。
任命上柱国、神武公窦毅为大司马,齐国公于智为大司空。
废除相、青、荆、金、晋、梁六州总管。
九月三日,废除河阳总管,降格为镇,隶属洛州。
任命小宗伯、竟陵公杨慧为大宗伯。
九日,废除皇后司马氏,贬为平民。
十五日,任命柱国、杨国公王谊为上柱国。
十八日,分潼州辖区内的新、遂、普、合及泸州辖区内的泸、戎六州隶属信州总管府。
二十八日,任命柱国常山公于翼、化政公宇文忻为上柱国。
晋封于翼为任国公,宇文忻为英国公。
三十日,丞相去左右之号,随国公杨坚任大丞相。
冬十月二日,出现日食。
十日,陈王宇文纯由于怨恨执政者,被处死。
大丞相、随国公杨坚加大冢宰衔,五府隶属于天官。
二十六日,梁睿在剑南击败王谦,在追击中将其杀死,把首级传示京师。
益州平定。
十一月二十二日,达奚儒在沙州击败杨永安。
沙州平定。
二十五日,上柱国、郧国公韦孝宽去世。
十二月一日,任命柱国、蒋国公梁睿为上柱国。
六日,任命柱国邗国公杨雄、普安公贺兰..、成阝国公梁士彦、上大将军新宁公叱列长叉、武乡公崔弘度、大将军中山公宇文恩、濮阳公宇文述、渭原公和干子、任城公王景、渔阳公杨锐、上开府广宗公李崇、陇西公李询等人为上柱国。
九日,任命柱国、楚国公豆卢责力为上柱国。
十二日,诏命原来改姓的人全部恢复原姓。
十三日,大丞相、随国公杨坚晋爵为王,以十郡为其国。
二十日,代王宇文达、滕王宇文D因图谋执政被处死。
二十一日,任命大将军、长宁公杨勇为上柱国,大司马、小冢宰、始平公元孝矩为大司寇。
大定元年(581)春正月一日,诏命改大象三年为大定元年。
五日,诏命举荐天下英杰。
于是令军职上开府以上,文职下大夫以上,外任刺史以上者,各举荐清廉能干者三人。
被举荐的人,任官三年有功劳过失的,所举之人,也随之予以赏罚。
任命大司马、长宁公杨勇为洛州总管。
二月九日,大丞相、随王杨坚任相国,总揽朝政,又封十郡之地,连前面所封,共计二十郡。
佩剑著履上殿,入朝不趋走,向君王行礼时参赞官不称名,备有九种器物,另加玉玺、斧钺、远游冠,相国印上系有纟戾草染成的丝带,地位在诸王之上。
又在冠冕前后悬挂十二根玉串,树起天子旌旗,出入由侍卫清道,乘金饰之车,用六匹马拉着,又随季节变化备有侍从车辆,还有皇帝仪仗所用的先驱骑兵和前导旌旗,备有天子专用的乐舞,又像天子那样,把钟磬乐器悬挂四面。
王后、王子的封号爵位,都依照魏、晋旧例。
十三日,随王杨坚称帝,皇帝退位,居于其他宫殿。
隋氏奉帝为介国公,食邑一万户,车服礼乐仍如周朝天子,上书不称上表,答表不称诏命。
虽有这样的规定,但实际上未能实行。
开皇元年(581)五月二十三日,皇帝驾崩,当年九岁,这是隋人的记录。
谥为静皇帝,葬在恭陵。
阿史那皇后传武帝阿史那皇后,是突厥木扌干可汗俟斤的女儿。
突厥灭掉蠕蠕之后,占尽塞外之地,拥有士兵数十万,志在侵略中原。
当时太祖正与齐人相争,与之结交以为援助。
俟斤当初想把女儿许给武帝,不久又感后悔。
高祖即位后,前后多次派使者邀约联络,才允许将皇后嫁给我朝。
保定五年(565)二月,诏命陈国公宇文纯、许国公宇文贵、神武公窦毅、南安公杨荐等人,敬备皇后的礼乐典章制度以及可以移动的宫殿,另有六宫以下一百二十人,到俟斤的军帐处,迎接皇后。
但俟斤又把女儿许诺给齐人,将有二心。
宇文纯等人在那里呆了多年,无法返回复命。
即使讲清信义,俟斤也不听。
恰巧暴雷大风骤至,吹坏其帐幕等物,十日不停。
俟斤极为害怕,认为是上天谴责,于是置办礼物送皇后完婚。
宇文纯等人设置行殿,陈列仪仗,奉护皇后返回。
天和三年(568)三月,皇后到达,高祖亲自行礼迎接。
皇后容貌美丽,举止有法度,高祖对她十分敬爱。
宣帝继位,尊为皇太后。
大象元年(579)二月,改为天元皇太后。
二年二月,又尊为天元上皇太后。
宣帝驾崩,静帝尊为太皇太后。
隋开皇二年(582)去世,享年三十二岁。
隋文帝诏命官府备下礼册,附葬在孝陵。
李皇后传武帝李皇后名娥姿,楚地人。
于谨平定江陵时,皇后家财物被没收入官。
到了长安,太祖把皇后赏赐给高祖,其后稍得宠爱。
大象元年(579)二月,改为天元帝太后。
七月,又尊为天皇太后。
二年,尊为天元圣皇太后。
宣帝驾崩,静帝尊为太帝太后。
隋开皇元年(581)三月,出家为尼姑,改名常悲。
大象八年去世,享年五十三岁,按尼姑礼仪埋葬在京城南郊。
杨皇后传宣帝杨皇后名丽华,是隋文帝长女。
宣帝在东宫为太子时,高祖为宣帝娶皇后为皇太子妃。
宣政元年(578)闰六月,立为皇后。
帝其后自称天元皇帝,称皇后为天元皇后。
不久又立天皇后及左右皇后,与杨皇后并为四皇后。
二年,皇后与其他三位皇后的封号均加“大”字。
帝派使者册立皇后为天元大皇后。
不久又另立天中大皇后,与杨皇后并为五皇后。
皇后为人温和柔婉,不忌妒人,其他四位皇后及嫔妃等人都很爱戴敬仰她。
宣帝后来昏庸暴虐越来越厉害,喜怒无常。
曾经谴责皇后,想把罪名加在她头上,皇后神态安详,言词不屈。
宣帝大怒,竟令皇后自杀,逼她自己动手。
皇后之母独孤氏听说,到门外请罪,叩头流血,皇后才免于一死。
宣帝驾崩,静帝尊皇后为皇太后,住弘圣宫。
当初,宣帝病重,诏命皇后之父入宫侍奉。
病危时,刘日方、郑译等人伪作诏书,让皇后之父接受遗命,辅佐朝政。
皇后最初虽然没有参与谋划,但是由于继位的皇帝年纪太小,担心权力被别族夺去,对自己不利,听说刘日方、郑译已经行此诏书,心中十分高兴。
后来得知父亲有野心,心中十分不平,在神态和言语中表现出来。
等到幼主让位,愤怨更甚。
隋文帝无法谴责她,内心也甚感惭愧。
开皇六年(586),被封为乐平公主。
后来又商议让她再嫁,皇后誓不答应,于是不再提及此事。
大业五年(609),随从炀帝巡幸张掖,在黄河以西去世,享年四十九岁。
炀帝回到京师,诏命有司备下礼物,将皇后附葬在定陵。
朱皇后传宣帝朱皇后名满月,吴地人。
其家犯法,被收入东宫。
宣帝为太子时,皇后被选出掌管宣帝衣服。
当时皇帝还是少年,把她召来宠幸,于是生下静帝。
大象元年(579),立为天元皇后,随即改为天皇后。
二年,又改为天大皇后。
皇后本来不是清白人家女儿,又比宣帝大十几岁,被疏远轻视,不受宠爱。
但由于静帝的缘故,对她特别尊崇,名位仅次于杨皇后。
宣帝驾崩,静帝尊为帝太后。
隋开皇元年(581),出家为尼姑,名叫法净。
六年去世,享年四十岁,以尼姑之礼安葬在京城。
陈皇后传宣帝陈皇后名月仪,自称是颍川人,为大将军陈山提的第八个女儿。
大象元年(579)六月,被选入宫,封为德妃。
一个多月后,立为天左皇后。
二年二月,改为天左大皇后。
三月,又改为天中大皇后。
宣帝驾崩,皇后出家为尼姑,改名华光。
皇后之父陈山提原来是高氏的奴隶。
后来在齐国当官,官至特进、开府、东兖州刺史,封谢阳王。
高祖平定齐国后,被任命为大将军,封淅阳郡公。
大象元年,以皇后之父的身份,被破格提拔为上柱国,晋封禹阝国公,又被任命为大宗伯。
元皇后传宣帝元皇后名乐尚,河南洛阳人。
是开府元晟的第二个女儿。
十五岁时,被选入宫,封为贵妃。
大象元年(579)七月,立为天右皇后。
二年二月,改为天右大皇后。
宣帝驾崩,皇后出家为尼姑,改名华胜。
当初,皇后与陈皇后同时被选入宫,都封为贵妃,等到升为皇后时,又在同一天接受册立。
宣帝宠爱二后,对二后礼数均等,二人年龄相同,彼此特别亲密。
出家当尼姑后,李后、朱后、尉迟后等相继去世,而二位皇后今天还健在。
皇后之父元晟,少年时因为是元氏宗室,被任命为开府。
大象元年七月,以皇后父亲的身份升任上柱国,封翼国公。
尉迟皇后传宣帝尉迟皇后名炽繁,是蜀国公尉迟迥的孙女。
容貌美丽。
最初嫁给杞国公宇文亮的儿子西阳公宇文温,以同姓公爵之妻的身份入宫朝见,被宣帝威逼宠幸。
后来宇文亮图谋反叛,宣帝处死宇文温,将皇后纳入后宫,封为长贵妃。
大象二年(580)三月,立为天左大皇后。
宣帝驾崩,皇后出家为尼姑,改名华首。
隋开皇十五年(595)去世,享年三十岁。
司马皇后传静帝司马皇后名令姬,是柱国、荥阳公司马消难的女儿。
大象元年(579)二月,宣帝传位给静帝,七月,被静帝纳为皇后。
二年九月,隋文帝因为皇后之父率军投奔陈国,把皇后废为平民。
后来嫁给隋司隶刺史李丹为妻,如今尚在人世。
宇文导传宇文导字菩萨,是太祖长兄宇文颢的次子。
从少年时就雄杰豪迈,仁义慈惠,太祖很喜欢他。
最初同叔父们一同在葛荣军中,葛荣失败,迁居晋阳。
太祖随贺拔岳入函谷关时,宇文导随从西去,常常参与作战。
太祖讨伐侯莫陈悦,任命宇文导为都督,镇守原州。
侯莫陈悦兵败,出旧关向北逃跑,宇文导率骑兵追击,到牵屯山追上侯莫陈悦,将其杀死,把他的首级传示京师。
以功劳封为饶阳县侯,食邑五百户,被任命为冠军将军,加通直散骑常侍衔。
魏文帝登基,以拥立皇帝有功,晋封公爵,食邑增加五百户,被任命为使持节、散骑常侍、车骑大将军、左光禄大夫。
大统三年(537),太祖东征,宇文导入朝宿卫,任领军将军、大都督。
齐神武渡过黄河,侵犯冯翊,太祖从弘农领军入函谷关,宇文导督率左右禁兵与太祖在沙苑会师,同齐神武交战,大败齐神武。
升任仪同三司。
次年,魏文帝东征,留下宇文导为华州刺史。
赵青雀、于伏德、慕容思庆等人叛乱时,宇文导从华州率领部属进攻,活捉于伏德,杀死慕容思庆。
屯兵渭桥,与太祖会师。
事情平定后,晋爵章武郡公,食邑增至二千户。
不久,加侍中、开府、骠骑大将军、太子少保等衔。
高仲密以北豫州来降,太祖率领诸将辅佐魏皇太子东征,又任命宇文导为大都督和华、东雍二州诸军事,代理华州刺史。
宇文导训练军队,善于防守。
等到大军失利,东魏军追击到稠桑,得知关中已有防备,才退兵而去。
当时侯景举黄河以南前来归附,派使者请求援兵,朝廷议论准备答应,于是征调宇文导任陇右大都督、秦南等十五州诸军事、秦州刺史。
齐氏称帝后,太祖征集关中军队讨伐,魏文帝派齐王元廓镇守陇右,调宇文导回朝。
授大将军、大都督、三雍二华等二十三州诸军事,屯兵咸阳。
大军回来后,仍返回秦州。
宇文导为人宽厚明达,善于安抚驾驭部下,凡被他接待的人,都愿意为他效力。
遇事谨慎尽心,常常担心能力不够。
太祖每次出征,宇文导总是留守,深为官员百姓拥护,朝廷也因此而器重他。
魏恭帝元年(554)十二月,在上圭阝去世,享年四十四岁。
魏帝派侍中、渔阳王元绳监理丧事。
追赠原任官职,加尚书令、秦州刺史,谥号为“孝”。
朝廷议论,认为宇文导安抚西部蛮族,威望很高,又广施恩惠,想让他永远镇守陇山以西,以表彰他的功德,就把他安葬在上圭阝城西的无疆原。
汉族和蛮族参加葬礼的有一万多人,沿途设祭,原野上一片哭号之声,都说:“我君舍弃我们吗?”老幼相继,背土成坟,高五十余尺,周长八十余步。
经官府劝阻,百姓才流泪告别而去。
百姓竟对他如此感激。
天和五年(570),又追赠太师、柱国、豳国公。
宇文导有五个儿子:宇文广、宇文亮、宇文翼、宇文椿、宇文众。
宇文亮、宇文椿后来都承袭杞国公封爵。
晋荡公宇文护传晋荡公宇文护字萨保,是太祖长兄邵惠公宇文颢的幼子。
他年幼时端庄正直,又有志向和气度,被德皇帝所特别喜爱,有别于他的各位兄长。
十一岁时,邵惠公去世,他随同父辈在葛荣军中。
葛荣失败以后,迁居晋阳。
太祖入关之时,宇文护因为年幼而未随从。
普泰初年,他从晋阳来到平凉,那时他十七岁。
当时太祖的儿子们都还年幼,就委托宇文护管理家务,他虽不施威,而将内外治理得森然有序。
太祖曾感叹道:“这个孩子的志向气度像我。”等到太祖出镇夏州,留下宇文护随侍贺拔岳。
贺拔岳被害后,太祖前往平凉,封宇文护为都督,随太祖征讨侯莫陈悦,将其击败。
后来因为迎接魏帝有功,被封为水池县伯,食邑五百户。
大统初年,加授通直散骑常侍、征虏将军。
又以参预定典乐之功,晋封公爵,食邑增至一千户。
曾随从太祖活捉窦泰,收复弘农,攻克沙苑,大战河桥,每次均立下战功。
升为镇东将军、大都督。
大统八年(542),晋升为车骑大将军、仪同三司。
在邙山战役中,宇文护率领先锋诸将被敌军包围,都督侯伏侯龙恩挺身抵御,才幸免于难。
当时,赵贵等军也已退却,太祖于是撤军。
宇文护因此而被免官,但很快又恢复原职。
十二年,加授骠骑大将军、开府仪同三司,晋封中山公,食邑增加四百户。
十五年,出镇河东,升大将军。
与于谨征伐江陵,宇文护率领轻装骑兵为先锋,日夜赶路,又派裨将进攻梁国边境城镇,逐一占领,并活捉梁国巡逻侦察的骑兵,军队一直进逼江陵城下。
城中守军没有料到大军来得这样快,惊惶失措。
宇文护又派二千骑兵切断长江渡口,征集船只以待后援。
大军开到之后,包围了江陵,并将其攻占。
因为立功,他的儿子宇文会被封为江陵公。
当初,襄阳蛮族统帅向天保等万余人凭恃险要作乱。
大军回师时,宇文护率军将其荡平。
初次设置六官时,授小司空。
太祖西行巡视,到牵屯山的时候得了病,派人驾驿站车马传见宇文护。
宇文护到泾州见了太祖,而太祖已经病危。
太祖对宇文护说:“我病成这样,一定是无法治好了。
儿子们都还年幼,敌寇尚未平定,天下大事都托付给你了,希望你勉力从事,完成我的志愿。”宇文护泪流满面,接受了命令。
行至云阳,太祖驾崩。
宇文护秘而不宣,到长安才将丧事公布。
当时太祖嫡长子年纪尚幼,强敌在侧,人心不安。
宇文护治理内外大事,安抚文武百官,人心才逐渐安定下来。
从前,太祖常说“我得胡人之力”,当时人们不明白是什么意思,到了这时候,人们才明白是指宇文护。
太祖安葬完毕,宇文护借口天命当有归属,派人婉言劝说魏帝,使魏帝让位。
孝闵帝登基后,授宇文护为大司马,封晋国公,食邑一万户。
赵贵、独孤信等人策划袭杀宇文护。
宇文护乘赵贵入朝之机将其捉拿,凡参与者一律处死。
升为大冢宰。
当时,司会李植、军司马孙恒等人在太祖之时就是朝廷重臣,见宇文护执政,担心受到排挤,就秘密邀集宫伯乙弗凤、张光洛、贺拔提、元进等人为亲信,规劝皇帝道:“处死赵贵以来,宇文护的威望愈高,权力愈大,谋臣宿将争着依附于他,大小政事都由宇文护决断。
以臣下看来,宇文护将不会谨守臣子节操,他的私人势力恐怕要进一步扩大,希望陛下早作打算。”帝认为此话有理。
乙弗凤等人又说:“以先王那样的圣明之君,尚且委托李植、孙恒处理朝政,今日如果互相扶持,事情何愁不成?况且晋国公常说如今辅佐陛下,想效法周公之事。
臣听说周公代君王处理朝政七年,然后还政于成王。
如今陛下还能设想宇文护七年之后会像周公那样吗?恳切希望陛下不要再迟疑了。”帝更加相信。
帝多次率领武士在后园讲习擒拿动作。
宇文护暗中得到了消息,就派李植出任梁州刺史,孙恒出任潼州刺史,想遏止他们的计划。
但此后帝思念李植等人,每每想召他们回来。
宇文护劝说道:“天下最亲近的人,超不过兄弟。
如果兄弟之间自相矛盾,对其他人就更难以亲近了。
太祖以陛下年轻,临终时把后事托付给臣下。
臣下既然兼领家族与国家的重任,就竭诚辅佐陛下。
如果能使陛下亲理朝政,威震四海,则臣下虽死犹生。
只担心一旦将臣废除之后,小人得以逞其私欲,不仅不利于陛下,也担忧国家的危亡。
臣下勤勤恳恳、进逆耳之言的原因,就是只想着不辜负太祖的遗托,维护国运的长久。
没想到陛下不体察臣下的忠诚,忽然产生猜疑。
况且臣下既为天子兄长,又担任国家宰辅,还能有其他什么奢望吗?希望陛下明察臣心,不要被小人之言所迷惑。”说着就痛哭流涕,过了很久才停下来。
帝仍然对他有所猜忌。
乙弗凤等人更加恐惧,加紧密谋,准备约定日期召集各位公爵会宴,乘机抓住宇文护,将他杀掉。
张光洛把他们前前后后的密谋全部告诉宇文护,宇文护于是召见柱国贺兰祥、小司马尉迟纲等人,对他们讲了乙弗凤的阴谋。
贺兰祥等人都劝宇文护废黜皇帝。
当时尉迟纲统率禁兵,宇文护就派尉迟纲入宫,召见乙弗凤等人议事,等到他们出来时,便一个一个抓起来押送到宇文护府第。
宇文护乘机遣散宿营兵,派贺兰祥逼迫皇帝退位,把皇帝幽禁在他从前的府邸里。
于是召集全部公卿,宇文护哭着对大家说:“先王出身平民,三十多年来亲临战阵励精图治,可惜寇贼未平,忽然去世。
我是太祖的女至子,亲受遗命。
由于略阳公是太祖正室的嫡子,所以我和各位奉立他为皇帝,灭魏兴周,为四海之君主。
他从登基以来,荒淫而无节制,亲近小人,猜忌骨肉,想把大臣名将一一杀掉。
倘若这种计谋得逞,国家必定灭亡。
我死了以后,有何面目去见先王?今日宁肯对不起略阳公,也不敢对不起国家。
宁都公年轻而有德操,仁慈孝悌,为天下人所仰慕。
今天想废去昏君,奉立明主,各位意见如何?”群臣都说:“这是您的家事,听从您的安排。”于是在门外处斩乙弗凤等人,还处死了李植、孙恒等人。
不久,把孝闵帝也杀了。
宇文护到岐州恭迎世宗,让他当了皇帝。
第二年,宇文护被任命为太师,赏赐辂车、冕服。
儿子宇文至被封为崇业郡公。
改雍州刺史为牧,让宇文护担任,并赏赐他钟磬类乐器。
武成元年(559),宇文护上表请求把朝政大权还给皇帝,帝答应了他的请求,但军国大事仍然委托给宇文护。
帝性格聪慧,有识见胆量,宇文护很害怕他。
有一个叫李安的人,当初以厨艺得宠于宇文护,被提升为膳部下大夫。
到这时候,宇文护悄悄命令李安,乘向皇帝进食之机在食物中下了毒药,于是帝卧病而死。
宇文护奉立高祖为帝,百官各统领己职,听命于宇文护。
从太祖为丞相起,设立左右十二军,由丞相府统管。
太祖去世后,左右十二军都受宇文护节制,凡是军队的征调,没有宇文护的手令就不能行动。
宇文护在自己的府邸屯兵防卫,比皇宫防范得还要严密。
无论大事小事,宇文护都是先行决断再上报皇帝。
保定元年(561),任命宇文护为都督中外诸军事,令五府受天官统领。
有人为了迎合宇文护的心意,便说周公德高望重,鲁国建立文王之庙,宇文护的功劳可比美周公,应当沿用鲁国之礼。
于是诏令在同州晋国公府邸建立德皇帝别庙,让宇文护祭祀。
第三年,下诏说:“大冢宰晋国公助我完成帝业,安养天下百姓,功勋无比。
从今以后,诏诰及官方文书一律不准直称他的名字。”宇文护上表,一再谦让。
当初,太祖创业之时,就与突厥通婚和好,企图与突厥结成犄角之势,共同对付高氏。
这一年,派柱国杨忠联合突厥向东讨伐,攻破齐国长城,打到并州才撤军。
约定后年再度举兵,南北呼应。
齐主十分害怕。
起初,宇文护的母亲阎姬、皇帝四姑以及诸位皇戚家属都陷没在齐国,一直被囚禁着。
宇文护当上宰相以后,常常派使者去打探消息,一直没有音讯。
到这时候,齐主允许放还她们,并请求和好。
第四年,皇姑先回来。
齐主因为宇文护担当要职,就留下他的母亲,为以后作打算。
齐主派人为阎姬写信给宇文护,信中说:天地隔阻,母子分离,三十余年不知存亡,思念的痛苦实在难以忍受。
联想到你的悲痛惦念的心情,真不知道如何生活。
回忆我十九岁嫁到你家,今年已经八十岁了。
既遭丧乱之痛,又尝险阻之苦。
一直盼望你们长大成人,能够过上一天安乐的生活。
怎料到罪恶深重,生离死别。
我一共生你们三男三女,今日看不到一个。
说到这里,悲伤难言。
幸赖皇帝恩典抚恤,晚年生活还算安定,又有你杨氏姑和你叔母纥干、你嫂刘新妇等住在一起,心情还相当安适。
只是耳朵有点毛病,必须高声说话才能听见。
幸而行动饮食方面还没有多少毛病。
如今大齐圣德远扬,特降大恩,允许放我回到你那里,又允许先通音讯。
多年的积郁悲思,豁然扫除。
这真是大仁大德,拿什么报答呢?我与你分别之时,你年纪还小,家里以前的事,你恐怕不太清楚。
昔年我在武川镇生下你们兄弟,大的属鼠,次的属兔,你属蛇。
鲜于修礼起兵之时,我们全家老少先住在博陵郡,想往左人城去。
走到唐河以北,被定州官军打败,你的祖父和你的二叔当时都阵亡了。
你的叔母贺拔和她的儿子元宝、另一叔母纥干和她的儿子菩提,加上我和你一共六人,都被捉到定州城里。
不久,把我和你送给元宝掌。
贺拔、纥干也各自分散。
元宝掌见我说:“我认识你的祖父,长相差不多。”当时元宝掌的兵营在唐城内。
停了三天,元宝掌把抢来的男女六七十人全部押送京城,我和你也同被押送。
到了定州城南,夜里住在同乡人姬库根家中,蠕蠕族奴仆望见鲜于修礼的营火,对我说:“我现在就跑回本部军队去报信。”他跑到鲜于修礼的营地,报告了我们的下落。
第二天早晨日出时,你叔率兵截击,我和你们才得以回到营地。
那时候你十二岁,和我一块儿乘马,随军队转移,你不记得这事的由来吧!此后,我和你住在受阳。
当时元宝、菩提和你姑的儿子贺兰盛洛,连你共四个同学。
老师姓成,为人严厉凶暴,你们四个人想谋害他。
我和你的叔母们听说了这件事,各人抓住自己的儿子打了一顿。
只有贺兰盛洛没有母亲,独个儿没挨打。
后来尔朱天柱去世,贺拔阿斗泥在关西,派人来迎接家小。
当时你叔也派奴仆来富迎接你和盛洛等人。
你当时穿着红色绫袍、银饰衣带,盛洛穿着紫色的染花丝织长袍,黄绫里子,一块乘骡而去。
盛洛比你小,你们三人都叫我“阿摩敦”。
这样的事情,你应当记得很清楚。
现在又寄去你小时候所穿的彩色丝袍面一件,希望你仔细看看,就会知道我悲伤地熬过了多少年。
幸逢大齐的恩德,怜我年迈,允许你我母子相见。
连禽兽草木,也都要母子相依。
我有何罪?与你分离。
如今又有何福,还有希望见到你。
说到这里,悲喜交集,犹如人死而复生。
世间所有的东西都可以求得,而母子分居两国,在哪里见过?倘若你尊贵如王公,豪富过山海,而八十岁老母却飘零于千里之外,朝不虑夕,不得见上一面,无法共处一天,冷时穿不上你给的衣服,饿时吃不上你供的茶饭,你虽然富贵无比,光照人间,又有什么用?对我又有什么好处?今日以前,你不能供养我,过去的事情就算了。
今日以后,我的残年就全指望你了。
上有天,下有地,天地之间又有鬼神,你不要认为天地鬼神皆属渺茫,而可以做亏心之事。
如今天气炎热,而你的杨氏姑姑竟得以先行放还。
关河隔阻,音讯多年断绝,倘若写信依照惯例,我担心你会不太相信,因此直写其事,还写上我的姓名。
你应当明白这层道理,不要感到奇怪。
宇文护十分孝顺,得到母亲来信后,悲伤难以自制,左右随从也不忍心目睹他的伤痛。
宇文护回信说:天下大乱,遭遇灾祸,为儿离开慈母已有三十五年。
为人子者,从小即知母亲养育之大恩,谁像我这样不孝,慈母竟陷于网罗之中。
如今儿身为公侯,慈母沦为奴婢,热时不见慈母之热否,冷时不见慈母之冷否,穿衣时不知慈母有无衣服,进食时不知慈母之饥饱,茫茫如置天地之外,无处寻觅音讯。
日夜哭号,乃至泣血,自忖怀此大恸而终此一生,倘若灵魂不死,只希望在九泉之下奉见慈母。
谁料齐国弛禁,传来佳音,摩敦、四姑均许放还。
刚开始听到这个消息时,我的灵魂犹如飞去,叩拜天地,惊喜之情实难自制。
四姑承蒙礼送,已经平安入境,于本月十八日在河东得以拜见。
远远望见四姑的容貌神色,儿肝肠欲断。
只是分离多年,存亡未知,刚一见面,不忍心说那些伤心话,只称道齐国宽宏大量,心中不胜感激。
四姑说同摩敦虽被囚禁在宫中,但常常受到优待,如今回到邺城,更是承蒙特大的恩遇。
儿拜读母亲的来信,道尽悲酸痛苦,细说家中往事。
尚未读完,心中已如刀割。
母亲信中所言之事,儿一件也不敢忘记。
摩敦年事已高,兼以忧劳悲苦,儿以为日常小事多已忘记,谁知母亲来信所述,条理分明,心中又悲又喜。
家乡当初破败之时,我已经十几岁,还能记得邻里旧事;何况家门遭祸,亲戚流离,您前前后后对我的教诲,如刻入肌骨,牢记在心。
承蒙惠寄为儿别时所留下之锦袍里,年月虽久,我还能清楚地认出来,抱着它悲痛而泣。
至于拜见慈颜,于我犹如临死之念,心情无法表达。
齐国没有立即放还阎姬,再次命令她写信给儿子,要宇文护复信。
书信往返多次,而阎姬竟仍不获放还。
朝中商议,认为齐国不讲信用,命有关方面发去文书,责备齐国。
文书尚未送出,而母亲放归。
举朝上下欢庆喜悦,下令大赦天下。
宇文护与母亲分别多年,骤然相见,凡供给、侍奉母亲的,都铺排得极为豪华。
每逢春夏秋冬的节日和伏日、腊日,高祖都要亲自率领亲戚们向阎姬行家人之礼,敬酒祝寿。
阎姬的荣华富贵无与伦比,自古以来从没有听说过。
这一年,突厥又率军来赴约会。
宇文护鉴于齐国才送还母亲,不想立即对它用兵,又担心对蕃邦不讲信用,以后边境上将有祸患。
无可奈何之下,只得请求东征。
九月,诏令宇文护率领大军伐齐。
于是征调二十四军、京城左右的兵户以及秦、陇、巴蜀等地的军队,还有各蕃国的兵力,总计二十万人。
十月,帝在皇宫授给宇文护斧钺。
大军出发,到了潼关,宇文护派柱国尉迟迥率精兵十万担任先锋,大将军权景宣率华山以南之兵出击豫州,少师杨..从轵关出兵。
宇文护将各营相连,缓缓推进,重兵驻扎在弘农。
尉迟迥围攻洛阳。
柱国齐国公宇文宪、郑国公达奚武等人在邙山扎营。
宇文护本来就没有军事才能,这次东征又不是出自本心,所以出兵虽久,却没有什么战果。
宇文护原曾下令挖断河阳道路,以阻止齐国援军,然后集中兵力进攻洛阳,使齐国内外隔绝。
而将领们以为齐军一定不敢来援,只在河阳路上派出巡逻兵。
当时连日天阴大雾,齐国骑兵向前直冲,围攻洛阳的军队迅速溃散。
只有尉迟迥率数十骑抵抗,齐国公宇文宪又督率邙山诸将抵抗,全军才得以返回。
权景宣已经攻占豫州,随即因洛阳解围,也领军撤退。
杨..在轵关阵亡。
宇文护于是率军撤回。
由于无功,宇文护与诸将叩首请罪,帝没有责怪他们。
天和二年(567),宇文护之母去世,随即下诏,令宇文护出来处理政事。
四年,宇文护巡视北部边境城镇,到灵州返回。
宇文护性情宽和,然而不识大局。
他依仗有功,久处要职。
他所委任的人,没有称职的。
他的儿子们也都个个贪婪,放纵部下,仗恃着宇文护的声威权势,没有不败坏政事、残害百姓的。
他们欺上蒙下,毫无顾忌。
高祖由于宇文护狂暴傲慢,秘密地与卫王宇文直策划对付宇文护的办法。
七年三月十八日,宇文护从同州回来。
帝驾临文安殿,见过宇文护后,领他进入含仁殿拜见皇太后。
从前,帝在宫禁中见到宇文护,常行家人之礼。
宇文护拜谒皇太后时,皇太后一定赐他坐下,帝站在一边侍候。
宇文护将入含仁殿时,帝对他说:“太后年事已高,很爱喝酒。
不是亲近的人,有时就不准拜见。
时喜时怒,脾气有点反常。
过去虽然劝告过多次,但她听不进去。
今天既然是兄长拜见,希望您再劝劝太后。”帝乘机从怀中拿出《酒诰》交给宇文护,帝对他说:“拿这个来规劝太后。”宇文护入殿之后,按照皇帝所言,向太后朗读《酒诰》。
还未等读完,帝用玉笏从后面打他,宇文护倒在地上。
帝又令太监何泉拿御刀砍他。
何泉害怕,砍下去后没有伤着宇文护。
当时卫王宇文直预先藏在室内,于是冲出来斩了宇文护。
当初,帝想设法对付宇文护,王轨、宇文神举、宇文孝伯曾参与策划。
这一天,王轨等人都在外地,更是没有一个人知道。
杀了宇文护以后,帝召见宫伯长孙览等人,告诉他们这件事,立即下令逮捕宇文护之子柱国谭国公宇文会、大将军莒国公宇文至、崇业公宇文静、正平公宇文乾嘉,以及宇文乾基、宇文乾光、宇文乾蔚、宇文乾祖、宇文乾威等人,并逮捕柱国侯伏侯龙恩、龙恩之弟大将军万寿、大将军刘勇、中外府司录尹公正、袁杰、膳部下大夫李安等人,在殿中杀掉。
齐王宇文宪对皇帝说:“李安出身奴隶,只掌管庖厨之事,既然不参与政事,也就不致于死罪。”高祖说:“你不知道啊,世宗驾崩,就是李安干的!”宇文护长子宇文训任蒲州刺史。
当天夜里,派柱国、越国公宇文盛乘驿车前往蒲州,征调宇文训赶赴京师,到同州时赐他自尽。
宇文护长史代郡人叱罗协、司录弘农人冯迁以及宇文护所亲近信任的官员,一概免职。
宇文护之子昌城公宇文深出使突厥,派开府宇文德带着用印章封记的文书,前去将宇文深杀掉。
建德三年(574),下诏恢复宇文护及其诸子原来封爵,追封宇文护为“荡”,并将宇文护重新埋葬。
叱罗协传叱罗协原来的名字与高祖相同,后来改名。
他出身寒微,当过州的小吏,待人恭谨。
恒州刺史杨钧将他提升为从事。
到魏朝末年,各地混战,迁居冀州。
冀州被葛荣包围,刺史任命叱罗协为统军,将守城之事委托给他。
不久冀州城被攻破,叱罗协被葛荣军队掳去。
葛荣兵败后,叱罗协侍奉汾州刺史尔朱兆,很受信任厚待,补官录事参军。
尔朱兆出任天柱大将军,转任司马,与齐神武初战失利,退回上党,令叱罗协在建州督办军粮。
后来派叱罗协到洛阳,同他的叔叔们商议讨伐齐神武。
尔朱兆等人兵败,退回并州,令叱罗协任肆州刺史。
尔朱兆死后,叱罗协侍奉窦泰,窦泰对他十分尊敬。
窦泰任御史中尉,任命叱罗协为治书侍御史。
窦泰率军向潼关进发,叱罗协任监军。
窦泰死后,叱罗协也被俘获。
太祖因为他在潼关很久,任命他为大丞相府东阁祭酒、抚军将军、银青光禄大夫,升录事参军,又升主簿,加通直散骑常侍衔,代理大行台郎中,多次升迁,官至相府属从事中郎。
叱罗协曾在两个京城当官,熟悉典章制度,又能自我约束,勤勉奉公,太祖很信任他。
然而还因为他的家属留在函谷关以东,怀疑他有怀乡之情。
等到河桥之战失利,叱罗协随军撤回,太祖知道他没有二心,封他为冠军县男,食邑二百户。
不久又加车骑将军、左光禄大夫衔。
大统九年(543),任命他为直阁将军、恒州大中正,加都督衔,晋封为伯爵,食邑增加八百户。
不久又晋升为大都督、仪同三司。
当初,太祖打算治理汉中,命令叱罗协代理南岐州刺史,并指挥调度东益州军事。
魏废帝元年(552),任命他为南岐州刺史。
当时东益州刺史杨辟邪据州反叛。
二年(553),叱罗协率领本部军队前往讨伐,驻军涪水。
正好有氐贼一千人正在挖断道路,破坏桥梁。
叱罗协派仪同仇买等上前攻打,氐贼让开道路,叱罗协才带领本部兵马缓缓推进。
又有氐贼一千人阻击,叱罗协率兵四百人把守山峡通道,与氐贼近身肉搏,氐贼才退兵。
杨辟邪弃城逃走,叱罗协追上,把他杀死,氐人皆降伏。
叱罗协以功授官开府。
他又担任大将军尉迟迥的长史,率兵伐蜀。
进入剑阁以后,尉迟迥命令他代行潼州事务。
当时有五城郡氐人首领赵雄杰等人煽动新州、潼州、始州百姓反叛,聚众二万余人,在州南三里之处,隔着涪水,占据槐林山,设置栅栏抗拒官军。
梓潼郡百姓邓月出、王令公等人招集诱惑乡民万余人,又在州东十里之处的涪水北岸设置栅栏,策应赵雄杰,共同进逼州城。
城中粮食匮乏,军人百姓缺少食物。
叱罗协安抚内外,军民都无异心。
叱罗协派仪同伊娄训、大都督司马裔等率领步兵、骑兵千余人,乘夜渡过涪水袭击赵雄杰,一战将其击败。
王令公由于赵雄杰兵败,也丢弃栅栏逃回本部。
王令公又与邓月出等率兵万余人,在郡东南隔水设置栅栏,切断驿路。
叱罗协派仪同杨长乐与司马裔等人率军讨伐,又派大都督裴孟尝率领百姓跟在后面进发,以壮大声势。
裴孟尝到达梓潼后,恰遇水涨,无法立即渡河。
王令公、邓月出见裴孟尝骑兵不多,就率领三千余人将裴孟尝部包围了几层。
裴孟尝看到敌众我寡,就率军下马,近身肉搏。
从辰时到午时,在战阵之中杀死王令公、邓月出等人。
贼众失去首领,立刻溃散逃去,但王令公的部众仍然据守着原来的栅栏。
裴孟尝这才渡过河与杨长乐会合,指挥兵马进攻栅栏,打了三天,贼众请求投降。
此后该地发生过多次叛乱,每次均被叱罗协派兵讨平。
魏恭帝三年(556),太祖调叱罗协入朝,谈论治理蜀中之事,赐姓宇文,食邑增至一千五百户。
晋国公宇文护杀了孙恒、李植以后,想培植司会柳庆、司宪令狐整等人为心腹,柳庆、令孤整推辞说自己难当重任,共同推荐叱罗协。
宇文护于是征召叱罗协入朝。
叱罗协到了以后,宇文护让他和自己住在一起,对他寄托厚望。
叱罗协顺着宇文护的心意办事,发誓为宇文护效命。
宇文护十分高兴,结识叱罗协恨晚,随即任命他为军司马,将军事委托给他。
不久,又升他为治御正,任命为宇文护府邸长史,晋封公爵,食邑增加一千户。
叱罗协常在宇文护身边,就政事陈述意见,大多都被采纳。
世宗了解叱罗协才识平庸浅薄,每次都给他难堪,多次对他说:“你知道什么!”只是由于他是宇文护的亲信,难以立即废黜,每次也都予以宽容。
世宗驾崩以后,任命叱罗协为司会中大夫、中外府长史。
叱罗协身材瘦小,气量狭窄而性情急躁,得志之后自视甚高。
朝廷官员中有来请教政事的,叱罗协总是说:“你不懂得,我来教你。”而他所说的话,又大多违背事理,当时人没有不耻笑他的。
保定二年(562),追论平蜀战功,他的一个儿子被封为县侯;又在蜀中食邑一千户,收其租赋的一半。
晋公宇文护由于叱罗协对自己竭尽忠诚,常常提携奖励他,考核连获上中等,赏他以粟帛。
升他为少保,转官少傅,晋升大将军,又封为南阳郡公,兼营作副监。
宫殿落成以后,又论功赐封洛邑县公,可由一个儿子承袭。
叱罗协既然受到宇文护重用,又希望与皇帝联姻,于是请求恢复旧姓叱罗氏。
宇文护代他奏请,得到高祖允许,又升为柱国。
由于叱罗协年老,宇文护允许他退休,但叱罗协贪图荣禄,不肯告退。
宇文护被杀以后,叱罗协也被撤职。
建德三年(574),由于叱罗协是老臣,高祖任命他为仪同三司,赏赐南阳郡公的爵位,常常与他谈论旧事。
叱罗协在这一年去世,享年七十六岁。
儿子叱罗金承袭了他的爵位。
冯迁传冯迁字羽化,其父冯漳曾任州从事。
后来冯迁官运亨通,追赠冯漳为仪同三司、陕州刺史。
冯迁少年时注意操行,为人谨慎,有办事才能,被授为州从事。
魏神龟年间,刺史杨钧推荐他任中兵参军事,转为定襄令,不久任并州水曹参军。
他历任各种职务,都以勤勉谨慎而受到称扬。
等到魏孝武帝向西迁移,冯迁就弃去官职,与直阁将军冯灵豫进入函谷关。
跟随魏孝武帝收复潼关,平定回洛,授官给事中。
后来随从太祖活捉窦泰,收复弘农,战于沙苑,都立有战功,被任命为都督、龙骧将军、羽林监,封独显县伯,食邑六百户。
在洛阳之战中,冯迁率先登城攻入敌阵,身受重伤,侥幸得以不死。
以功加授辅国将军、军师都督,晋封侯爵。
又过了很久,出任广汉郡守。
当时蜀地刚刚平定,人心不安,冯迁治理时偏重简要宽恕,百姓生活得以安宁。
魏恭帝二年(555),加授车骑将军、大都督、通直散骑常侍,镇守樊城。
不久又被任命为汉东郡守。
孝闵帝登基后,冯迁任晋公宇文护府掾,加授车骑大将军、仪同三司,晋封临高县公。
不久又升为宇文护府司隶,授骠骑大将军、开府仪同三司。
冯迁性格质朴,小心谨慎,虽然身据权要,而从不拿官职压人。
又加上他明白干练,善于判断。
每次校阅文书,都是孜孜不倦,从早到晚,不肯休息,因此很得宇文护的重用。
后来因为他是朝中元老,想使他更加荣耀,就任命他为陕州刺史,晋封隆山郡公,食邑增至二千户。
冯迁本来出身寒微,不被当时人所看重,一旦出任本州刺史,只以谦虚恭敬的态度对待别人,没有人怨恨他。
又入朝任司隶,转官工部中大夫,任军司马,升小司空。
自天和年间以后,冯迁由于年纪渐老,逐渐不受重用。
宇文护被诛灭以后,冯迁被罢官,并取消爵位。
建德末年,在家中去世,享年七十八岁。
儿子冯恕,官至仪同三司、伏夷镇将,封平寇县伯。
宇文护所信任的,还有朔方人边平,官至大将军、军司马、宇文护府司马。
宇文护败亡,边平也被罢官。
齐炀王宇文宪传齐炀王宇文宪字毗贺突,是太祖的第五个儿子。
性格通达机敏,有气量,虽在幼年,而神色严峻。
最初被封为涪城县公。
少年时与高祖一块学习《诗经》、《春秋》,都能综合要点,得其旨意。
太祖曾赏赐给儿子们良马,让他们自己选择。
只有宇文宪选了一匹杂色马。
太祖询问,宇文宪答道:“这匹马颜色特殊,可能出类拔萃。
如果从军作战,马夫容易辨认。”太祖高兴地说:“这个孩子识见不凡,必当成为大才。”后来随从在陇山上打猎,经过官马牧场,太祖每次看见杂色马,都说:“这是我儿子的马啊!”命令随从牵来,赏赐给他。
魏恭帝元年(554),晋封安城郡公。
孝闵帝登基,授骠骑大将军、开府仪同三司。
世宗继位,授大将军。
武成初年,被任命为益州总管兼益、宁、巴、泸等二十四州诸军事及益州刺史,晋封齐国公,食邑一万户。
当初,平定蜀地之后,太祖认为那里形势险要,不愿让老将去镇守,想在儿子们中挑选人选。
遍问高祖以下,谁能当此重任。
大家还没有来得及回答,而宇文宪首先请命。
太祖说:“刺史应当安抚部众,治理百姓,不是你所能干的。
按年龄授官,应当先轮着你的哥哥们。”宇文宪答道:“才能有所不同,而与年龄大小无关。
如果试而无效,甘心当面受责备。”太祖十分高兴,但由于宇文宪年龄还小,没有派他。
世宗遵照先帝旨意,所以有这样的任命。
宇文宪当时十六岁,善于安抚驾驭部属,留心治理之术,诉讼集中在一身,而受理不见疲倦。
蜀人感激他,共同立碑,称颂他的功德。
不久,升任柱国。
保定年间,被征召回京,任雍州牧。
晋公宇文护东伐时,以尉迟迥为先锋,包围洛阳。
宇文宪与达奚武、王雄等人屯兵邙山。
其他各军分守险要。
齐兵数万人,突然从我军后面杀出,各军惊恐,纷纷溃散。
只有宇文宪与王雄、达奚武率兵抵挡。
王雄被齐军杀死,三军震恐。
宇文宪亲自督率激励,军心才安定下来。
当时晋公宇文护执掌大权,对他十分信任,赏罚之事,都得以参与。
天和三年(568),任命宇文宪为大司马,兼任小冢宰,仍担任雍州牧。
四年,齐国将领独孤永业前来侵犯,强盗杀死孔城防主能奔达,据城响应齐军。
诏命宇文宪与柱国李穆率兵从宜阳出发,修筑崇德等五城,切断敌军运粮通道。
齐国将领斛律明月率军四万,在洛水以南筑起营垒。
五年,宇文宪涉过洛水进攻,斛律明月逃走。
宇文宪追击到安业,多次交战后才回来。
当年,斛律明月又率大军在汾水北岸修城,向西直到龙门。
晋公宇文护对宇文宪说:“盗贼遍地,军马纵横,使战场之上,百姓困苦。
岂能坐视百姓被大肆杀戮,而不想法解救?你说用什么计策?”宇文宪答道:“依我看,兄长应当暂且从同州出兵,以作为威慑,我请求以精锐军队在前,根据情况进攻。
不仅边境可以安宁,而且能够另有所获。”宇文护表示同意。
六年,派宇文宪率兵二万,从龙门出发。
齐国将领新蔡王王康德由于宇文宪兵到,连夜率军悄悄逃跑。
宇文宪于是向西返回。
又掘开汾水,使河水向南淹没敌军营垒,率军重新进入齐国境内。
齐人以为宇文宪难以深入,就放松了边防戒备。
宇文宪于是渡过黄河,进攻伏龙等四城,两天内全部占领。
又攻克张壁,缴获其军用物资,将城垒平掉。
当时斛律明月在华谷,无法救援,就向北攻占姚襄城。
这时汾州已久被围困,运粮通道被截断。
宇文宪派柱国宇文盛运粟接济。
宇文宪自己经过两乳谷,袭击齐国的柏社城,将其占领,又向姚襄推进。
齐人据城死守。
宇文宪令柱国、谭公宇文会修建石殿城,作为汾州后援。
齐国平原王段孝先、兰陵王高长恭率大军抵达,宇文宪命令将士结阵以待。
大将军韩欢被齐人偷袭,部属奔逃,宇文宪亲自督战,齐军稍退。
天色已晚,双方各自收兵。
晋公宇文护被处死以后,高祖召宇文宪入朝,宇文宪免冠请罪。
高祖对他说:“天下者,太祖之天下,我继守大业,常恐丢失。
冢宰目中无君,欺凌皇上,打算反叛,我因此将他处死,以安定国家。
你与我本是同族,同甘共苦,此事与你无关,为什么还要请罪?”诏命宇文宪前往宇文护宅第,收缴兵符、文书等物。
随即任命宇文宪为大冢宰。
这时高祖已经处死宇文护等人,亲理朝政,打算整顿政治,统一刑令,即便牵涉到宗室中人,也不加以宽容。
宇文宪原来被宇文护所重用,从天和年间以后,威势渐大。
宇文护欲有所言,大多令宇文宪上奏。
皇帝有允许的,也有不同意的,宇文宪担心皇帝同丞相之间互相猜忌,每次都是委婉地说清意思。
高祖也知道他的用心,所以得以免祸。
可是仍然因为他威名太大,始终放心不下,虽然遥授冢宰之职,实际上夺去了他的权力。
开府裴文举,是宇文宪的侍读,高祖经常驾临内殿,接见裴文举。
高祖对他说:“晋公反叛的迹象,朝野均知,我之所以含泪将他处死,是为了安定国家,有利百姓。
从前魏朝末年动乱,太祖辅佐元氏;周朝上承天命,晋公才执掌大权。
积久而成的习惯,变成了常规,就认为政令应当这样。
难道有三十岁的天子还要被人制约吗?况且近代以来,还有一种弊病,曾经暂为部属的,就礼敬上级犹如君王。
这是扰乱社会的权宜之法,不是治理国家的办法。
《诗经》说:‘日夜不敢懈怠,用来服侍一人。
’一人,只能是天子。
你虽然陪侍齐公,但不能形同君臣。
再说太祖有十个儿子,难道都能当天子?你应当用做人的正道来规劝齐公,使我们君臣和睦,骨肉融洽,不要让我们兄弟之间互相猜疑。”裴文举拜谢而出,回来告诉宇文宪。
宇文宪手抚几案,指着心道:“我向来的心意,您难道不清楚吗?只有尽忠效命,还有什么话说?”建德三年(574),晋爵为王。
宇文宪的朋友刘休征献上《王箴》一首,宇文宪十分赞美。
后来,刘休征又把《王箴》献给高祖。
高祖正想法除掉他的几个弟弟,很喜欢这篇箴言。
宇文宪常常感到兵书内容繁杂广泛,难求要旨,就自己编定为《要略》五篇,上表陈述。
高祖读后表示称赞。
当年秋天,高祖驾临云阳宫,卧病在床。
卫王宇文直在京城举兵叛乱。
高祖召见宇文宪,对他说:“卫王反叛,你知道吗?”宇文宪答道:“微臣原来不知道,今天才见到诏书。
宇文直如果违背天命,就是自取灭亡。”高祖说:“从前管叔鲜、蔡叔度被杀,而周公却辅佐周成王完成大业,人心不同,犹如人的外貌各不一样。
我只惭愧兄弟之间动兵,这是我的不足之处。”当初,宇文直内心十分忌恨宇文宪,宇文宪权当不知,对他容让。
又因他是皇帝同母之弟,更加友爱尊敬。
处死晋公宇文护的时候,宇文直坚持请求罪及宇文宪。
高祖说:“齐公的心迹,我全都清楚,不得再有怀疑。”文宣皇后驾崩后,宇文直又秘密报告道:“宇文宪喝酒吃肉,与平时没有区别。”高祖说:“我同齐王不是一母所生,都不是嫡子,他为了我,而特别自我约束。
你应当感到惭愧,有什么理由再去议论他的对错?你是太后最喜欢的儿子,承蒙慈爱。
如今只须自勉,不要再没有根据地乱说别人。”宇文直才不再说什么。
四年(575),高祖打算东征,只同内史王谊商议了这件事,其他人都不知道。
后来认为诸弟的才能谋略,没有超过宇文宪的,才告诉他。
宇文宪当即赞同东征。
大军准备出发时,宇文宪贡献私人金器珍宝十六件,以助军资。
诏命不予接受,并拿宇文宪作榜样,对公卿们说:“臣子应当如此,我看重他的心意,难道还需要他的东西吗?”于是诏命宇文宪率兵二万为前军,向黎阳推进。
高祖亲自围攻河阴,未能攻下。
宇文宪攻占武济,进兵包围洛口,攻下洛口东西二城。
因为高祖患病而撤军返回。
当年,开始设置上柱国官职,让宇文宪担任。
五年(576),大规模东征。
宇文宪率领精锐骑兵二万人,仍担任先锋,把守雀鼠谷。
高祖亲自围攻晋州。
宇文宪向前推进,占领洪同、永安二城,打算扩大战果。
齐人烧毁桥梁,固守险要,军队无法前进,于是屯集在永安。
齐主听说晋州被围,就率兵十万,亲自来援。
当时,柱国、陈王宇文纯驻军千里径,大将军、永昌公宇文椿屯兵鸡栖原,大将军宇文盛把守汾水关,都受宇文宪指挥。
宇文宪悄悄对宇文椿说:“用兵讲究欺骗,去留不定,见机而行,不能死守常规。
现在你安营时,不要支起帐幕,可以砍伐柏树搭成小庵,以示有兵。
这样,军队离开以后,敌军还会起疑。”这时,齐主分兵一万进攻千里径,又命令部属出汾水关,自己亲率大军与宇文椿交战。
宇文盛派骑士告急,宇文宪自率骑兵千人援助。
齐人远远看见谷中飞尘扬起,急忙相继退去。
宇文盛与柱国侯莫陈芮涉过汾水追击,斩杀不少敌兵。
不久,宇文椿报告齐军渐渐逼近,宇文宪又回兵救援。
恰巧宇文椿被命令撤军,就率军乘夜返回。
齐人果然认为柏庵是军队营帐,没有怀疑我军已退,一直到第二天才明白上了当。
当时高祖已经离开晋州,留下宇文宪为后卫。
齐主亲自率军来追,抵达高梁桥。
宇文宪率领精锐骑兵二千人,隔河布成阵势。
齐国领军段畅一直进到桥头。
宇文宪隔河招呼段畅,同他交谈。
宇文宪问段畅道:“你叫什么名字?”段畅答道:“我是领军段畅。
您是谁?”宇文宪回答说:“我是虞侯大都督。”段畅说:“听您的言谈,不是一般的人,今日相见,为什么隐瞒姓名官职?”陈王宇文纯、梁公侯莫陈芮、内史王谊等人都在宇文宪身边。
段畅问个不停。
宇文宪才说:“我是天子的弟弟齐王。”又指着陈王等人,把他们的姓名封号一一告诉段畅。
段畅打马而去,宇文宪立即命令撤军,不料齐人突然追来,兵势劲锐。
宇文宪与开府宇文忻各率精选骑兵一百人殿后抵挡,斩其猛将贺兰豹子、山褥..等一百余人,齐军才退去。
宇文宪渡过汾水,在玉壁赶上高祖。
高祖又命令宇文宪率兵六万,回援晋州。
宇文宪率军推进,在涑水扎营。
齐主围攻晋州,日夜不停。
回来的间谍,有的说晋州已经陷落。
宇文宪派遣柱国越王宇文盛、大将军尉迟迥、开府宇文神举等率领轻装骑兵一万人,连夜赶到晋州。
宇文宪进兵据守蒙坑,作为后援,得知晋州没有陷落,就又回到涑水。
高太祖随即东去,驻军高显,宇文宪率领部属,先向晋州推进。
次日,诸军会合,渐逼城下。
齐人也出动大军,在我军营地以南布成阵势。
高祖召宇文宪骑马前往察看。
宇文宪回来报告说:“这个好对付,请打败敌军后再吃饭。”高祖高兴地说:“如果像你说的那样,我就没有忧虑了。”宇文宪退下后,内史柳x悄悄对他说:“敌军并不少,大王怎么能轻视他们?”宇文宪说:“我被委任为前锋,为国为家,扫荡这些残敌,犹如摧枯拉朽。
商朝、周朝的事,您是知道的,贼兵虽多,能把我怎么样?”不久,各军一块进击,敌人立即溃不成军。
当夜,齐主逃走,宇文宪率轻装骑兵追击。
追到永安时,高祖也随后赶到。
齐人收集残兵,又据守高壁、洛女砦。
高祖命令宇文宪进攻洛女砦,将其占领。
次日,在介休与大军会师。
当时齐主已败走邺城,留其堂兄安德王高延宗据守并州。
高延宗趁机自立伪号,出兵抗拒。
高祖进兵包围并州,宇文宪进攻城西,攻克并州。
高延宗逃走,被追上活捉。
由于战功,晋封第二个儿子安城公宇文质为河间王,任命第三个儿子宇文q为大将军。
仍然诏命宇文宪先行进兵邺城。
次年,攻占邺城。
齐国任城王高C、广宁王高孝珩等人据守信都,拥兵数万。
高祖又诏命宇文宪讨伐。
令齐主亲自写信给高C说:“朝廷待我宽厚,诸王都好。
叔父如果放下武器,则一定都会受到优待。”高C拒不收信,反而大肆召募赏赐,多给金帛,和尚要求当兵的,就有数千人。
宇文宪率军经过赵州时,高C派两名间谍前去侦察,被巡逻骑兵捉住,报告宇文宪。
宇文宪就把齐国的旧将都召集在一起,让这两名间谍一一看过。
宇文宪对这两名间谍说:“我要争的是大事,不在你们。
今天放你们回去,可以当我的使者。”于是写信给高C,敦促他投降。
宇文宪到信都,高C在城南布下阵地,宇文宪登上张耳坟远远观察。
不一会儿,高C的领军尉相愿假装出来巡视阵势,率领部属投降。
尉相愿是高C的亲信,众人惊恐。
高C大怒,杀死尉相愿的妻子和孩子。
次日再战,我军大胜,俘虏、斩杀共三万人,活捉高C、高孝珩等人。
宇文宪对高C说:“任城王何苦如此?”高C答道:“我是神武帝的儿子,兄弟十五人,只有我还侥幸活着。
时逢国家败灭,今日虽死,也无愧祖先。”宇文宪赞赏高C的气节,命令释放他的妻子和孩子,多给钱财。
又审问高孝珩。
高孝珩陈述齐国危难,边说边哭,举止不失风度,宇文宪也为之感动。
宇文宪素来善于计谋,多有策略,尤其擅长安抚驾驭部属,知人善任,冲锋陷阵,身先士卒,部众感动,心悦诚服,都为他效力。
齐人早就听说他的威名声望,都害怕他的勇敢谋略。
并州大捷之后,在齐境长驱直入,不侵扰百姓,将士没有私蓄。
当初,稽胡刘没铎自称皇帝,又诏命宇文宪督率赵王宇文招等人将其讨平。
事见《稽胡传》。
宇文宪自感威名越来越大,暗自考虑隐退。
高祖准备亲征北部蛮族时,就以有病推辞。
高祖变色道:“你若害怕远征,让我用谁?”宇文宪害怕,答道:“微臣侍奉陛下,实在是诚心诚意,只是身患疾病,无法领兵。”高祖答应了他的请求。
不久,高祖驾崩,宣帝继位,认为宇文宪辈分高而名望大,对他十分忌恨害怕。
当时高祖尚未安葬,诸王在朝内守灵。
司卫长孙览总管军队,辅佐朝政,担心诸王有叛变意图,经上奏,命令开府于智侦伺诸王动静。
安葬高祖后,诸王各回府第。
皇帝又命令于智到宇文宪宅第等候宇文宪,趁机告发他另有图谋。
皇帝于是派小冢宰宇文孝伯对宇文宪说:“三公之位,应当归于亲属中贤能之人,如今打算任命叔父为太师,九叔为太傅,十一叔为太保,叔父认为怎样?”宇文宪答道:“微臣才能低下,而地位很高,常引以为惧。
三师的重任,不是我所敢于承当的。
太祖时的功臣,应当担当此任。
如果只用我们兄弟,恐怕会招致议论。”宇文孝伯回去报告,随即又赶来,说:“诏命大王今晚和诸王一块到殿门。”宇文宪一个人被领进宫殿,皇帝预先在另一间屋里埋伏下壮士,宇文宪一到,立即被抓住。
宇文宪神色不屈,陈说道理。
皇帝让于智与宇文宪对质。
宇文宪目光灼灼,与于智相互对证。
有人对宇文宪说:“以大王今天的形势,还用多说?”宇文宪答道:“我位重辈高,一旦到这种地步,生死听任天命,难道还想活着?只是因为老母还在,恐怕留下遗憾罢了。”就把手板扔到地上。
于是把宇文宪勒死,当年三十五岁。
任命于智为柱国,封齐国公。
又处死上大将军安邑公王兴、上开府独孤熊、开府豆卢绍等人。
都是因为与宇文宪亲近。
皇帝处死宇文宪以后,找不出罪名,就借口王兴等人与宇文宪共谋,于是将他们处死。
当时人知道王兴等人冤枉,都说他们是陪伴宇文宪死的。
宇文宪的生母是达步干氏,蠕蠕人。
建德三年(574),册封为齐国太妃。
宇文宪性情淳厚,侍奉母亲,以孝顺出名。
太妃原先患有风热之病,多次发作,宇文宪衣不解带,在身边侍候。
宇文宪有时东征西战,每次感到心惊,其母必有病,便派使者驰回问候,果然如此。
宇文宪有六个儿子:宇文贵、宇文质、宇文宗贝、宇文贡、宇文乾禧、宇文乾洽。
宋献公宇文震传文帝有十三个儿子。
姚夫人生世宗,后宫宫女生宋献公宇文震,文元皇后生孝闵皇帝,文宣皇后叱奴氏生高祖、卫剌王宇文直,达步干妃生齐王宇文宪,王姬生赵僭王宇文招,后宫宫女生谯孝王宇文俭、陈惑王宇文纯、越野王宇文盛、代..王宇文达、冀康公宇文通、滕闻王宇文D。
齐炀王另有传。
宋献公宇文震,字弥俄突。
自幼机敏颖悟,十岁时,能朗读《孝经》、《论语》、《毛诗》。
后来与世宗一块向卢诞学习《礼记》、《尚书》。
大统十六年(550),封武邑公,食邑二千户。
娶魏文帝的女儿,当年去世。
保定元年(561),追赠使持节、柱国大将军、少师、大司马、大都督、青徐等十州诸军事、青州刺史,晋封宋国公,食邑增至一万户。
没有儿子,以世宗第三子宇文\承袭。
宇文\字乾辩,建德三年(574),晋爵为王。
大象年间,任大前疑。
不久被隋文帝杀害,封国被取消。
卫剌王宇文直传卫剌王宇文直,字豆罗突。
魏恭帝三年(556),封秦郡公,食邑一千户。
武成初年,外出镇守蒲州,任大将军,晋封卫国公,食邑一万户。
保定初年,任雍州牧,随即升任柱国,转任大司空,出任襄州总管。
天和年间,陈国湘州刺史华皎举州前来归附,诏命宇文直督率绥德公陆通、大将军田弘、权景宣、元定等出兵支援,在沌口与陈国将领淳于量、吴明彻等人作战。
宇文直失利,元定投奔长江以南。
宇文直论罪免官。
宇文直是高祖的同母弟弟,为人浮薄诡诈,贪狠无赖。
由于晋公宇文护执政,就亲近宇文护,而对帝怀有二心。
从沌口回来后,宇文直因免官而恼怒,又请求皇帝授官,希望得到职位。
皇帝早就有处死宇文护的意思,于是与宇文直谋划。
处死宇文护后,皇帝任命齐王宇文宪为大冢宰。
宇文直很失望,又请求授为大司马,打算总领兵马,独揽威权。
皇帝猜到他的心意,就对他说:“你们兄弟长幼有序,难道让你反居下列吗?”于是任命宇文直为大司徒。
建德三年(574),晋封为王。
当初,高祖把宇文直的宅第改为东宫,让宇文直自己选择住所。
宇文直看遍各处官署,没有中意的,到废弃的陟屺佛寺,打算住进去。
齐王宇文宪对他说:“兄弟的儿女们成长,按理说住处应当宽大一些,这个寺院太狭小,不宜居住。”宇文直说:“我这一个身子尚且容不下,还用说儿女们!”宇文宪感到奇怪,也有点怀疑。
宇文直曾经跟从皇帝围猎,在队伍里乱跑,皇帝发怒,当众鞭打他。
宇文直从此更加怨恨。
等到皇帝驾幸云阳宫时,宇文直留在京师,起兵反叛,进攻肃章门。
司武尉迟运关门抵抗,宇文直无法进入。
事见《尉迟运传》。
宇文直于是逃走,在荆州被追上捉住,废为平民,囚禁在另一处宫殿里。
不久又图谋反叛,被处死。
他的儿子宇文贺、宇文宾、宇文塞、宇文响、宇文贵、宇文秘、宇文津、宇文乾理、宇文乾..、宇文乾忄宗等十人也被处死,封国被取消。
赵僭王宇文招传赵僭王宇文招,字豆卢突。
自幼聪明颖悟,博览群书,好写文章。
学庾信文体,词多轻浮华艳。
魏恭帝三年(556),封正平郡公,食邑一千户。
武成初年,晋封赵国公,食邑一万户。
保定年间,被任命为柱国,出任益州总管。
建德元年(572),任大司空,转任大司马。
三年,晋爵为王,任雍州牧。
四年,大军东征,任后三军总管。
五年,又跟随高祖东征,率步兵、骑兵共一万人,从华谷出发,进攻齐国的汾州。
平定并州后,升任上柱国。
平定东部地区后,又任行军总管,与齐王讨伐稽胡。
宇文招活捉贼帅刘没铎,将其杀掉,荡平胡寇。
宣政年间,被任命为太师。
大象元年(579)五月,诏命以..州襄国郡一万户划为赵国。
宇文招前去自己的封国。
二年,宣帝病重,征调宇文招及陈、越、代、滕五王赴朝。
等宇文招等五王赶到时,宣帝已经驾崩。
隋文帝辅佐朝政,对宇文招等特殊礼遇,入朝时可不用疾走,并可佩剑著履上殿。
隋文帝图谋取代周朝,宇文招秘密地打算对付他,以匡复国家。
于是邀请隋文帝到自己宅第,在居室宴饮。
宇文招之子宇文员、宇文贯以及妃子之弟鲁封、亲信史胄,都预先佩刀站在身边。
又在帷席之间藏有兵器,后院埋伏下壮士。
隋文帝的随从人员大多在门外,只有杨弘、元胄、元胄之弟元威以及陶彻坐在门边。
宇文招多次用佩刀割瓜让隋文帝吃,隋文帝没有怀疑。
元胄察觉情况不对,拔刀稍稍出鞘,闯进里面。
宇文招于是用大酒杯亲自请他喝酒,又命元胄到厨房取酒。
元胄不予理睬。
滕王宇文D后到,隋文帝走下台阶迎接,元胄趁机附耳说道:“形势大变,您要赶紧离开。”隋文帝与宇文D等人一块回去坐下,不一会儿就告辞出来。
后来事情败露,被定罪为谋反。
当年秋天,处死宇文招和他的儿子德广公宇文员、永康公宇文贯、越携公宇文乾铣及其弟宇文乾铃、宇文乾铿等人,封国被取消。
宇文招著有文集十卷,在世上流行。
代..王宇文达传代..王宇文达,字度斤突。
性格果敢决断,善于骑马射箭。
武成初年,封代国公,食邑一万户。
天和元年(566),任大将军、右宫伯,又任左宗卫。
建德初年,升任柱国,出任荆淮等十四州十防诸军事、荆州刺史。
在州有政绩,高祖手谕表彰。
所管沣州刺史蔡泽被揭发有贪污纳贿行为,赃物情状俱已确凿。
由于他家世代都是贵戚近臣,无法判处死罪;如果枉法宽免,又违犯国家法令。
于是命令有关部门,精心审讯,秘密上表奏闻。
事情竟然得以消解,宇文达始终不提此事。
他处事周密谨慎就像这样。
宇文达性好节俭,吃饭时的菜肴只有一种,只有几个侍妾,均穿粗布衣服。
又不经营家业,没有积蓄。
身边的人曾提及此事,宇文达从容回答道:“君子担心的是道,而不是贫穷,为什么为此事烦恼?”三年,晋爵为王。
出任益州总管。
高祖东征时,任命他为右一军总管。
齐国淑妃冯氏,被齐后主特别宠爱,平定齐国时被俘虏,皇帝由于宇文达不近声色,特地把冯氏赏赐给他。
宣帝即位,升上柱国。
大象元年(579),被任命为大右弼。
当年,诏命把潞州的上党郡一万户划为代国。
宇文达前往自己的封国。
二年,赴京朝见。
同年冬天,被隋文帝杀害,长子宇文执、弟蕃国公宇文转也被害,封国被取消。
贺拔胜传贺拔胜字破胡,是神武尖山人。
他的祖先与魏氏最早都在阴山一带生活。
有一个叫如回的,曾在魏初任大莫弗。
祖父尔头,勇猛过人,以良家子弟的出身镇守武川,就在那里安家。
魏献文帝时,蠕蠕多次侵犯,成为北部边境的祸患。
尔头率领流动骑兵深入侦察,前后有八十来次,详细了解敌人活动规律。
后来蠕蠕虽然仍有侵犯,但不能为害。
以功赐爵龙城侯。
父亲度拔,性格果敢刚毅,任武川军主。
魏正光末年,沃野镇人破六汗拔陵反叛,向南侵占城池。
怀朔镇将杨钧听说度拔的名气,将他召来,补任统军,让他统率一旅人马。
贼人中以伪王卫可孤势力最大,包围武川以后,又进攻怀朔。
贺拔胜从少年时就有志向操行,善于骑马射箭,在北部边境地区,没有人不推重他的胆气谋略。
贺拔胜当时也担任军主,随度拔防守怀朔。
被包围一年,援军不到,贺拔胜情绪激昂地对杨钧说:“形势紧迫,事不宜迟,请允许我向大军告急,乞求援军。”杨钧允诺。
于是招募勇敢少年十余名,乘夜伺机骑马突围而出。
贼军追上。
贺拔胜说:“我是贺拔破胡。”贼军不敢逼近。
到了朔州,报告临淮王元..道:“怀朔被围,即将沦陷。
百姓翘首,盼望官军。
大王是帝室屏障,与国共荣,受命征讨,理应迎击敌军,如今竟屯兵不进,犹豫观望。
如果怀朔陷落,则武川随之危险。
倘若如此,贼军将军威大振,即便有韩信、白起的勇敢,张良、陈平的谋略,也不能帮大王的忙了。”由于贺拔胜言词恳切,元..答应出兵,让他回去报告。
贺拔胜又突围而入,贼人追击,被射死数人。
到了城下,贺拔胜大喊道:“贺拔破胡与官军到了!”城中人打开城门让他进去。
杨钧又派贺拔胜出城侦察武川情况,而武川已经陷落,贺拔胜驰马而归。
怀朔守军也溃败,贺拔胜父子被贼军俘虏。
后来随度拔与德皇帝共同策划,率领州中豪杰舆珍、念贤、乙弗库根、尉迟真檀等人,招集义勇,偷袭卫可孤,把他杀掉。
朝廷嘉许,还没有来得及封官赏赐,度拔在与铁勒交战中阵亡。
孝昌年间,追封为安远将军、肆州刺史。
当初,度拔杀死卫可孤以后,命令贺拔胜驰马报告朔州,尚未返回而度拔已死。
刺史费穆惊奇贺拔胜的才能谋略,以丰厚的待遇将他留下,加以委用,常常担任流动骑兵。
当时,广阳王元深在五原,被破六汗拔陵包围,日夜进攻,征召贺拔胜为军主。
贺拔胜于是率领招募的二百人,打开东城门出战,斩首一百余级。
贼人退军数十里。
广阳王由于敌军稍退,趁机率军向朔州靠拢,贺拔胜常常殿后担任警戒。
以战功任统军,加伏波将军衔。
又曾隶属仆射元纂,镇守恒州。
当时有鲜于人阿胡,率领朔州流亡百姓,南下侵犯。
恒州城中有人偷偷与阿胡联系,拿恒州城响应阿胡。
贺拔胜与兄长贺拔允、弟弟贺拔岳走散,向南投奔肆州。
贺拔允、贺拔岳投奔尔朱荣。
尔朱荣与肆州刺史尉庆宾不和,率军进攻肆州。
肆州陷落,尔朱荣得到贺拔胜,大喜道:“我得到你们兄弟,天下不愁不平定。”贺拔胜归顺尔朱荣后,当时杜洛周阻断幽州、定州,葛荣占据冀州、瀛州。
尔朱荣对贺拔胜说:“井陉险要,犹如我们的东大门。
我想委屈你,让你去镇守,不知你意下如何?”贺拔胜答道:“我自小遭遇战乱,备尝艰辛,常思效力,报答知己。
今日得蒙派遣,实在符合我的心愿。”尔朱荣于是上表,推荐贺拔胜为镇远将军、别将,率领步兵、骑兵共五千人镇守井陉。
孝昌末年,跟着尔朱荣进入洛阳,以拥戴孝庄帝有功,封易阳县伯,食邑四百户。
多次升迁,历任直阁将军、通直散骑常侍、平南将军、光禄大夫、抚军将军等职。
随从太宰元穆北征葛荣,任前锋大都督。
在滏口作战,大败敌军,俘虏数千人。
这时,杜洛周的余党韩娄在蓟城聚众,成为远近的祸患。
又任命贺拔胜为大都督,镇守中山。
韩娄早就听说贺拔胜的威名,竟然不敢南侵。
元颢入据洛阳,孝庄帝出居河内。
尔朱荣征调贺拔胜担任前军大都督,率领千余名骑兵,与尔朱兆从硖石渡过黄河,大败元颢军,活捉元颢之子、领军将军元冠受及梁国将领陈思保等人,于是率先进入洛阳。
被任命为武卫将军、金紫光禄大夫,食邑增加六百户,晋爵真定县公,升右卫将军,加散骑常侍衔。
尔朱荣被杀时,事情非常突然,贺拔胜又随尔朱世隆抵达河桥。
贺拔胜认为臣子无仇君之说,率领部下回到京都,朝见皇帝。
皇帝大喜,以原有官职加授骠骑大将军、东征都督衔,率领一千名骑兵,会合郑先护讨伐尔朱仲远。
被郑先护怀疑,拒于军营之外,人马未能休息。
不久,尔朱仲远兵到,贺拔胜失利,于是向尔朱仲远投降。
又与尔朱氏共同策划,拥立节闵帝。
由于立功,被任命为镇军将军,升车骑大将军、仪同三司、左光禄大夫。
齐神武怀有野心,尔朱氏准备讨伐他。
尔朱度律从洛阳出兵,尔朱兆从并州出兵,尔朱仲远从滑台出兵,三位元帅在邺城东面会师。
此时贺拔胜隶于尔朱度律帐下。
尔朱度律与尔朱兆不和。
贺拔胜认为临战不和,会导致失败,就与斛斯椿到尔朱兆军营为二人和解,反而被尔朱兆囚禁起来。
尔朱度律十分害怕,领兵退回。
尔朱兆打算杀掉贺拔胜,历数他的罪过,说道:“你杀死卫可孤,是第一条罪状;尔朱荣去世后,你不同尔朱世隆等一块前来,反而东征尔朱仲远,这是第二条罪状。
我早就想杀你,今天还有什么话说?”贺拔胜答道:“卫可孤叛乱,为国家大患,我们父子把他杀掉,功劳不小,你反而认为是罪过,天下人没有听说过。
尔朱荣被杀,是君王处死臣子,贺拔胜难道能对不起朝廷?今日之事,生死在于大王。
只是距敌甚近,兄弟不和,从古到今,没有不败亡的。
我不怕死,只担心大王失算。”尔朱兆于是放了他。
贺拔胜被释放后,急行一百多里,才追上尔朱度律的军队。
齐神武占领相州后,军威渐盛。
尔朱兆及尔朱天光、尔朱仲远、尔朱度律等人率军十余万人,在韩陵排开阵势。
尔朱兆率领铁甲骑兵冲入敌阵,从齐神武后方转出,打算攻击其尾部。
尔朱度律厌恶尔朱兆的傲慢,害怕他欺凌自己,下令部属不得进击。
贺拔胜认为尔朱度律怀有二心,就率领部下投降齐神武。
尔朱度律的军队因此而率先撤退,于是大败。
太昌初年,任领军将军,随即被任命为侍中。
孝武帝打算对付齐神武,由于贺拔胜之弟贺拔岳在函谷关以西拥有军队,想扩大声势,就任命贺拔胜为都督三荆、二郢、南襄、南雍七州诸军事,升任骠骑大将军、开府仪同三司、荆州刺史,加授南道大行台尚书左仆射衔。
贺拔胜进攻梁国的下氵差戍,活捉戍主尹道珍等人。
又派人利诱蛮王文道期,使他率其部落归降。
梁国雍州刺史萧续进攻文道期,作战失利,汉水以南震惊。
贺拔胜派大都督独孤信、军司史宁攻占欧阳、赞阝城,南雍州刺史长孙亮、南荆州刺史李魔怜、大都督王元轨攻占久山、白洎,都督拔略昶、史仵龙攻占义城、均口,活捉梁国将领庄思延,俘虏带甲士兵数千人。
又进攻冯翊、安定、沔阳,将其全部平定。
贺拔胜驻军在樊州、邓州之间。
梁武帝告诫萧续道:“贺拔胜是北方骁将,你一定要谨慎对待。”萧续于是固守城池,不敢出战。
不久,升中书令,食邑增加二千户,晋爵琅I郡公。
萧续派柳仲礼防守谷城,贺拔胜未能攻下。
正巧齐神武与皇帝不和,诏命贺拔胜领兵赶赴洛阳,到广州后,犹豫不决,没有继续前进,而皇帝已经西迁。
贺拔胜回军南阳,派右丞阳休之奉表入函谷关,又令府长史元颍代理州事。
贺拔胜亲自率领所属军队,准备西去关中。
抵达淅阳时,诏命封贺拔胜为太保、录尚书事。
当时齐神武已经攻陷潼关,屯兵华阴。
贺拔胜回到荆州。
州中百姓邓诞捉住元颍,从北面引来侯景。
贺拔胜刚到,侯景上前迎击,贺拔胜军队失利,率部下数百名骑兵,向南投奔梁国。
在江南三年,梁武帝待他十分丰厚。
贺拔胜常常请求拨给他军队,北上讨伐齐神武,但未能成功,于是要求回去。
梁武帝答应他,亲自在南苑为他饯别。
从此以后,贺拔胜每当行猎,看见向南去的鸟兽都不射,以表达感激之情。
到长安后,入朝请罪。
朝廷嘉许他返回,授官太师。
后来跟随太祖在小关活捉窦泰,加授中军大都督。
又跟随太祖进攻弘农。
贺拔胜从陕津率先渡过黄河,东魏将领高干逃跑,被贺拔胜追上活捉,囚禁起来。
攻占河北,活捉郡守孙晏。
又参与在沙苑击败东魏军,追击败军直到黄河岸边。
又与李弼另攻河东,平定汾州、绛州,食邑增至五千户。
河桥之战,贺拔胜大胜东魏军。
太祖命令贺拔胜收编降卒返回。
后来齐神武全力攻打玉壁,贺拔胜以前军大都督身份跟随太祖在汾水以北追击他。
又参与邙山之战。
当时太祖望见齐神武的旗鼓,认出是敌军主帅,就招募勇士三千人,配合贺拔胜进击敌军。
贺拔胜恰巧同齐神武相遇,就告诉他:“贺六浑,我一定要杀掉你!”当时所募勇士都用短兵器交战,贺拔胜手持丈八长矛追击齐神武数里,矛尖几乎刺中齐神武。
恰巧贺拔胜的坐骑被乱箭射中而死,等随从赶到时,齐神武已经逃走。
贺拔胜叹息道:“今日之事,我没有带弓箭,真是天意啊!”当年,贺拔胜在东部的儿子,全部被齐神武杀害。
贺拔胜悲愤异常,气闷之病发作。
大统十年(544),在职位上去世。
临终前,写信给太祖说:“我西驰万里,投奔朝廷,希望同您一块扫除残寇。
不幸早逝,微志难申。
希望您和谐内部,顺时而动。
我如死而有知,还盼望魂飞贼庭,来报答您的恩惠知遇。”太祖看了信,泪水久久不干。
贺拔胜生长在战乱之中,尤精于武艺,驰马射飞鸟,十中五六。
太祖常常说:“诸将临敌作战,神色皆变,只有贺拔公临战像平常一样,真是最勇敢的人。”从担任高官以后,才开始爱读书。
于是请来文人儒士,讨论经义名理。
为人又坦率,看重义气,轻视钱财,去世之日,只有随身兵器和书籍千余卷。
当初,贺拔胜到关中,自认为年纪大,官职高,见了太祖也不叩拜,随即感到后悔,太祖也有不满。
后来,跟随太祖在昆明池宴饮,当时有两只凫鸟游在池中,太祖就把弓箭递给贺拔胜,说:“很久不见您射箭,请显示箭法取乐。”贺拔胜一箭就射中两只凫鸟。
乘机叩拜太祖道:“倘若我能奉您之命,讨伐叛逆,但愿都像这样。”太祖大喜。
从此对他恩惠礼遇愈重,贺拔胜也尽力拥戴太祖。
追赠他为定冀等十州诸军事、定州刺史、太宰、录尚书事,谥号贞献。
明帝二年(558),以贺拔胜配祭太祖庙庭。
贺拔胜没有儿子,以兄弟贺拔岳之子贺拔仲华承嗣。
大统三年(537),赐爵樊城公。
魏废帝时,任通直郎、散骑常侍,升黄门郎,加车骑大将军、仪同三司、骠骑大将军、开府仪同三司等衔。
六官建立后,任守庙下大夫。
孝闵帝登基,袭封琅I公,任利州刺史。
大象末年,官至江陵总管。
贺拔胜兄弟三人,都以豪侠出名。
兄长贺拔允,字阿泥,魏孝武帝时,官至太尉,封燕郡王,被齐神武杀害。
贺拔岳传贺拔岳字阿斗泥。
从少年时就有远大志向,好施舍,爱结交读书人。
最初是太学生,长大后,能驰马左右射箭,勇猛过人。
不读兵书,而能与兵法一致,有识见的人都认为他是个奇才。
与父兄杀掉卫可孤之后,广阳王元深任命贺拔岳为帐内军主,又上表推荐他担任强弩将军。
后来同兄长贺拔胜一起镇守恒州。
州城陷落,投奔尔朱荣。
尔朱荣待他十分丰厚,任为别将,随即又升任都督。
每次在帐幕中参与策划事情,大多与尔朱荣意见相合,尔朱荣更加看重他。
尔朱荣兵马众多,就与元天穆共同谋划匡复朝廷,对贺拔岳说:“如今女主临朝,政权归于亲信。
盗贼遍地,海内动乱,官军屡次出击,相继败亡。
我世代承蒙恩泽,应当与之同甘共苦。
如今打算亲率兵马,急赴京师,内除奸臣,外清叛乱。
请问有什么取胜之计?”贺拔岳答道:“欲行非常之事,必有非常之人。
将军兵马强盛,位高望重。
如果首举义旗,征伐叛逆,辅佐君王,何往而不胜?何向而不摧?古人说:‘早晨议定的事,等不到晚上;说好出发,就等不及驾好车辆。
’就是指的这类事啊!”尔朱荣与元天穆相视良久,说道:“您这番话真是大丈夫的志向啊!”不久,魏孝明帝突然驾崩,尔朱荣怀疑其中必有缘故,就率兵赶赴洛阳。
分派给贺拔岳带甲士兵二千人作为先锋,到达河阴。
尔朱荣杀害朝臣,当时齐神武是尔朱荣部下的都督,劝尔朱荣称帝,尔朱荣犹豫不决。
贺拔岳于是从容劝道:“将军首举义兵,共除叛贼,今大功未立,反而有此图谋,可说是加速引来祸患,不会有什么好处。”尔朱荣随即也醒悟过来,于是尊立孝庄帝。
贺拔岳又劝尔朱荣处死齐神武,来向天下谢罪。
身边的人都说:“高欢虽然平庸疏懒,但不避艰险,如今四方动乱,凭借武将,请留他一条活命,让他以后效力。”尔朱荣就没有处死齐神武。
以拥戴皇帝有功,贺拔岳被任命为前将军、太中大夫,赐爵樊城乡男。
又任尔朱荣前军都督,在滏口击败葛荣。
升平东将军、金紫光禄大夫。
因罪免官,随即诏命复官。
随从平定元颢,转任左光禄大夫、武卫将军。
当时万俟丑奴妄称帝号,关中动荡,朝廷十分担忧。
尔朱荣打算派贺拔岳前去讨伐。
贺拔岳私下对兄长贺拔胜说:“万俟丑奴拥有秦、陇之兵,足为劲敌。
如果我劳而无功,责罚跟着就到;倘若定期将其荡平,又恐招致谗言。”贺拔胜说:“你打算用什么计策保住自己?”贺拔岳说:“请尔朱氏派一个人担任元帅,我当副职,就可以了。”贺拔胜认为有理,就向尔朱荣请求。
尔朱荣大喜,于是任命尔朱天光为使持节、督二雍二岐诸军事、骠骑大将军、雍州刺史,任命贺拔岳为持节、假卫将军、左大都督,又任命征西将军代郡人侯莫陈悦为右大都督,与贺拔岳都担任尔朱天光的副手,前去征讨。
当时赤水蜀地的贼人,派兵隔断道路。
尔朱天光的部属,不满二千人。
等到军队驻扎在潼关时,尔朱天光面有为难之色。
贺拔岳说:“蜀地贼人不过是一群草寇,您尚且迟疑不决,如果遇到强大的敌人,将如何作战?”尔朱天光说:“今日之事,完全委托给你,你为我制定方略。”于是进兵,贼军在渭水以北抵抗,大败贼军,缴获战马二千匹,军威大振。
尔朱天光与贺拔岳进抵雍州,尔朱荣又接着派军到达。
当时万俟丑奴自己率领大军围攻岐州,派其大行台尉迟菩萨、仆射万俟仵一齐向武功推进,南下渡过渭水,围攻栅栏。
尔朱天光派贺拔岳率一千名骑兵赴援。
而尉迟菩萨已攻克栅栏,返回岐州。
贺拔岳用轻装骑兵八百人北渡渭水,活捉其县令二人,俘虏甲长四百人,杀死百姓,抢掠民财,向尉迟菩萨挑战。
尉迟菩萨率步兵、骑兵共二万人,到达渭水北岸。
贺拔岳率轻装骑兵数十人,隔河与尉迟菩萨交谈。
贺拔岳称扬国威,尉迟菩萨自言强盛,彼此辩驳几句。
尉迟菩萨傲慢无礼,让传令之吏把话转达贺拔岳。
贺拔岳怒道:“我与尉迟菩萨说话,你是什么人,竟敢同我对话?”传令之吏依恃隔河,答话无礼,贺拔岳举弓便射,传令之吏应弦而倒。
当时天色已晚,各自退回。
贺拔岳在渭水南岸,悄悄地把精锐骑兵几十人分在一起,随地形埋伏下来,次日,自己率领百余名骑兵,隔河与贼军会面。
贺拔岳缓缓推进,原来埋伏下的骑兵随贺拔岳前进,骑兵人数逐渐增多,贼人猜不出有多少。
行了二十多里,到水浅可渡之处,贺拔岳便驰马东走,装出要逃跑的样子。
贼军以为贺拔岳逃走,就扔下步兵,向南渡过渭水,以轻装骑兵追赶贺拔岳。
贺拔岳向东跑了十几里,根据山冈横立的地形埋伏下兵马等待敌军。
由于道路险峻,贼兵无法齐头并进,只得前后变成一条长线,有一半已经绕过山冈东面,贺拔岳于是回身交战,冲在士兵前面。
在突然攻击下,贼兵退走。
贺拔岳命令部下,凡是贼人下马者,一律不准杀害。
贼人看见这种情况纷纷下马。
一小会儿就俘虏三千人,马匹也无丢失,于是活捉尉迟菩萨。
又渡过渭水,到达北岸,收降步兵一万余人,缴获其军用物资。
万俟丑奴随即放弃岐州,向北逃向安定,在平亭设置栅栏。
尔朱天光这时才从雍州到达岐州,与贺拔岳会师。
军队到..水、渭水之间,向远近扬言道:“如今气候渐渐炎热,不是打仗的时候,等到秋天凉爽时再来。”万俟丑奴听说,信以为真,就分别派遣各军,分散队伍,在岐州以北的百里细川务农,派太尉侯伏侯元进领兵五千,在险要之处设置栅栏。
其千人以下立栅者有数处,边作战,边耕田。
贺拔岳得知其兵力分散,就与尔朱天光悄悄严加戒备。
下午,秘密派遣轻装骑兵先行切断退路,而后各军全部出动。
到天色将明,已经攻克侯伏侯元进的栅栏,随即活捉侯伏侯元进。
将俘虏全部释放,其余各栏也都一一投降。
贺拔岳扬言直取泾州,其刺史俟几长贵举城投降。
万俟丑奴放弃平亭逃跑,打算逃向高平。
贺拔岳率轻装骑兵急急追击,次日,在平凉的长坑追上万俟丑奴,一战将其活捉。
高平城中守军又捉住萧宝寅而投降。
贼军行台万俟道洛率军六千,退守牵屯山。
贺拔岳进攻。
万俟道洛兵败,率千余骑兵逃跑,贺拔岳没有追上,万俟道洛于是得以进入陇山,投奔略阳贼帅王庆云。
王庆云认为万俟道洛勇猛过人,得到他很高兴,任命为大将军。
尔朱天光又与贺拔岳越过陇山,抵达王庆云所居的水洛城。
王庆云、万俟道洛出城交战,都被活捉。
剩下的士卒全部投降,一律被活埋,共杀死一万七千人。
三秦、河、渭、瓜、凉、鄯等州都来归附。
贼帅、夏州人宿勤明达在平凉投降,后来再度反叛,贺拔岳又去讨伐,将其活捉。
尔朱天光虽然是元帅,可是贺拔岳立功最多。
加车骑将军衔,晋封伯爵,食邑二千户。
随即被任命为都督泾北豳二夏四州诸军事、泾州刺史,晋封公爵。
尔朱天光入据洛阳,让贺拔岳代理雍州刺史。
建明年间,任骠骑大将军,食邑增加五百户。
普泰初年,任都督二岐东秦三州诸军事、仪同三司、岐州刺史,晋封清水郡公,食邑增至三千户。
随即加侍中衔,赏给后部乐器,升任开府仪同三司,兼任尚书左仆射、陇右行台,仍然镇守高平。
中兴二年(532),加都督三雍三秦二岐二华诸军事、雍州刺史衔。
尔朱天光打算率军抵抗齐神武,派人向贺拔岳询问计谋。
贺拔岳禀告说:“大王跨据三方,兵马壮盛,高欢乌合之众,岂是对手?可是取胜靠内部和睦,只希望同心协力罢了。
假若兄弟不和,自相猜疑,那就无暇自保,怎能胜人?依下官看来,不如暂且镇守关中,使基地牢固;然后分别派出精锐部队,与众军形成合击之势。
这样,进可胜敌,退可自安。”尔朱天光不听,果然兵败。
贺拔岳率领军队从陇山而下,奔赴雍州,活捉尔朱天光之弟尔朱显寿,响应齐神武。
魏孝武帝登基,加关中大行台衔,食邑增加一千户。
永熙二年(533),魏孝武帝密令贺拔岳除去齐神武,刺血为字,寄给贺拔岳,诏命贺拔岳为都督二雍、二华、二岐、幽、四梁、三益、巴、二夏、蔚、宁、泾二十州诸军事、大都督。
齐神武忌妒贺拔岳兄弟的功名,贺拔岳害怕,就与太祖联合,事见《太祖本纪》。
贺拔岳抵达北部边境,布置边防。
又率军前往平凉的西部边界,布下营帐,连绵数十里,借口在原州放马,以求自保。
最初,费也头的万俟受洛干、铁勒斛律沙门、斛拔弥俄突、纥豆陵伊利等人,都拥军自守,这时都先后归附。
秦、南秦、河、渭四州刺史又在平凉聚会,接受贺拔岳指挥。
只有灵州刺史曹泥不应征召,与齐神武互通使者。
三年,贺拔岳在高平召见侯莫陈悦,打算讨伐曹泥,命令侯莫陈悦担任先锋。
但是侯莫陈悦已经接受齐神武的密令,要除掉贺拔岳,而贺拔岳并不知道,而且原来又轻视侯莫陈悦。
侯莫陈悦于是诱骗贺拔岳进入军营,共同讨论军事,命令女婿元洪景在帐幕中杀死了贺拔岳。
朝野没有不痛惜的。
追赠侍中、太傅、录尚书、都督关中三十州诸军事、大将军、雍州刺史,谥号武壮,以王礼安葬。
儿子贺拔纬承袭封号,任开府仪同三司。
保定年间,追论贺拔岳功德,将贺拔纬爵位进为霍国公,娶太祖女儿为妻。
侯莫陈悦传侯莫陈悦,少年时跟随父亲任驼牛都尉,在西河长大,喜欢打猎,善于骑马射箭。
适逢牧民作乱,就投奔尔朱荣。
尔朱荣引荐他担任府长流参军,后升任大都督。
魏孝庄帝初年,被任命为征西将军、金紫光禄大夫,封柏人县侯,食邑五百户。
尔朱天光西征时,尔朱荣让侯莫陈悦担任尔朱天光的右大都督,原有官职不变。
西征获胜,功劳仅次于贺拔岳。
以征西将军职出任鄯州刺史。
建明年间,任车骑大将军、渭州刺史,晋爵白水郡公,食邑增加五百户。
普泰年间,任骠骑大将军、仪同三司、秦州刺史。
尔朱天光赴洛阳时,侯莫陈悦与贺拔岳都下陇山而赴雍州,活捉尔朱天光之弟尔朱显寿。
魏孝武帝初年,加授开府仪同三司、都督陇右诸军事衔,仍兼任秦州刺史。
侯莫陈悦杀害贺拔岳后,贺拔岳的部下没有不服从的。
侯莫陈悦犹豫不决,没有立即安抚收编,而是迁居陇山以西。
太祖率军讨伐,侯莫陈悦于是兵败身亡。
侯莫陈悦的儿子、侄子以及参与谋杀贺拔岳的共八九个人,全部被处死。
只有中兵参军豆卢光逃到灵州,后来又逃往晋阳。
自从杀害贺拔岳后,侯莫陈悦神情恍惚,不像平时。
常说:“我刚入睡,就梦见贺拔岳说:‘兄长想往哪里去!’追着我不放。”因此心中更加惶恐,导致败亡。
寇洛传寇洛,上谷昌平人。
世代为将官。
父亲寇延寿,和平年间,以清白人家子弟身份镇守武川,就在那里安家。
寇洛为人明辨道理,不拘泥于小节。
正光末年,由于北部边境盗贼作乱,就率领乡亲避居于并州、肆州之间,因此随从尔朱荣征战。
贺拔岳西征时,寇洛与他同乡,就应募随从入函谷关。
击败赤水蜀人以后,以战功被任命为中坚将军、屯骑校尉、别将,封临邑县男,食邑二百户。
又跟随贺拔岳在渭水活捉贼帅尉迟菩萨,在百里细川击败侯伏侯元进,在长坑活捉万俟丑奴。
寇洛每次都奋力作战,立下战功。
加龙骧将军、都督衔,晋爵安乡县子,历任征北将军、卫将军。
贺拔岳在平凉担任大行台,任命寇洛为右都督。
侯莫陈悦杀害贺拔岳后,想吞并贺拔岳的部属。
当时元帅刚死,军中人心惶惶,在诸将之中,寇洛资历最高,历来被众人信服,于是收集将士,志在复仇,互相联络,使贺拔岳的军队全部返回。
抵达原州以后,众将都推举寇洛为盟主,统领贺拔岳部属。
寇洛认为自己没有才能,坚决推辞,与赵贵等人商议,迎接太祖。
魏帝由于寇洛有保全军队之功,任命他为武卫将军。
太祖抵达平凉,任命寇洛为右大都督。
跟从讨伐侯莫陈悦,将其平定,任泾州刺史。
魏孝武帝西迁后,晋爵临邑县伯,食邑五百户。
随即升任骠骑大将军、仪同三司,晋封公爵,食邑增加五百户。
大统初年,魏文帝下诏说:“昔日侯莫陈悦远结逆贼,以阴谋杀害故清水公贺拔岳,图谋兼并。
当时事起突然,人心惊慌。
使持节、骠骑大将军、仪同三司、前泾州刺史、大都督、临邑县开国公寇洛,忠诚自立,早建功勋,故能集合义军,以等待大丞相。
临危受命,推举贤能并全力拥戴,对这种情况若不加奖赏,用什么来勉励后人?可加授开府,晋爵京兆郡公。”封寇洛之母宋氏为襄城郡君。
又转任领军将军。
大统三年(537),出任华州刺史,加侍中衔。
与独孤信收复洛阳,将治所移至弘农。
四年,跟随太祖在河桥与东魏作战。
撤军后,寇洛率领部属镇守东雍。
五年,在住所去世,当年五十三岁。
追赠使持节、侍中、都督雍、华、豳、泾、原、三秦、二岐十州诸军事、太尉、尚书令、骠骑大将军、雍州刺史,谥号为“武”。
儿子寇和承袭封号。
世宗二年(558),追录旧臣功勋,以寇洛配享太祖庙庭,赐寇和姓若口引氏,改封松阳郡公。
后来官至开府仪同三司、宾部中大夫。
寇洛之弟寇绍,官至上柱国、北平郡公。
李弼传李弼字景和,辽东襄平人。
他的六世祖李根,曾任慕容垂的黄门侍郎。
祖父李贵丑,曾任平州刺史。
父亲李永,任太中大夫,赠授凉州刺史。
李弼从小就有远大抱负,体力超过一般人。
当时魏国皇室祸乱死丧,李弼对亲近之人说:“大丈夫生在世上,应当亲历战阵,荡平寇贼,安定国家,以博取功名,怎么能碌碌无为,仅靠着官阶资历求得荣耀之位呢?”魏永安元年(528),尔朱天光任命他为别将,随从尔朱天光西征,打败赤水之蜀后,以战功升征虏将军,封石门县伯,食邑五百户。
又与贺拔岳讨伐万俟丑奴、万俟道洛、王庆云,都打了胜仗。
在作战时,李弼总是率先冲锋陷阵,所向无敌,贼众无不怕他,说:“切莫与李将军对阵。”尔朱天光前去洛阳,李弼隶属侯莫陈悦,任大都督,加通直散骑常侍衔。
太昌初年,被任命为清水郡守、恒州大中正。
不久又任南秦州刺史。
跟随侯莫陈悦征战,多次报捷。
侯莫陈悦害死贺拔岳以后,军队驻留在陇上。
太祖从平凉进军,讨伐侯莫陈悦。
李弼劝告侯莫陈悦道:“贺拔岳无罪,可是您害死他,又不能安抚收编他的部众,使他们无所归依。
宇文夏州将他们收编利用,得到他们的拼命效力,都说要为主将报仇。
他们的打算不敢小视。
如今应当解除兵权以示歉意,否则必然受祸。”侯莫陈悦惊慌不定,拿不出主意来。
李弼知道侯莫陈悦必败,就对左右亲近的人说:“宇文夏州才能智略冠绝一代,道德仁义可以师法。
侯莫陈公志大才疏,怎能保住自己?我们如果不想办法,恐怕要同他一起被诛连族人。”恰好太祖军队开到,侯莫陈悦就放弃秦州南逃,据守险要之地以图自保。
次日,李弼偷偷派使者告诉太祖,许诺背叛侯莫陈悦前来投降。
当夜,李弼集合部众,说道:“侯莫陈公想回到秦州,你们为什么还不收拾行装?”李弼之妻是侯莫陈悦之姨,所以特别受侯莫陈悦重用,部众都相信李弼的话。
人心惊慌,无法安定,纷纷溃散逃走,争着往秦州去。
李弼驰马先到秦州,在城门前对他们尽情安抚,于是带领部众归顺太祖。
太祖对李弼说:“只要您和我一条心,即可平定天下。”击败侯莫陈悦以后,所俘获的金银财宝和奴婢,都是挑选好的赏赐给李弼。
命令李弼仍然以原来官职镇守原州。
不久,任命他为秦州刺史。
太祖率军东下,征调李弼为大都督,率领右军进攻潼关和回洛城,将其占领。
大统初年,升为仪同三司、雍州刺史。
不久又升为骠骑大将军、开府仪同三司。
曾参与平定窦泰,率先冲锋陷阵,斩杀敌兵最多。
太祖把自己骑的黑白相间的马和窦泰所用的盔甲赏给李弼。
又参与平定弘农。
曾与齐神武在沙苑作战,李弼率军部署在阵地的右面,而左军被敌人乘虚进攻,李弼呼唤部下六十名骑兵,身先士卒,横向截击,将贼阵分劈为二,乘机大败敌军。
因为战功而加官特进,封赵郡公,食邑增加一千户。
又与贺拔胜攻克河东,平定汾州、绛州。
文帝大统四年(538),随太祖东征洛阳,李弼担任前锋。
东魏将领莫多娄贷文率军数千人忽然抵达谷城。
李弼兼程急行,派军士放声呐喊,又拖着树木,扬起尘土。
莫多娄贷文以为是大军开到,连忙逃走。
李弼紧追不舍,俘虏敌军部众,斩杀莫多娄贷文,将其首级传示大军兵营。
次日,又随太祖在河桥与齐神武作战,深入敌阵,受伤七处,被敌所俘,敌军围守数层。
李弼装着伤重,晕倒在地。
守兵稍有松懈,李弼偷眼瞧见旁边有马匹,乘机跃上马背向西驰去,得以逃脱。
五年,升为司空。
六年,侯景占据荆州,李弼与独孤信率兵抵抗,侯景撤军退去。
九年,参与邙山之战,转官太尉。
十三年,侯景率黄河以南六州前来归附,东魏派将领韩轨把侯景包围在颍川。
太祖派李弼率军支援侯景,诸将都听李弼调度。
李弼军至,韩轨撤军。
王思政又进占颍川,李弼才引军撤回。
十四年,北稽胡反叛,李弼将其平定。
官升太保,加柱国大将军衔。
魏废帝元年(552),赐姓徒河氏。
太祖西去巡视,令李弼据守,后方之事都由李弼商议禀报。
建立六官后,被授以太傅、大司徒。
当时蠕蠕被突厥所逼,全国请求归降,李弼率领前军迎接。
送给蠕蠕前后部以鸟羽为饰的仪仗和鼓吹之乐,赏赐各色丝织品六千段。
晋公宇文护执政后,凡朝中大事,都同于谨、李弼等商量。
孝闵帝登基后,任命为太师,晋封赵国公,食邑万户。
前后所受赏赐数目巨大。
李弼每次领兵征讨,早晨接受命令,晚上就已经上路,不过问私事,也不曾住在家里。
他担忧国事,忘记自己,行事都像这样。
又加上他性格沉毅雄健,见识深远,所以能带着功绩声名去世。
废帝元年(552)十月,在太师职位上逝世,享年六十四岁。
世宗当日便举行哀悼,到安葬那天,世宗三次驾临丧礼。
派遣士卒挖掘墓穴,赏给大车、龙旗,护灵的军队一直排列到墓地。
谥号为“武”。
不久又追封为魏国公,附祭于太祖庙庭。
子李耀。
次子李辉,娶太祖之女义安长公主,为李弼后嗣。
大统年间,李辉从员外散骑侍郎起家,赐爵为义城郡公,历任抚军将军、大都督、镇南将军、散骑常侍。
李辉常常卧病不起,太祖很担心,每天赏给他一千钱,供他买药之用。
等到魏废帝另有图谋,太祖就任命李辉为武卫将军,总管宿卫之事。
不久帝被废黜,李辉升为车骑大将军、仪同三司。
魏恭帝二年(555),加骠骑大将军、仪同三司衔,出任岐州刺史。
跟随太祖西巡,率领公卿子弟,另组一军。
孝闵帝登基后,任荆州刺史。
不久袭封赵国公,又改封魏国公。
保定年间,加大将军衔。
天和六年(571),升为柱国。
建德元年(572),出任总管梁、洋等十州诸军事、梁州刺史。
当时渠、蓬二州的僚人多年侵犯逞暴,李辉到那里安抚,僚人都来归附。
帝用印章封记的文书向他表示慰问。
李耀没有承袭其父李弼的爵封,朝廷因为李弼功大,封李耀为邢国公,官至开府。
李耀之子李宽,在大象末年,升至大将军,封蒲山郡公。
李辉之弟李衍,在大象末年任大将军,封真乡郡公。
李衍之弟李纶最有名气,文武之才均可用。
由于是功臣之子,从少年时便任显要官职,历任吏部、内史下大夫,均获声誉。
官至司会中大夫、开府仪同三司,封河阳郡公。
任出使齐国使团之长。
早逝。
其子长雅承袭封号。
李纶之弟李晏,建德年间任开府仪同三司、大将军,封赵郡公。
随高祖平定齐国,在并州去世。
其子李王景因父亲为王事而死,承袭其父的爵位。
李弼之弟李v。
李v传李v字灵杰,身高不满五尺,性格果敢决断,有胆量勇气。
少年时侍奉尔朱荣。
魏永安元年(528),以别将身份随尔朱荣击败元颢,任命为讨逆将军。
尔朱荣被害后,李v随着尔朱世隆护送尔朱荣之妻逃奔黄河以北。
又随尔朱兆入洛阳,赐为淝城郡男,升都督。
普泰元年(531),元树从梁国侵占谯城,李v从行台樊子鹄出兵,将其击败,升右将军。
魏孝武帝西迁后,李v随大都督元斌之在成皋与齐神武作战,兵败后与元斌之投奔梁国,梁主以宾客之礼招待他们,其后得以逃回。
大统元年(535),授为抚军将军,晋封晋阳县子,食邑四百户。
不久任太祖帐内都督。
随从太祖收复弘农,攻破沙苑。
李v跨马舞矛,冲锋陷阵,隐身于马鞍盔甲之中,敌人看见他,都说“避开这个小孩子”,不知道李v的身材本来就是这样。
太祖当初也曾听说李v骁勇猛悍,但没有见过他的本事,到这时候才赞叹不已,对他说:“只要如此勇猛,何必一定需要八尺身躯呢!”以战功晋封公爵,食邑增加四百户。
不久,随宇文贵在颍川先后击败东魏将领任祥、尧雄等人。
被征聘为太子中庶子。
九年,参与邙山之战,升持节、大都督。
十三年,任车骑大将军、仪同三司。
又跟从李弼讨伐稽胡,所立战功最多,被任命为幽州刺史,食邑增加三百户。
十五年,任骠骑大将军、开府仪同三司。
魏废帝初年,随赵贵征伐蠕蠕,功劳最大,改封封山县公,食邑增至二千一百户。
孝闵帝登基后,升大将军。
武成初年,随豆卢宁征讨稽胡,大胜而归。
晋爵汝南郡公。
出任总管延、绥、丹三州诸军事、延州刺史。
四年,在任所去世,追赠为恒、朔等五州刺史。
李v没有儿子,以李弼子李椿承其后嗣。
当初以李v之功,封李椿为魏平县子。
大象末年,任开府仪同三司、大将军、右宫伯,改封河东郡公。
于谨传于谨字思敬,是河南洛阳人,小名巨弥。
曾祖于婆,任魏国怀荒阵将。
祖父于安定,任平凉郡守、高平郡将。
父于提,任陇西郡守,封荏平县伯。
保定二年(562),由于于谨功勋卓著,追赠于提为使持节、柱国大将军、太保、建平郡公。
于谨性格深沉,有才识器量,多少读过些经史,特别喜欢《孙子兵书》。
他隐居乡里,没有当官的意思。
有人劝说他,于谨回答说:“州郡之职,从前就被人们看不到眼里;三公之位,必须等待时运来到。
我在郡邑悠闲自得,不过是打发光阴罢了。”太宰元穆见到他,赞叹道:“真是辅佐帝王的人才啊!”后来,破六汗拔陵首次扰乱北部边境,请蠕蠕为后援,大行台仆射元纂率军征讨。
元纂早就听说于谨的名望,任命他为铠曹参军事,随军北伐。
蠕蠕听说大军逼近,逃出塞外。
元纂命令于谨率领二千骑兵追击,直到郁对原,前后十七战,使蠕蠕全部投降。
后来率领轻装骑兵出塞侦察贼军动静,恰好有数千铁勒骑兵突然冲到,于谨知道众寡不敌,倘若撤退必然全军覆没,于是将部下骑兵分散,隐匿在草木丛生之处,又派人登上山顶指挥,好像调度各路兵马一样。
贼人望见,虽然怀疑有埋伏,但仗恃人多,并不害怕,仍然向前推进,逼近于谨。
于谨平时所乘骏马,一匹是紫色的,一匹身黄而嘴黑,贼人早已识得。
于谨派两个人各乘一匹,冲阵而出。
贼军以为是于谨,都争先恐后地追赶。
于谨于是率领余下的军队发动攻击,那些追赶的贼骑急忙逃走,于谨乘机入塞。
正光四年(523),行台广阳王元深训练军队,准备北伐,推荐于谨担任长流参军,对他特别优待,所有计谋都与于谨商议,元深又让他的儿子佛陀拜见于谨,待于谨达到这种地步。
于是与广阳王击败贼酋斛律野谷禄等人。
时当魏末动乱,盗贼纷起,于谨从容地对广阳王说:“从正光年间以来,四海动荡,国家荒残,农商凋敝。
如今殿下奉行仁义,为诛灭群盗而远赴边关,可是盗贼之多犹如蚁聚,假若一味用兵,恐非上策。
于谨愿意仰承大王的威望谋略,前去向他们说明道理,必定不用军队,而可以达到平定的目的。”广阳王表示赞同。
于谨通晓数国语言,于是独自骑着马进入贼人营地,向他们表示恩惠和信诺。
西部铁勒酋长乜列河等人率领三万余户一块诚心归附,相继南迁。
广阳王想和于谨到折敷岭迎接他们。
于谨说:“破六汗拔陵兵马不少,听说乜列河等人归附,必然前来阻截。
如果他们先占据险要之处,我军就很难取胜。
如今拿乜列河等人为诱饵,他们必然争来抢掠,然后我们设下伏兵,以逸待劳,就很容易打败他们。”广阳王同意他的计谋。
破六汗拔陵果然前来截击,在折敷岭上击败乜列河,俘获其全部部众。
于谨伏兵冲出,将破六汗拔陵打得大败,又将乜列河的部众全部夺回。
魏帝对此表示嘉许,任命于谨为积射将军。
孝昌元年(525),又跟随广阳王征讨鲜于修礼。
军队停扎在白牛逻,恰逢章武王被鲜于修礼害死,于是将军队停在中山。
侍中元晏向灵太后扬言:“广阳王身为宗室,受令出征,如今竟徘徊不进,图谋非份之想。
又有于谨智谋才略非凡,是主谋之人。
当今战乱之时,恐怕已经不是陛下的忠臣了。”灵太后采纳了他的意见。
诏令在尚书省门外立榜,招募能捉拿于谨的人,许以重赏。
于谨听说了这件事,对广阳王说:“如今女主临朝,听信谗言,如果不明白殿下的清白之心,恐怕大祸很快就要临头。
请允许我到京城投案,请官府治罪,披露真心,可免掉自己的灾祸。”广阳王同意了。
于谨就跑到榜下说:“我知道这个人。”众人一块盘问他。
于谨说:“这个人就是我。”官府上报,灵太后召见于谨,非常气忿。
于谨详细表述广阳王的忠诚,又陈述了停军的情况。
灵太后的气消了一些,放了他。
不久加授别将。
二年(526),梁国将领曹义宗据守穰城,多次侵犯边界。
于是命令于谨和行台尚书辛纂率军讨伐。
双方相持多年,打了几十次仗。
于谨升任都督、宣威将军、冗从仆射。
孝庄帝即位后,任命为镇远将军,不久转官直寝。
又随太宰元天穆讨伐葛荣,平定邢杲,任征虏将军。
跟从尔朱天光击败万俟丑奴,封石城县伯,食邑五百户。
普泰元年(531),被任命为征北大将军、金紫光禄大夫、散骑常侍。
又随尔朱天光平定宿勤明达,讨伐夏州贼首贺遂有伐等,将其荡平,被授以大将军职。
跟从尔朱天光在韩陵山与齐神武作战,尔朱天光失利,于谨入函谷关。
贺拔岳上表求让于谨留下镇守,授卫将军、咸阳郡守。
太祖驾临夏州,任命于谨为防城大都督,兼任夏州长史。
贺拔岳被害后,太祖前去平凉。
于谨对太祖说:“魏国气数将尽,奸臣专权,群盗并起,百姓苦不堪言。
您姿仪绝世,胸怀雄才大略,远近四方都仰慕您。
希望您早作打算,以符合众人之心。”太祖问道:“凭什么这样说?”于谨答道:“函谷关以西之地,为秦、汉旧都所在,古称天府,将士骁勇,土地肥沃,西有巴蜀的富饶,北有羊马的便利。
如今假若占据要害之地,招集英雄,训练军队,鼓励农桑,足以静观时局之变化。
况且天子在洛阳,群敌环伺,如果陈述您的恳切之情,权衡形势的利害关系,请求在关西建都,天子一定会嘉许而西迁。
然后挟持天子而命令诸侯,奉天子之命以讨伐暴乱,像齐桓公、晋文公那样成就霸业,这是千载难逢的机会。”太祖十分高兴。
恰好有敕令追任命于谨为阁内大都督,于谨乘机进呈迁都关中的计策,被魏帝采纳。
不久,齐神武进逼洛阳,于谨随从魏帝西迁。
后跟从太祖征讨潼关,攻破回洛城,授为使持节、车骑大将军、仪同三司、北雍州刺史,晋爵蓝田县公,食邑一千户。
大统元年(535),升为骠骑大将军、开府仪同三司。
这一年,夏阳人王游浪占据杨氏壁,聚众谋反,于谨将其活捉。
同年,大军东征,于谨担任先锋。
东魏将领高叔礼据守盘豆险地,屡攻不下,于谨攻克盘豆,俘获士卒一千人。
又乘胜攻克弘农,活捉东魏陕州刺史李徽伯。
齐神武兵至沙苑,于谨随从太祖,与诸将合力作战,击败齐神武,晋爵常山郡公,食邑增加一千户。
又参与河桥之战,被任命为大丞相府长史,兼大行台尚书。
稽胡主将、夏州刺史刘平反叛,于谨率军将其讨平。
授大都督及恒、并、燕、肆、云五州诸军事、大将军、恒州刺史,入朝为太子太师。
九年(543),又随着太祖东征,于谨另外攻克柏谷坞。
在邙山之战中,大军失利,于谨率领部下假意投降,站在路的左边。
齐神武乘胜追击败军,对于谨没有戒备。
追击的骑兵过完时,于谨从后面发起攻击,敌人大惊失色。
独孤信又集合士兵在后面奋勇进击,齐神武的军队乱了阵脚,大军于是得以保全。
十二年(546),授尚书左仆射,兼任司农卿。
等到侯景归附,请求派兵援助,太祖命令李弼率兵策应。
于谨劝告说:“侯景从小就通晓用兵的权谋,很难猜度他的真实用意。
不如暂且给他高官厚禄,观察他的动静。
如果立即派兵出援,实在不妥当。”太祖不听。
不久,重新兼任大行台尚书、丞相府长史,率兵镇守潼关,加授华州刺史,赠送禾巨鬯酒一尊,配有灌酒的玉瓒。
很快又被任命为司空,食邑增加四百户。
十五年,升任柱国大将军。
齐氏称帝,太祖出兵征讨,任命于谨为后军大都督,另外封他的一个儿子为盐亭县侯,食邑一千户。
魏恭帝元年(554),任雍州刺史。
当初,梁元帝平定侯景之后,在江陵继位,与齐氏秘密互通使者,图谋侵略。
其兄之子岳阳王萧b当时任雍州刺史,由于梁元帝杀了他的哥哥萧誉,二人结下怨仇。
萧b依托襄阳前来归附,请求派遣军队。
于是命令于谨率兵征讨,太祖在青泥谷为于谨饯行。
长孙俭问于谨道:“如果替萧绎考虑,他将怎样行动?”于谨答道:“陈兵汉水、沔水,一举渡过长江,占据丹阳,这是上策;迁移外城居民,退守内城,加固城防,等待援军,这是中策;假若难以迁移,据守外城,这是下策。”长孙俭问:“你估计萧绎一定用哪一种策略?”于谨答:“必定用下策。”长孙俭说:“他放弃上策而用下策,这是为什么?”于谨答道:“萧氏据守长江以南,已有数十年历史。
恰值中原多有动乱,没有顾着向外扩张。
又因为我朝还有齐氏为祸,一定认为我不敢分散兵力。
况且萧绎软弱,缺乏谋略,性疑忌而少有决断。
愚民很难考虑到根本大计,都是眷恋家园,不愿迁移,要求据守外城,因此必用下策。”于谨命令中山公宇文护、大将军杨忠等人率领精锐骑兵首先占据长江渡口,切断对方的退路。
梁人在城外竖起木栅栏,长宽达六十里。
不久,于谨军至,率领全军将其包围。
梁主多次派兵在城南出战,每次都被于谨击败。
过了十六天,外城陷落。
梁主退保内城。
次日,梁主率领太子以下臣僚,两手反绑于身后,出城投降,不久全部被杀。
俘虏男女十余万人,没收其仓库珍宝。
得到宋朝的浑天仪、梁朝的日晷铜表、魏朝的相风乌、铜蟠螭趺、直径四尺周七尺的大块玉石,以及各种车辇和仪仗器物,全部上交,军队没有私下扣留。
立萧b为梁国君主,整顿军队凯旋。
太祖亲自来到于谨府第,在宴会上言谈极尽欢洽。
赏给于谨奴婢一千人,还有梁国的宝物和金石丝竹乐器一部,另封新野郡公,食邑二千户。
于谨坚决辞让,太祖不许。
又命令司乐创作《常山公平梁歌》十首,让乐师演唱。
于谨自己由于长期担任重任,地位和声望都很高,既然已经建立功名,就想过优闲的生活,把自己原来所乘骏马和所穿盔甲上交。
太祖明白他的用意,就说:“强敌未平,你怎么能独善其身呢?”不接受他上交的骏马和盔甲。
六官建立后,任命于谨为大司徒。
太祖驾崩后,孝闵帝年纪还小,中山公宇文护虽然接受遗命,可是名望地位向来不高,公卿们都图谋专权,互不服气。
宇文护很担忧这件事,悄悄拜访于谨。
于谨说:“我一直承蒙丞相的另眼看待,情份之深,超过骨肉。
今日之事,必须以性命相争。
倘若在大庭广众之下形成决定,您一定不要谦让。”第二天,公卿们举行会议。
于谨说:“当初皇族几临覆灭,人人争夺帝位。
丞相志在扶正补救,亲历战阵,才使得国运中兴,百姓安宁。
如今天降大祸,先帝驾崩。
继位者年纪虽幼,而中山公与其有叔侄之亲,又受先帝遗命,所有军国大事,必须由中山公裁决。”言词振奋,神色激厉,众人无不惶恐。
宇文护说:“这是我家的事,我虽然一向平庸愚昧,也万万不敢推辞。”于谨与太祖同辈,宇文护平时对他特别恭敬。
这时,于谨快步而前,说道:“您若统理军国大事,我们这些人就有依靠了。”对宇文护再行跪拜之礼。
其他人迫于于谨所为,也只得再行跪拜,此事就这样决定下来。
孝闵帝登基后,封于谨为燕国公,食邑万户,升任太傅、大宗伯,与李弼、侯莫陈崇等人参议朝政。
贺兰祥征讨吐谷浑的时候,于谨只是担任主帅之名,并未亲自出征,但是向贺兰祥传授了作战方略。
保定二年(562),由于年老,于谨上表乞求退休,诏令不许。
三年(563)四月,诏令授于谨以三老之位。
于谨上表一再推辞,诏令不许。
又赐延年杖。
高祖亲临太学,侍奉于谨用餐,并请教治国之要。
于谨答道:“治国之本,在于忠诚,讲信用。
所以古人讲可以没有食物,可以放弃武力,但不可失去信用。
国家的兴亡,无不是由此而引起。
希望陛下牢守忠信,不要失掉它。”晋公宇文护东征时,于谨已经年老有病,宇文护因为于谨是宿将旧臣,还请他同行,向他请教作战方略。
军队回来后,赐给他钟磬一套。
天和二年(567),又赏赐他可以坐乘的小车一辆。
不久任命他为雍州牧。
三年,在任上逝世,终年七十六岁。
高祖亲临葬礼,诏令谯王宇文俭监护丧事,赏赐杂色丝织品千段,粟麦五千斛,赠授本来官职,加授使持节、太师、雍恒等二十州诸军事、雍州刺史,谥号“文”。
安葬的时候,凡王公以下臣僚,都护送灵柩到城外。
附祭于太祖庙庭。
于谨富于智谋,善于侍奉皇上。
他名望地位虽高,但愈来愈谦退。
每次上朝往来,只有两三个骑马的随从。
朝廷凡有军国大事,大多要与于谨商量决定。
于谨也竭尽智慧才能,辅佐谐和皇室。
所以在功臣之中特别受重用,始终如一,没有人说他的坏话。
他常常教训儿子们务必要保持恬静谦退之心。
加上于谨年事已高,极受礼遇,子孙很多,都担任了显要官职,当时没有人能比得上他的。
儿子于\嗣其爵位。
于..传于\字宾实,从小性格平和厚道。
不满二十岁时,就参加太祖幕府,参与征讨潼关和回洛城之战。
大统三年(537),又参与收复弘农和沙苑之战。
由于前后立有战功,被封为万年县子,食邑五百户,授主衣都统。
在河桥之战中,率先冲锋。
军队撤回后,于\被召入内殿,授通直散骑常侍,转为太子右卫率,加都督衔。
后来又随从太祖在邙山作战。
十一年,诏令于\为东宫侍讲。
侯景前来归附,派于\与诸路军队支援他,平定九曲城。
升大都督,再升仪同三司,加散骑常侍衔。
十四年,任尚书。
同年,太祖与魏国太子西行巡视,于\为随从。
太祖在陇山上刻碑立石,依次镌刻功臣的官位,预定授于\为开府仪同三司。
到十五年才实授。
不久又被任命为滑州刺史,特别赏给鼓吹之乐一部,晋封公爵,食邑增加二百户。
魏恭帝二年(555),羌人东念姐率领部落反叛,勾结吐谷浑,常常侵掠边境。
派大将军豆卢宁前往征讨,超过时限而未能平定。
又令于\前往,迅速将其讨平。
太祖亲自写信表示慰问,赐给奴婢一百口,马一百匹。
孝闵帝登基后,授民部中大夫,晋封延寿郡公,食邑二千户,又升任大将军,官勋州刺史,入朝任小司寇。
天和二年(567),延州蒲川贼首郝三郎等人反叛,进逼丹州,于\率军将其讨平,砍掉郝三郎首级,俘获各种牲畜一万余头。
于是授为延州刺史。
五年,承袭燕国公爵位,升柱国,以罪免职,随即又恢复本职,授为凉州总管。
大象二年(580),加上柱国衔,授为大左辅。
隋朝开皇元年(581)逝世。
赠司空衔,谥号“安”。
儿子于岂页,大象末年升任上开府、吴州总管,封新野郡公。
于岂页之弟于仲文,任大将军,封延寿郡公。
于仲文之弟于象贤,任仪同三司,娶高祖之女。
于\之弟于翼另有传。
于翼之弟于义,任上柱国、潼州总管,封建平郡公。
于义之弟于礼,任上大将军、赵州刺史,封安平郡公。
于礼之弟于智,原任开府,承受宣帝旨意,告发齐王宇文宪谋反,得封齐国公。
不久被任命为柱国、凉州总管、大司空。
于智之弟于绍,官至上开府、绥州刺史,封华阳郡公。
于绍之弟于弼,官至上仪同,封平恩县公。
于弼之弟于兰,官至上仪同,封襄阳县公。
于兰之弟于旷,官至上仪同,赠授恒州刺史。
赵贵传赵贵字元贵,天水南安人。
曾祖赵达,曾任魏朝库部尚书,封临晋子。
祖父赵仁,以家世清白而镇守武川,就把家安在这里。
赵贵从小就聪慧过人,有志节气概。
魏孝昌年间,天下战乱,赵贵带领乡人南迁避难。
正值葛荣攻陷中山,于是被拘禁。
葛荣失败后,尔朱荣任命赵贵为别将,随从征讨元颢有功,赐爵燕乐县子,授官伏波将军、武贲中郎将。
又跟随贺拔岳平定关中,赐爵魏平县伯,食邑五百户。
多次升迁,官至镇北将军、光禄大夫、都督。
贺拔岳被侯莫陈悦杀害以后,将领官吏各自逃散,没有人忠于职守。
赵贵对他的亲信们说:“我听说仁义之道难以持之以恒,实行它就是君子,违背它就是小人。
朱伯厚、王叔治感激意气恩惠,还能保持名望节操,何况我们承蒙贺拔公待以国士之礼,难道能混同于其他人吗?”说到这里,赵贵痛哭流涕。
于是有五十人随从赵贵,到侯莫陈悦处假装归降,侯莫陈悦信以为真。
赵贵乘机请求为贺拔岳收葬,言词慷慨。
侯莫陈悦认为他很有勇气,答应了他的请求。
赵贵于是收殓贺拔岳尸体而归,与寇洛等人纠集部众,逃往平凉,共同商议抗拒侯莫陈悦。
赵贵首先提议迎接太祖,事见《太祖纪》。
太祖来到以后,任命赵贵为大都督,兼府司马。
侯莫陈悦被平定以后,赵贵以原来的军职和持节,代理秦州政务,任秦州大都督。
赵贵治事清平恬静,百姓和下属官吏都很怀念他。
齐神武发兵进攻洛阳,派都督韩轨进占蒲坂。
太祖任命赵贵为行台,与梁御等人率军征讨。
还没有渡过黄河,而魏孝武帝已经西入函谷关。
授车骑大将军、仪同三司,兼右卫将军。
当时曹泥据守灵州抵抗,任命赵贵为大都督,与李弼等人率军征讨。
晋封侯爵,食邑增加五百户。
又因参与奉立魏文帝的功劳,晋封公爵,食邑增至千一五百户。
又授岐州刺史,仍兼大丞相府左长史,加散骑常侍衔。
梁人山定在黄河以西叛乱,任命赵贵为陇西行台,率军将其击败。
又跟随太祖收复弘农,战于沙苑,被任命为侍中、骠骑大将军、开府仪同三司,晋封中山郡公,授雍州刺史。
参与河桥之战,赵贵与怡峰为左军,作战失利,率先退回。
又参与支援玉壁,齐神武逃走。
高仲密举北豫州归降,太祖率军迎接,在邙山与东魏军队作战。
赵贵为左军,作战失利,导致全军溃败。
因罪被罢免官职,以骠骑、大都督衔统率本部兵马。
不久恢复官爵,任御史中尉,加大将军衔。
东魏将领高岳、慕荣绍宗等把王思政包围在颍川,赵贵率军支援,东南各州兵马也归赵贵调度。
东魏人壅断洧水灌城,援军无法靠近,王思政全军覆没。
赵贵撤军返回。
不久任柱国大将军,赐姓乙弗。
蠕蠕侵犯广武,赵贵将其击败,斩得首级数千,缴获其军用物资,整顿军队凯旋。
六官建立后,任命赵贵为太保、大宗伯,改封南阳郡公。
孝闵帝登基后,升太傅、大冢宰,晋封楚国公,食邑一万户。
当初,赵贵与独孤信等人都与太祖平辈,等到孝闵帝登基,晋公宇文护代君主处理国政,赵贵自以为是元勋重臣,心中常不服气,神色不平,就与独孤信商议谋杀宇文护。
到了约定的日期,赵贵想要起事,被独孤信阻止。
随即被开府宇文盛告发,被处死。
独孤信传独孤信是云中人,原名如愿。
魏氏开始崛起时,有三十六个部落,他的祖先伏留屯是部落首领,与魏氏一块兴起。
祖父俟尼,在和平年间以家世清白从云中镇守武川,就把家安在那里。
父亲库者,任领民酋长,从小就雄武豪迈,有节操义行,北方各州人都很敬佩他。
独孤信容貌漂亮,仪表翩翩,善于骑马射箭。
正光末年,与贺拔度等一块杀掉卫可孤,从此出名。
后来由于北部边境发生战乱,避居中山,被葛荣捉住。
独孤信年纪轻轻,喜欢修饰打扮,他的标志官阶的服饰与别人不一样,军中称他为“独孤郎”。
尔朱氏击败葛荣后,任命独孤信为别将。
跟随征伐韩娄,独孤信匹马挑战,活捉贼部渔阳王袁肆周,以战功授员外散骑侍郎。
不久转任骁骑将军,镇守滏口。
元颢进据洛阳,尔朱荣派独孤信为前锋,与元颢部下战于黄河北岸,将其击败。
授安南将军,赐爵爰德县侯。
建明初年,出任荆州新野镇将,兼任新野郡守。
不久,升任荆州防城大都督,兼任南乡守。
接连治理两个地方,都有名声政绩。
贺拔胜出镇荆州,举荐独孤信任大都督。
跟随贺拔胜攻克梁国下氵差戍,升武卫将军。
贺拔胜之弟贺拔岳被侯莫陈悦杀害以后,贺拔胜命令独孤信入函谷关,招抚贺拔岳的残余部众。
当时太祖已经统率贺拔岳的军队,独孤信与太祖是同乡,从小就很要好,此时见面都很高兴。
太祖就命令独孤信到洛阳办事,走到雍州时,大使元毗又派独孤信返回荆州。
不久,征调独孤信入朝,魏孝武帝予以重任。
孝武帝西迁时,事情极为突然,独孤信一个人骑着马,在沥水、涧水之间赶上他。
孝武帝感叹地说:“武卫将军能够辞别父母,抛弃妻小,从那么远的地方赶来跟我。
世道动乱,方识忠良,这难道是空话吗?”立即赏赐独孤信御马一匹,晋爵浮阳郡公,食邑一千户。
当时,荆州虽被东魏占领,百姓之心还是眷怀本朝。
于是任命独孤信为卫大将军、都督三荆州诸军事,兼任尚书右仆射、东南道行台、大都督、荆州刺史,用来招抚荆州百姓。
独孤信到武陶,东魏派弘农郡守田八能率领蛮人东部之众,在淅阳抗拒独孤信;又派都督张齐民率步兵骑兵三千人,绕到独孤信后路。
独孤信对部众说:“现在我们兵力不足千人,而且前后都有敌人。
如果回过头来攻击张齐民,敌人以为我军要逃跑,必然前来截击,不如先打败田八能。”于是奋起攻击,打败了田八能,张齐民也跟着溃败。
独孤信乘胜袭击荆州。
东魏刺史辛纂率兵出来迎战。
荆州士人平民感念独孤信的恩泽,独孤信又临阵讲明利害,荆州守军分崩离析。
独孤信乘机发兵进攻,辛纂大败,奔回城门,还没有来得及关上城门,已被独孤信部下的都督杨忠等人赶上杀死。
事迹见《杨忠传》。
三荆于是平定。
就地任命他为车骑大将军、仪同三司。
东魏又派高敖曹、侯景等将领率军突然而至。
独孤信认为敌众我少,率领部下逃到梁国。
在那里住了三年,梁武帝才准许他回到北方。
独孤信的父母住在太行山以东,梁武帝问他往哪里去,他回答说:“侍奉君主,决无二心。”梁武帝认为他很讲信义,送给他很多礼物。
大统三年(537)秋天,独孤信到达长安。
他认为自己的行为有损国家的威望,就上书请求治罪。
魏文帝交尚书讨论。
七兵尚书、陈郡王元玄等商议,认为“边将督军,恭行上天之赏罚;军队被歼而至大败,国法不会放过。
荆州刺史独孤如愿,身当重任,远袭襄、宛,斩杀敌军主帅辛纂,传示其首级于京师,论功应当赏赐。
可惜他功绩未能善始善终,迅即沦落于他国,违背了朝廷的期望。
然而他孤军数千,并无后援,贼众我寡,实难自保。
皇恩已降,不应再绳之以法。
从前秦国宽恕孟明,汉朝赦免广利,他们后来都能改过立功,名垂青史。
拿今天来比拟古人,也有成规可循。
臣等商议,请陛下赦免独孤信的罪过,恢复他原来的职务。”魏文帝下诏说:“独孤信荆、襄之战,实有大功。
既遇强敌,力尽道阻,不肯降贼,还朝无路,权宜之计,不足为错。
避难江南,履顺入险,情义始终,实可赞叹。
况且谦虚退让,诚心谢罪,如果只商议降恩免罪,则不合随势而宜、变通事理之道。
可转任骠骑大将军,加侍中、开府衔,其使持节、仪同三司、浮阳郡公之官爵照旧。”不久任领军。
随从太祖收复弘农,攻克沙苑。
改封河内郡公,食邑增加二千户。
当时俘虏中有独孤信的亲属,才知道父亲已经去世,于是公告于众,为之服丧守孝。
随即被起用为大都督,率军与冯翊王元季海进入洛阳。
颍、豫、襄、广、陈留等地相继诚心归附。
四年,东魏将领侯景等人率军围攻洛阳。
独孤信据守金墉城,随着敌军的进攻方向予以抵御,坚持了十几天,等到太祖抵达氵廛水东岸,侯景等人才撤军。
独孤信与李远为右军,作战失利,东魏攻占洛阳。
六年,侯景侵犯荆州,太祖命令独孤信与李弼从武关出兵。
侯景撤军后,任命独孤信为大使,抚慰三荆。
不久,任陇右十州大都督、秦州刺史。
起初,地方官员昏庸懦弱,政令悖谬,百姓有冤上诉,多年不能裁定。
独孤信到秦州后,公事再无积压。
他以礼义教化百姓,劝他们耕田养蚕,过了几年,公私两家都富足起来,流离的百姓有数万家自愿归附。
由于他诚信之名远近皆知,所以太祖赐名为“信”。
七年,岷州刺史、赤水蕃王梁人山定起兵反叛,诏令独孤信前去征讨。
不久,梁人山定被其部下杀死,梁人山定的子弟又收编其残余部众。
独孤信就率兵奔向万年,驻兵三交口。
贼众全力拒守,独孤信乘机从一条隐秘的小道进军稠松岭。
贼众没有料到独孤信军队从这里打来,一看势头不对,便溃逃而去。
独孤信乘胜追击,直达城下,贼众出城投降。
加授太子太保。
邙山之战时,大军失利。
独孤信和于谨收集散兵从后面袭击,惊扰了齐神武追击的骑兵,各路兵马因此得以保全。
十二年,凉州刺史宇文仲和占据州城不愿去职,太祖命令独孤信率领开府怡峰前去征讨。
宇文仲和环城固守。
夜里,独孤信命令诸将用冲梯进攻东北角,他亲自率领壮士袭击西南角,天明时将城攻克,活捉宇文仲和,俘虏百姓六千户,全都解送到长安。
授为大司马。
十三年,大军东征。
当时因与蠕蠕为敌,令独孤信移守河阳。
十四年,升柱国大将军,总括攻克下氵差、保卫洛阳、占领岷州、平定凉州等战功,增加封爵,听任他转授儿子们。
于是,次子独孤善封魏宁县公,三子独孤穆封文侯县侯,四子独孤藏封义宁县侯,各食邑一千户;五子独孤顺封项城县伯,六子独孤陀封建忠县伯,食邑各五百户。
独孤信在陇山以西多年,请求回朝,太祖不答应。
有人从东魏来,又告诉他母亲去世的消息,独孤信公告于众,服丧守孝。
当时魏太子与太祖巡视北部边境,顺便到河阳慰问独孤信。
独孤信陈述哀苦之情,请求为母亲服满三年之丧,又不被允许。
追赠独孤信之父库者为司空公,追封独孤信之母费连氏为常山郡君。
十六年,大军东征,独孤信率领陇山以西数万人随军,到崤坂而回。
升尚书令。
六官建立后,任大司马。
孝闵帝登基,升太保、大宗伯,晋封卫国公,食邑一万户。
赵贵被处死后,独孤信以同谋罪被免职。
家居不久,晋公宇文护又想杀掉他。
由于独孤信一向很有名望,不打算公开他的罪过,就逼迫他在家自尽。
当时独孤信五十五岁。
独孤信风度宏深高雅,有奇谋大略。
太祖开辟霸业时,只据有关中之地。
由于陇山以西地势优越便利,所以委任独孤信镇守,受到百姓怀念,声威远震邻国。
东魏将领侯景投奔梁国时,魏收写了一篇声讨梁国的檄文,假称独孤信据陇右而不听从宇文氏,声言东魏并无关西之忧,想以此来威胁梁国。
独孤信在秦州时曾因打猎而天晚,骑马入城,帽子歪了一点。
第二天,官吏、百姓有戴帽的,都学着独孤信的样子歪戴着。
他就是这样被邻境和士人百姓所看重。
长子独孤罗,原来住在东魏,就以次子独孤善为继承人。
平定齐国以后,独孤罗来到。
独孤善去世,又以独孤罗为继承人。
独孤罗字罗仁。
大象元年(579),任楚安郡守,授职仪同大将军。
独孤善字伏陀,小时聪明慧颖,善于骑马射箭,以父亲的功绩,封为魏宁县公。
魏废帝元年(552),又以父亲功勋,被任命为骠骑大将军、开府仪同三司,加侍中衔,晋爵长安郡公。
孝闵帝登基后,授河州刺史。
由于父亲有罪,被免职后久居在家。
保定三年(563),才被任命为龙州刺史。
天和六年(571),承袭河内郡公,食邑三千户。
随从高祖东征,以战功授上开府。
不久,任兖州刺史,为政简切仁惠,百姓得以安宁。
在职位上去世,时年三十八岁。
追赠使持节、柱国、定赵恒沧瀛五州诸军事、定州刺史等衔。
独孤信长女为周朝明敬皇后,第四女为元贞皇后,第七女为隋朝文献皇后。
从周朝、隋朝到大唐,独孤氏三代都是帝王的母族、妻族,自古以来没有过这样的先例。
隋文帝登基后,下诏追赠独孤信为太师、上柱国以及冀、定、相、沧、瀛、赵、恒、氵名、贝十州诸军事、冀州刺史,追封赵国公,食邑一万户,谥号为“景”。
又追赠独孤信之父库者为使持节、太尉、上柱国以及定、恒、沧、瀛、平、燕六州诸军事、定州刺史,追封赵国公,食邑一万户,谥号为“恭”。
追赠独孤信之母费连氏为太尉恭公夫人。
侯莫陈崇传侯莫陈崇字尚乐,代郡武川人。
他的先辈属于魏国的别支,住在库斛真水。
五世祖叫太骨都侯。
从五世祖以后,世代都担任部落首领。
祖父侯莫陈允,以良家子弟镇守武川,就把家安在那里。
父亲侯莫陈兴,任殿中将军、羽林监。
侯莫陈崇少年时就勇猛果敢,善于骑马射箭,谨慎诚朴,不多说话。
十五岁时,随贺拔岳、尔朱荣征讨葛荣。
又随元天穆平定邢杲。
以战功授建威将军。
另外又随贺拔岳在洛阳击败元颢。
官升直寝。
后来随贺拔岳入函谷关,打败赤水蜀。
当时万俟丑奴围攻岐州,派将领尉迟菩萨率兵向武功推进。
侯莫陈崇随从贺拔岳奋力作战,打败敌人,又乘胜追击,解了岐州之围。
又进军百里细川,攻破贼帅侯伏侯元进的营地。
万俟丑奴率领残军逃奔高平,侯莫陈崇与轻装骑兵追击,到泾州长坑赶上敌人。
贼军尚未布成阵势,侯莫陈崇匹马冲入贼中,将万俟丑奴从马上活捉过来,乘机大呼,贼众惊慌溃散,没有人敢于抵挡。
后续骑兵纷纷赶到,贼众全部逃散,大获全胜。
贺拔岳把万俟丑奴所乘的马匹和他的宝剑、金带赏给侯莫陈崇。
任安北将军、太中大夫、都督,封临泾县侯,食邑八百户。
贺拔岳被侯莫陈悦杀害后,侯莫陈崇与诸将商议迎接太祖。
太祖来到军营后,原州刺史史归还在为侯莫陈悦守城。
太祖派侯莫陈崇袭击史归。
侯莫陈崇在夜里悄悄出兵,他乘着轻便小车,率领七名骑兵,直抵城下,其余的兵马都埋伏在附近路边。
史归见他的人数很少,就不再防备,侯莫陈崇立即闯入,占据了城门。
当时城内的李远兄弟预先知道侯莫陈崇要来,于是城内城外一片呐喊,伏兵冲出,活捉了史归,把他杀掉。
以侯莫陈崇代理原州政事。
又随从平定侯莫陈悦,转为征西将军。
派侯莫陈崇安抚秦州,另封广武县伯,食邑七百户。
大统元年(535),任泾州刺史,加散骑常侍、大都督衔,晋封公爵,后升至车骑大将军、仪同三司、骠骑大将军、开府仪同三司,改封彭城郡公,食邑三千户。
三年,参与活捉窦泰、收复弘农、攻克沙苑诸役,食邑增加二千户。
四年,参与河桥之战,多有战功。
七年,稽胡反叛,侯莫陈崇率军将其荡平。
不久,被任命为雍州刺史,兼太子詹事。
十五年,升为柱国大将军,转官少傅。
魏恭帝元年(554),出任宁州刺史,升尚书令。
六官建立后,被任命为大司空。
孝闵帝登基,晋封梁国公,食邑万户,加太保衔。
历任大宗伯、大司徒。
保定三年(563),侯莫陈崇跟随高祖巡视原州,高祖夜里返回京师,人们私下感到奇怪。
侯莫陈崇对他的亲信常升说:“从前我听占卜者说,晋公今年不吉利。
君王今天忽然连夜赶回京师,不外乎是晋公死了。”于是众人把这话传开。
有人告发了这件事。
高祖在大德殿召集公卿,责备侯莫陈崇。
侯莫陈崇心中恐惧,请求治罪。
当夜,宇文护派人率兵包围了侯莫陈崇的住宅,逼他自杀。
依照常规礼仪为他举行葬礼。
谥号为“躁”。
宇文护伏诛后,改谥“庄闵”。
其子侯莫陈芮继承了他的爵封,任大将军,升柱国。
随从高祖东征,率军扼守太行山通道。
平定并州后,授职上柱国。
又参与平定邺城,任大司马。
侯莫陈崇之弟侯莫陈琼,字世乐。
八岁时失去父亲,奉养母亲,极为孝顺,又善于侍奉兄长们,家庭内外的人都很尊敬他。
以军功封灵丘县男,食邑三百户。
随从魏孝武入函谷关,任太祖的直荡都督。
大统二年(536),升尚药典御。
三年,任太子右卫率,晋封侯爵。
跟从独孤信征伐梁人山定。
官至北秦州刺史。
十四年,任车骑大将军、仪同三司。
孝闵帝登基后,晋爵武安县公,食邑增至二千户,出任郢州刺史。
武成二年(560),升金州总管、六州诸军事、金州刺史。
保定元年(561),任大将军。
天和四年(569),转任荆州总管、十四州八防诸军事、荆州刺史。
不久,升柱国,晋封同昌郡公。
建德二年(573),任大宗伯,出任秦州总管。
四年,随从高祖东征,任后二军总管。
不久,改封武威郡公。
大象二年(580),加上柱国衔。
侯莫陈琼之弟侯莫陈凯,字敬乐。
性格刚强正直,喜欢读经史之书。
跟随兄长侯莫陈崇,以军功封下蔡县男。
大统元年(535),任东宫侍书。
随从太祖活捉窦泰,攻破沙苑,以战功授宁远将军。
历任羽林监、东宫洗马、太子庶子,升都督。
十四年,兄长侯莫陈崇以平定原州的战功,赐爵灵武县侯,诏令听任转授侯莫陈凯。
又历任东宫武卫率、尚书右丞,转任左丞,升车骑大将军、仪同三司。
建立六官后,授司门下大夫。
孝闵帝登基,授工部中大夫,升开府仪同三司,转任司宪中大夫,晋封公爵,又任工部中大夫。
世宗初年,出任宜州刺史。
武成二年(560),入朝为礼部中大夫。
保定年间,出任陵州刺史,转任丹州刺史。
他在做过官的地方都留下了很高的声誉。
天和年间,入朝任司会中大夫。
建德二年(573),任出使齐国人员之长。
当初,由于尔朱荣有拥戴之功,魏孝庄帝任命他为柱国大将军,官位在丞相之上。
尔朱荣失败后,这一官职被废除。
大统三年(537),由于太祖建立中兴之业,魏文帝又任命他担任这一官职。
此后,凡辅佐君王、名望与实际功劳俱高者,也授予此职。
自大统十六年(550)以前,任此职者共有八人。
太祖总领百官,督率内外诸军。
魏国广陵王元欣为皇室成员,只不过在宫闱之中享享清福而已。
此外六人,每人督率二名大将军,分别掌管禁军,为抵御外敌的主力。
他们当时荣耀煊赫,没有人能比得上。
所以如今称为名门贵室的,都推举八柱国之家。
现在连同十二大将军一块记录如下:使持节、太尉、柱国大将军、大都督、尚书左仆射、陇右行台、少师、陇西郡开国公李虎;使持节、太傅、柱国大将军、大宗伯、大司徒、广陵王元欣;使持节、太保、柱国大将军、大都督、大宗伯、赵郡开国公李弼;使持节、柱国大将军、大都督、大司徒、河内郡开国公独孤信;使持节、柱国大将军、大都督、大司寇、南阳郡开国公赵贵;使持节、柱国大将军、大都督、大司空、常山郡开国公于谨;使持节、柱国大将军、大都督、少傅、彭城郡开国公侯莫陈崇。
以上与太祖为八柱国。
使持节、大将军、大都督、少保、广平王元赞;使持节、大将军、大都督、淮安王元育;使持节、大将军、大都督、齐王元廓;使持节、大将军、大都督、秦七州诸军事、秦州刺史、章武郡开国公宇文导;使持节、大将军、大都督、平原郡开国公侯莫陈顺;使持节、大将军、大都督、雍七州诸军事、雍州刺史、高阳郡开国公达奚武;使持节、大将军、大都督、阳平公李远;使持节、大将军、大都督、范阳郡开国公豆卢宁;使持节、大将军、大都督、化政郡开国公宇文贵;使持节、大将军、大都督、荆州诸军事、荆州刺史、博陵郡开国公贺兰祥;使持节、大将军、大都督、陈留郡开国公杨忠;使持节、大将军、大都督、岐州诸军事、岐州刺史、武威郡开国公王雄。
以上十二大将军,每人又各自统率开府二人。
每一开府领一军兵,合计二十四军。
自大统十六年(550)以前,除以上十二名大将军外,念贤、王思政也任大将军。
不过,念贤为牧陇山以西,王思政出守黄河之南,都无领兵之权。
以后的功臣们,官至柱国和大将军的有不少人,但都是虚衔,也不领兵。
在六柱国、十二大将军之后,有人由于官职地位而继续执掌兵权,但他们的德行名望一向在诸公之下,不得参与此列。
梁御传梁御字善通,祖先是安定人,后来在北部边境当官,于是在武川安家,改姓纥豆陵氏。
高祖父俟力提,曾随魏太祖征战,官至扬武将军,封定阳侯。
梁御从小爱好学习,举止安详文雅,年纪大一点后,又喜欢骑马射箭。
尔朱天光西征时,了解梁御有志气谋略,提拔他为亲随,授职宣威将军、都将。
共同平定函谷关以西地区,任镇西将军、东益州刺史、第一领民酋长,封白水县伯,食邑三百户。
转任征西将军、金紫光禄大夫。
后来随从贺拔岳镇守长安。
贺拔岳被害以后,梁御与诸将商议拥戴太祖。
参与征伐侯莫陈悦,升武卫将军。
太祖平定秦陇地区以后,准备领兵东征,雍州刺史贾显脚踩两只船,派使者勾结齐神武。
太祖悄悄了解到真相,就任命梁御为大都督、雍州刺史,率领前军提前出发。
见到贾显后,梁御规劝道:“魏室衰落,天下大乱。
高欢志在作恶叛乱,离死不远。
宇文夏州英才绝代,计略无限,正想平定四海,收复洛阳。
您不趁此时机建功立业,竟然犹豫不定,大祸恐怕就要临头了。”贾显立即出城迎接太祖,梁御入城,镇守雍州。
被任命为车骑大将军、仪同三司。
大统元年(535),转任右卫将军,晋爵信都县公,食邑一千户。
不久授尚书右仆射。
随从太祖收复弘农,攻克沙苑,加授侍中、开府仪同三司衔,晋爵广平郡公,食邑增加一千五百户。
出任东雍州刺史。
治理政务只求简要,百姓称颂。
四年,在州城逝世。
临终时,只抱憾国家尚未安宁,没有提到家人。
赠授太尉、尚书令、雍州刺史,谥号“武昭”。
儿子梁睿承袭爵位。
天和年间,任开府仪同三司。
由于梁御辅佐君王有功,晋封蒋国公。
大象末年,任益州总管,加柱国衔。
梁睿将要赴任,可是王谦起兵抗拒,不愿被替代。
诏令梁睿为行军元帅,击败王谦。
升任上柱国。
若干惠传若干惠字惠保,代郡武川人。
他的祖辈与魏氏同时崛起,以帝王姓氏为姓。
父亲树利周,曾随魏国广阳王元深征讨葛荣,战死沙场,赠授冀州刺史。
若干惠二十岁时,随尔朱荣征战,平定黄河以北,击败元颢,以战功授中坚将军。
又以别将身份随贺拔岳西征,解岐州之围,活捉万俟丑奴,平定水洛,荡平陇山以西,每次均全力作战,立下功劳。
封为北平县男,食邑二百户。
历任镇远将军、都督、直寝、征西将军、金紫光禄大夫等职。
贺拔岳被侯莫陈悦杀害以后,若干惠与寇洛、赵贵等人共同商议拥戴太祖。
又参与平定侯莫陈悦,授直阁将军。
魏孝武帝西迁时,任右卫将军、大都督,晋封魏昌县伯,食邑五百户。
出任北华州刺史,加使持节、骠骑将军衔。
大统初年,任仪同三司,晋封公爵,食邑增加五百户。
参与活捉窦泰、收复弘农、攻克沙苑诸战,若干惠每次都是冲锋在前。
加授侍中、开府衔,晋爵长乐郡公,食邑增至二千二百户。
四年(538),魏文帝东行巡视洛阳,在河桥与齐神武作战,若干惠力战获胜,收编许多降卒。
七年,升任中领军。
后来高仲密以北豫州前来归附,太祖率军迎接。
军队行进到洛阳时,齐神武准备在邙山截击。
太祖就把辎重转移到氵廛水河湾,乘夜率兵袭击。
若干惠为右军,会同中军大败齐神武部,追击数里,俘虏了他的步兵。
齐神武在左路集结重兵,击败赵贵等将领,各军因此全部退却。
当时是日落时分,齐神武多次进攻若干惠,均被击退。
半夜时,齐神武骑兵又来追击。
若干惠从容下马,命令厨师做饭。
吃过饭,若干惠对部属说:“死在长安,死在这里,有什么不同?”于是树起旗帜,吹响号角,收容各路败军而归。
齐神武派来追击的骑兵害怕若干惠,怀疑有埋伏的兵马,不敢进逼。
到弘农以后,若干惠向太祖陈述贼军形势,抱恨功败垂成,痛哭流涕,不堪忍受。
太祖认为他十分豪壮。
不久升秦州刺史,尚未赴任,又升司空。
若干惠性情刚勇质朴,果敢有力,体形魁梧。
善于安抚控御部众,将士都感激他的恩德,愿意为他效力。
十二年(546),东魏将领侯景侵犯襄州,被若干惠率军击退。
次年,侯景请求归附,朝堂商议,想收复黄河以南地区,命令若干惠以原有官职镇守鲁阳,作为声援。
若干惠染上疾病,在军中逝世。
若干惠在诸将中年纪最小。
他很早就死去父亲,侍奉母亲,以孝顺闻名。
太祖曾建造一座射堂,落成后与诸将宴射。
若干惠私下喟叹道:“敬事老人,什么时候能办成这样的事情?”太祖听说了,当天就把射堂搬到若干惠宅第中。
对他如此看重。
若干惠去世时,太祖为他久久哭泣。
若干惠的灵柩运到后,太祖又亲临吊唁。
追赠原来官职,加授秦州刺史,谥号“武烈”。
儿子若干凤承袭封爵。
若干凤字达摩,从少年时就深沉而有见识风度。
大统末年,承袭父亲封爵长乐郡公,娶太祖之女。
魏废帝二年(553),任骠骑大将军、开府仪同三司。
魏恭帝三年(556),任左宫伯。
不久出任洛州刺史。
又调任大驭中大夫。
保定四年(564),追念其父辅佐君王之功,封若干凤为徐国公,食邑增至五千户。
建德二年(573),授柱国。
怡峰传怡峰字景阜,辽西人。
原姓默台,因避难改姓怡。
高祖父默台宽,曾任燕国辽西郡守。
魏道武时,率领所辖人丁归附朝廷,任羽真,赐爵长虫也公。
曾祖父默台文,任冀州刺史。
怡峰从少年时期就参加征战,以勇猛著称。
永安年间,加龙骧将军衔,任都将,随贺拔岳讨伐万俟丑奴,以战功授给事中、明威将军。
转任征虏将军、都督,赐封蒲阴县男。
贺拔岳被害以后,怡峰与赵贵等人共同策划拥戴太祖。
晋封伯爵。
当时原州刺史史归还在为侯莫陈悦守城,太祖命令怡峰与侯莫陈崇讨伐史归,将其活捉。
齐神武同魏孝武帝结下怨仇以后,皇帝频频下诏,命令太祖选拔精锐士卒保卫京师。
太祖就命令怡峰与都督赵贵等人率领轻装骑兵赶赴洛阳。
到潼关时,恰好魏孝武帝西迁,怡峰随从太祖攻克回洛,收复潼关。
被任命为安东将军、华州刺史。
不久,转任大都督。
由于讨伐曹泥有功,晋爵华阳县公,食邑一千户。
大统三年(537),跟随太祖在小关击败窦泰。
凯旋后,任散骑常侍、车骑大将军、仪同三司。
又参与收复弘农,攻克沙苑,晋爵乐陵郡公。
与元季海、独孤信等收复洛阳。
怡峰率领突袭部队抵达成皋,攻入外城,掳其百姓而归。
东魏派行台任祥率领步兵、骑兵一万余人进攻颍川,怡峰又以轻装骑兵五百人加以阻击,从此威名远扬。
加授开府仪同三司衔。
东魏围攻洛阳,怡峰与元季海防守金墉。
太祖率军为之解围,随即在河桥与东魏作战。
当时怡峰是左路军,作战失利,与李远先退,太祖因此而撤军。
诏令宽恕其罪。
任东西北三夏州诸军事,夏州刺史。
后来与于谨讨伐刘平伏,参与解玉壁之围,平定柏谷坞,均立下战功。
凉州刺史宇文仲和反叛,怡峰与于谨率军讨伐。
十五年,东魏围攻颍川,怡峰与赵贵赶去支援。
到南阳时染病去世,当时五十岁。
怡峰沉着果决,有勇气谋略,得到士卒的爱戴,当时被称为骁将。
太祖为他感慨悼念很久。
追赠华州刺史,谥号“襄威”。
儿子怡昂承袭封爵,官至开府仪同三司。
朝廷追念怡峰功劳,封怡昂为郑国公。
怡昂之弟怡光,少年时以父亲功勋,赐爵安平县侯,官职从员外散骑常侍做起,历任司土中大夫、左武伯,出任汾、泾、豳三州刺史,加开府仪同三司衔,晋封龙河县公。
怡光之弟怡春,少年时就有名气,历任吏部下大夫、仪同三司。
刘亮传刘亮是中山人,本名道德。
祖父..连,曾任魏国蔚州刺史。
父亲持真,任镇远将军、领民酋长。
魏大统年间,以刘亮立有大功,追赠持真为车骑大将军、仪同三司、恒州刺史。
刘亮年少时卓越豪迈,有计谋策略,面貌英俊,体态魁梧,让人害怕。
普泰初年,以都督身份跟从贺拔岳西征,解岐州之围,攻打侯伏侯元进、万俟道洛、万俟丑奴、宿勤明达及各路贼众,刘亮常常率先冲锋。
以战功授大都督,封爵广兴县子,食邑五百户。
侯莫陈悦害死贺拔岳以后,刘亮与诸将策划拥戴太祖。
平定侯莫陈悦后,其党徒豳州刺史孙定儿仍盘据州城不愿归降,泾、秦、灵等州与孙定儿互相呼应,聚众数万,推举孙定儿为首领,抗拒义军。
太祖命令刘亮袭击。
孙定儿认为刘亮兵马相距还远,没有戒备。
刘亮率二十名骑兵,预先在城边高岭上竖起大旗,立即驰入城中。
孙定儿正在举行盛大宴会,突然看见刘亮到来,众人都大吃一惊,手足无措。
刘亮挥刀斩杀孙定儿,高悬其首级,向贼党发布命令。
又遥指城外大旗,命令两名骑兵道:“出城追赶大军!”贼党大为恐惧,迅速降服。
各州群贼也都归降。
太祖设置十二军时,从诸将中挑选领军之人,令刘亮率领其中一军。
每次征讨,他常常同怡峰担任骑兵将领。
魏孝武帝西迁时,以迎接帝王之功,被任命为使持节、右光禄大夫、左大都督、南秦州刺史。
大统元年(535),以收复潼关之功,升任车骑大将军、仪同三司,改封饶阳县伯,食邑五百户。
不久,加侍中衔。
参与活捉窦泰、收复弘农、攻克沙苑诸战,刘亮奋勇作战,每次都立下战功。
升任开府仪同三司、大都督,晋封长广郡公,食邑增至二千户。
因母亲去世而辞去职务,在守孝期间哀伤过度,身体消瘦。
太祖赞叹他性情淳厚,常常关心他。
不久起复原来的官职。
刘亮以勇敢出名,为当时的名将,还多次陈述计谋,大多合乎正确的决策。
太祖对他说:“你文武双全,是我的诸葛亮啊!”于是赐名为“亮”,并赐姓侯莫陈氏。
大统十年(544),出任东雍州刺史,为政清廉宁静,百姓安宁。
在职三年,去世于州城,当年四十岁。
灵柩运回京师,太祖亲临吊唁,哭着对人说:“我失去了得力大臣,何处再觅亲信之人!”命令鸿胪卿监护丧事。
追赠太尉,谥号“襄”,配祭太祖庙庭。
儿子刘昶,娶太祖之女西河长公主。
大象年间,官至柱国、秦灵二州总管。
以父亲之功,封为彭国公,食邑五千户。
刘昶之弟刘靖,任天水郡守。
刘靖之弟刘恭,任开府仪同三司,封饶阳县伯。
刘恭之弟刘干,官至上仪同三司,封褒中侯。
王德传王德字天恩,代郡武川人。
少年时善于骑马射箭,虽未经老师教育,而能以孝顺父母、敬爱兄长出名。
魏永安二年(529),随从尔朱荣讨伐元颢,攻打河内,响应招募,率先登城。
以功劳授讨夷将军,晋爵内官县子。
又跟随贺拔岳平定万俟丑奴。
另封深泽县男,食邑二百户,加龙骧将军、中散大夫衔。
侯莫陈悦杀害贺拔岳后,王德与寇洛等人决定拥戴太祖。
加征西将军、金紫光禄大夫、平凉郡守衔。
王德不识字,但处理决断政务,连清廉贤能的官吏也比不上他。
泾州所辖有五个郡,王德考绩常常最优。
魏孝武帝西迁时,以奉迎之功,晋封下博县伯,食邑五百户,代理东雍州政事。
在州不长时间,百姓就感激他。
赐姓乌丸氏。
大统元年(535),授卫将军、右光禄大夫,晋封公爵,食邑增加一千户,加授车骑大将军、仪同三司、北雍州刺史。
以后常常随从太祖征战,多次立下战功。
又参与在沙苑击败齐神武之战,加开府、侍中衔,晋封河间郡公,食邑增至二千七百户。
当初,黄河、渭水之间的羌族屡次反叛,由于王德素有威名,为夷民所服,就授他为河州刺史。
王德安抚有方,群羌相继归服。
十三年,授大都督以及原、灵、显三州五原蒲川二镇诸军事。
十四年,授泾州刺史。
在州城去世。
谥号为“献”。
王德性格厚重,洁身谨慎,言行一致。
其母享年近百岁,在王德之后去世。
儿子王庆,小名公奴,性格谨慎厚重,官至开府仪同三司。
当初,王德之父去世,家中贫穷,无以安葬,只得卖掉公奴和一个女儿,才料理了葬事。
因为遭到战乱,双方失去联系。
直到王德在平凉时才找到他,于是起名叫“庆”。
王罴传王罴字熊罴,是京兆霸城人,为汉代河南尹王遵的后代,世代为州郡大姓。
王罴刚直倔强,处事公平,州郡人对他又敬又怕。
魏太和年间,被任命为殿中将军。
最初,南岐州、东益州的氐羌族反叛,官军作战失利,于是命令王罴率领五千禁兵镇守梁州,讨平诸贼。
凯旋后,授官右将军、西河内史。
推辞不受。
当时的人对他说:“西河是大地方,俸禄又多,为什么推辞?”王罴说:“京都洛阳用的木材,都出自西河,权贵营建宅第的,都来求借。
如果我私人去办,则力不胜任;如果从民间征调,又违犯了国家法令。
因而才推辞不干。”梁国将领曹义宗围攻荆州,诏令王罴与别将裴衍率军救援。
于是与梁人交战,大败敌军。
当时四方动乱,一片衰败。
荆州刚经历贼乱,尤其需要慰问安抚。
任命王罴为荆州刺史,加抚军将军衔。
梁国又派曹义宗率军数万包围荆州,蓄水灌城,大水距城头只有几块墙板的距离。
当时内外多事,没有余暇救援,于是授给王罴铁券,说如能保全城池,则当授他为该州刺史。
城中粮尽,王罴煮粥,与将士们均分而食。
每次出战,不曾穿盔戴甲,大呼道:“荆州城为孝文皇帝设置。
上天如果不保佑国家,就让贼箭射中我;否则,王罴必将破贼。”屡次作战,也不曾受伤。
经历三年,曹义宗才退兵而去。
晋封霸城县公。
随即升任车骑大将军、泾州刺史。
还未来得及到军中,适逢太祖征调兵马以救援王室,便请求担任先锋效力,于是任大都督,镇守华州。
魏孝武帝西迁后,被任命为骠骑大将军,加侍中、开府等衔。
有一次,修葺城墙尚未完工,梯子还架在城墙外面。
齐神武派韩轨、司马子如从黄河东岸乘夜渡河,偷袭王罴,王罴没有发觉。
天快明时,韩轨的将士已经登梯入城。
王罴还没有起床,听见门外闹哄哄的,便光着身子,露着头发,光着脚,抄起一根木棒,大呼冲出。
敌人大吃一惊,王罴追到东门,部下也有一些人赶到,合力击败敌军。
韩轨的将士只得弃城逃跑。
当时,关中饥荒严重,征调民间粮食,以供军用。
有隐藏者,命令互相告发,很多人遭受拷打,也有人因此逃散。
只有王罴向来讲信用,辖境中无人隐藏粮食,征得的粮食也不比别州少,而且没有怨言。
沙苑一战,齐神武兵马强盛。
太祖认为华州地位重要,派遣使者慰劳王罴,令他严加戒备。
王罴对使者说:“老罴当道卧,獾子怎能过?”太祖听说,赞许王罴豪壮。
等到齐神武兵临城下,对王罴说:“为什么不及早投降?”王罴大呼道:“此城就是王罴的坟,生死在此,想死的过来!”齐神武竟不敢进攻。
当时蠕蠕渡过黄河,向南侵犯,巡逻骑兵已经抵达豳州。
朝廷担心敌军深入,于是征调兵马,聚守京城,挖断街巷,防备侵入。
左仆射周惠达召见王罴商议。
王罴不听从命令,对使者说:“如果蠕蠕到渭水北岸,王罴率领乡兵自能取胜,不需要劳动国家军队。
为什么京城里如此惊动?全是因为周家小儿害怕才造成这样!”王罴轻视侮慢权贵,刚正不阿,都像这样。
不久,回镇河东。
王罴为人俭朴直率,不修边幅。
有一次,朝廷派来一位使者,王罴为他设下饭肴。
使者把薄饼的边缘弄碎。
王罴说:“耕种收获,已经不易;去壳加火,费力不少。
你这种吃法,恐怕是不饿。”命令随从将饭肴撤走。
使者大惊,十分惭愧。
又一次,一位客人与王罴吃瓜,客人把瓜皮削得稍厚,王罴不高兴。
客人把瓜皮扔到地上,王罴就从地上拾起来再吃。
客人神色很惭愧。
他为人又严厉急躁,曾经有一名吏员挟私忿报告事情,王罴来不及下令拷打,竟拿起自己的靴子去打他。
每次宴会,王罴都亲自称量酒肉,分给将士。
当时人推重他为人平均,嘲笑他为事琐碎。
大统七年(541),在任所去世,追赠太尉。
儿子王庆远,二十岁时以功臣之子,被任命为直阁将军。
比王罴先去世,孙子王述承袭封号。
王述字长述,从小聪明机敏,有识见气度。
八岁时,太祖看见他,很感惊奇,说:“王公有这样的孙子,足可以永垂不朽。”当即任命他为镇远将军、太子舍人。
因为祖父逝世而离职。
王述自幼丧父,为王罴所抚养,服丧合乎礼制。
当时东西相争,战火刚起。
官员中凡是遭到丧事的,都是在百日祭卒哭之后,下令起用治事。
王述请求守丧期满,言词恳切。
太祖派使者前去探视,得知他因悲伤而瘦损,特地批准他的请求。
守丧期满,承袭扶风郡公,官至上大将军。
王思政传王思政字思政,太原祁地人。
体形魁梧,有计谋。
魏正光年间(520-525),以平民出任员外散骑侍郎。
当时,万俟丑奴、宿勤明达等人扰乱函谷关以西,北海王元颢率兵讨伐,写信让王思政随军。
军事上的所有谋划,都和王思政一块推敲。
当时,魏孝武还在藩国,一向仰慕王思政的名声,元颢军队撤回以后,就把他请来当宾客,待他十分丰厚。
魏孝武称帝后,视他为心腹,升安东将军。
由于参与拥戴魏孝武帝,被封为祁县侯。
不久,齐神武暗有野心,皇帝认为王思政可担当大事,就任命他为中军大将军、大都督,总领宿卫兵。
王思政对皇帝说:“高欢之心,路人皆知。
洛阳四面受敌,不是发展事业的地方。
关中有崤关、函谷关的险固,一夫当关,万夫莫开。
而且兵马精锐强劲,储备粮食很多,进可讨伐叛逆,退可固守关中、黄河。
宇文夏州纠集同盟,愿意效命立功。
如果听说陛下西去,必定奔走奉护恭迎。
借此丰饶险要之地,乘已有的业绩,在一二年间,训练士卒,勉励农桑,修复旧京,有什么事办不到?”皇帝对此十分赞同。
等到齐神武兵到黄河北岸时,皇帝西迁。
晋封太原郡公。
大统年间以后,王思政虽被任用,但自认为不是相府旧人,心中不安。
太祖曾在同州与众官会宴,拿出蜀锦及杂色绸缎数千匹,让诸将赌博取乐。
利物赌完后,太祖又解下所佩金带,让所有人都赌,说:“谁最先把五个子都掷成黑的一面朝上,就把金带给谁。”众人几乎快掷完一遍,没有一个人得到金带。
轮到王思政时,他神色严肃地跪坐在那里,发誓道:“我在外多年,归顺朝廷,承蒙宰相待我以厚礼,正想尽力效命,上报知遇之恩。
如果此心诚实,让宰相把金带赏赐给知己,希望一掷即五子全黑;倘若此心有假,神灵也当明白,使我掷子不如所愿,我将自杀以向宰相谢罪!”言词激昂,在座之人全都大惊。
王思政当即拔出佩刀,横放在膝上,抓起五子,一拍大腿便掷了下去。
等到太祖阻止,已经是五子全黑。
停了一会儿,才叩拜太祖,接下金带。
从此以后,太祖对他寄托了更大希望。
转任骠骑将军。
受命招募精锐士卒,随独孤信攻占洛阳,又同独孤信一块在那里镇守。
在河桥之战中,王思政下马,手持长矛左右横击,每一下都能击倒数人。
当时冲入敌阵太深,随从全部战死,王思政受重伤,昏倒在地。
这时天色已晚,敌将收兵。
王思政久经战阵,每次作战都穿着又旧又破的盔甲,敌人怀疑他不是主帅,因此得免一死。
帐下督雷五安在战场上边哭边寻找王思政,恰巧王思政已经苏醒,才被发现。
雷五安割下衣服为王思政包扎伤口,扶他上马,半夜才回来。
仍然镇守弘农。
王思政认为玉壁地势险要,请求筑城。
自己经营度量,把治所移到玉壁。
升并州刺史,仍然镇守玉壁。
八年(542),东魏来犯,王思政早有准备,敌人日夜围攻,始终无法占领,只得退兵回去。
以守城有功,被任命为骠骑大将军。
又命令王思政镇守弘农。
于是修葺城墙,筑起了望敌军的高台,经营农田,屯积粮草,凡是可以用于防守的东西,都作了准备。
弘农的防守有备,是从王思政开始的。
十二年(546),加特进、荆州刺史衔。
州内低湿,护城河大多坍坏。
王思政命令都督蔺小欢监督工匠整修。
挖得黄金三十斤,夜里秘密送给王思政。
天明后,王思政召集属吏,拿出金子让他们看,说:“臣子不应有私心。”把金子全部封起来上交。
太祖嘉奖,赐钱二十万。
王思政离开玉壁时,太祖令他举荐人来代替自己,王思政就举荐部下都督韦孝宽。
后来东魏来犯,韦孝宽始终能保全玉壁。
当时舆论称赞王思政有识人之能。
十三年(547),侯景叛变东魏,在梁州、郑州拥有军队,被东魏进攻。
侯景请求派兵支援。
当时未能及时接应。
王思政认为如果不趁机进取,后悔就来不及了。
立即率领荆州步兵、骑兵一万余人,从鲁关向阳翟推进。
王思政入守颍川。
侯景领兵前往豫州,对外说是打算攻占地盘,暗中却派人向梁国表示归附。
王思政指挥各军,占领侯景的七个州十二个镇。
太祖就把授给侯景的使持节、太傅、大将军、兼尚书令、河南大行台、河南诸军事等职,转授给王思政。
王思政推辞,一个也不接受。
太祖接连派使者敦促开导,只接受了河南诸军事一职。
东魏太尉高岳、行台慕容绍宗、仪同刘丰生等人,率领步兵、骑兵共十万人进攻颍川。
城内息鼓倒旗,如同无人。
高岳仗恃兵多,认为一战即可攻下,就四面呐喊而上。
王思政选拔城中勇猛之士,打开城门出来突击。
高岳的部下不敢抵挡,纷纷败退。
王思政在城上远望高岳阵势混乱,就率领步兵、骑兵三千人,出城截击,杀伤甚多,然后回城,加强防守。
高岳知道不能仓促进攻,就修了许多营垒。
又在地势高处,修筑土山,以俯视城中。
云梯火车,日夜进攻。
王思政也制作带火的小矛,乘疾风投向土山。
又用火箭射去,烧毁敌人的攻城工具。
还招募勇士,从城上缒下出战。
高岳的部下败退,连守土山的士兵也弃山逃走。
齐文襄又派兵增援高岳,蓄洧水灌城。
城中泉水喷涌,无法堵塞。
将士们只得把锅悬挂起来做饭,粮食与精力都已枯竭。
慕容绍宗、刘丰生及其将领慕容永珍共乘多层大船观察城内,命令善射者俯射城中。
不一会儿,突然刮起大风,大船漂到城下。
城上人用长钩搭住大船,弓箭乱射。
慕容绍宗走投无路,投水而死。
刘丰生游向土山,也被射死。
活捉慕容永珍。
王思政对他说:“我的败亡,只是早晚的事。
明知道杀掉你没有什么益处,可是为臣子的,只能守节而死。”于是流泪将他处死。
并且收容慕容绍宗等人的尸体,以礼埋葬。
齐文襄听说,亲自率领步兵、骑兵共十一万来攻。
他亲自到堤堰下,监督激励士兵,增修堤堰。
当时正是盛夏,水势更大,城墙的北部崩塌,水满城内,无立足之处。
王思政知道事情无望,率领随从占据土山,对他们说:“我身受国家重托,原想平贼立功。
精诚无所感动,以致有辱君王使命。
如今山穷水尽,想不出计谋。
只有身死,以报国恩。”于是向天大哭。
随从也都痛哭失声。
王思政向西方再次叩拜,就要自杀。
当初,齐文襄曾告诫城中人说:“谁能活捉王大将军,封侯爵,有重赏。
如果王大将军身有损伤,凡亲近左右之人,一律处死。”都督骆训对王思政说:“您常常对我们说,只要拿着我的脑袋去投降,不仅能得到富贵,还能救活全城兵民。
如今高相既有此言,您难道不可怜城中将士吗?”大家都坚决阻止,使他无法自杀。
齐文襄派其常侍赵彦深登上土山,拉着王思政的手表示问候。
引他去见齐文襄,王思政神色凛然,言词激昂,毫不屈服。
齐文襄认为他忠于其主,给他待遇十分丰厚。
王思政当初入颍川时,有士卒八千人,城中既无外援,也没有叛变的。
王思政常常考虑如何为君王效力,从不经营家产。
曾被赏赐田园池塘,王思政出征后,家人种上桑树果树。
王思政回来一见,就恼怒地说:“匈奴未灭,霍去病辞家,何况大贼未平,为什么经营产业?”命令随从们把树拔下扔掉。
所以被俘之后,家中没有积蓄。
齐氏称帝,任命他为都官尚书。
儿子王秉。
达奚武传达奚武字成兴,代州人。
祖父达奚眷,曾任魏国的怀荒镇将。
父亲达奚长,任..城镇将。
达奚武从少年时就卓越豪迈,喜欢骑马射箭,被贺拔岳所了解。
贺拔岳征伐关西,引荐他担任别将,达奚武于是尽心效力。
因战功被任命为羽林监、子都督。
贺拔岳被侯莫陈悦杀害以后,达奚武与赵贵收殓贺拔岳尸体回到平凉,共同拥戴太祖。
跟从平定侯莫陈悦,任中散大夫、都督,封须昌县伯,食邑三百户。
魏孝武入函谷关,任直寝,转任大丞相府中兵参军。
大统初年,出任东秦州刺史,加散骑常侍衔,晋封公爵。
齐神武与窦泰、高敖曹分兵三路来犯,太祖打算集中兵力迎击窦泰,诸将多不赞同,只有达奚武、苏绰与太祖意见一致,最后活捉窦泰,齐神武被迫退兵。
太祖打算进一步向弘农出兵,派达奚武带两名骑兵前去侦察动静,同敌人的巡逻骑兵遭遇,当即交战,杀死敌军六名,俘虏三名而归。
齐神武向沙苑进兵,太祖又派达奚武侦察。
达奚武带三名骑兵,都穿着敌军衣服。
到天黑时,离敌营百步,下马来暗暗窃听,得知敌军口令。
趁机上马穿过敌军军营,如同巡夜者,发现有不按军令行事者,常常予以鞭打。
详细了解了敌人的情况,回来报告太祖。
太祖大加嘉许。
又跟随太祖击败齐神武。
被任命为大都督,晋封高阳郡公,又任车骑大将军、仪同三司。
大统四年(538),太祖援救洛阳,达奚武率领骑兵一千名担任先锋。
抵达谷城时,与李弼一块击败莫多娄贷文。
进兵到河桥时,达奚武又奋力作战,杀死敌司徒高敖曹。
升任侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。
出任北雍州刺史。
又在邙山作战,当时大军失利,齐神武乘胜进到陕州。
达奚武率兵抵抗,齐神武才退兵。
过了很久,升任大将军。
十七年,诏命达奚武率兵三万人,治理汉川。
梁国将领杨贤以武兴投降,梁深以白马投降,达奚武分派兵力把守这二城。
梁国梁州刺史、宜丰侯萧循固守南郑,达奚武包围了几十天,萧循请求归附,达奚武撤去包围。
这时梁国武陵王萧纪派部将杨乾运等人率军一万余人救助萧循,萧循于是又据城不出。
达奚武担心敌人援军开到,被内外夹击,于是选派精锐骑兵三千人,在白马迎击杨乾运,把他打得大败。
杨乾运退走。
达奚武把被俘的梁军士兵和斩获的首级陈列在城下。
萧循得知援军被打败,只得投降,率领部属男女三万人入京朝见,从此,剑门关以北全部平定。
次年,达奚武率军返回京师。
朝廷最初议论,打算任命他为柱国。
达奚武对别人说:“我当柱国,不应在元子孝前面。”坚决推辞,不接受任命。
于是任大将军,出镇玉壁。
达奚武根据地势,建立乐昌、胡营、新城三防。
齐国将领高苟子派一千名骑兵进攻新城,达奚武出兵截击,将敌军全部俘虏。
孝闵帝登基,被任命为柱国、大司寇。
齐国北豫州刺史司马消难举州前来归附,诏命达奚武、杨忠迎接司马消难而归。
武成初年,转任大宗伯,晋封郑国公,食邑一万户。
齐国将领斛律敦侵犯汾州、绛州,达奚武派一万名骑兵抵抗,斛律敦退走。
达奚武修筑柏壁城,留下开府权严、薛羽生把守。
保定三年(563),升任太保。
当年,大军东征。
随公杨忠引突厥兵从北路推进,达奚武率领三万名骑兵从东路推进,预定在晋阳会师。
达奚武抵达平阳时,就已经晚于约定的时间,此时杨忠已经返回,达奚武还不知道。
齐国将领斛律明月写信给达奚武说:“大雁、仙鹤已经高翔于天空,而捕鸟的人还在注视着沼泽。”达奚武看了信,就撤兵回来。
出任同州刺史。
次年,跟随晋公宇文护东征。
当时尉迟迥围攻洛阳,被敌军击败。
达奚武与齐王宇文宪在邙山防守。
到了夜里收兵。
宇文宪打算到天明再战,达奚武想回来,双方争执不下。
达奚武说:“洛阳军败,人心震惊。
假若不乘着夜色急速回去,明天想回也回不去了。
我在军中很久了,见识过各种情况。
大王年轻,没有经历过大事,怎能把数营士卒,一下子抛弃呢?”宇文宪听了他的话,得以把全部军队都撤了回来。
天和三年(568),转任太傅。
达奚武没有当官时,生活奢侈,喜欢华丽装饰。
等到身居高官以后,不带随从仪仗,行路时常常是骑一匹马,身边只有一两个人。
大门外不立戟。
白天总是掩着一扇门。
有人对达奚武说:“大人身居高官,功名盖世,出入时应有仪仗卫队,才合乎您的身份气派,为什么如此轻率?”达奚武答道:“先生的话,不合我的心意。
我是平民的时候,哪里指望富贵?不可一下子就忘了过去。
况且天下尚未平定,国家的恩惠尚未报答,怎么可以过分炫耀威仪呢?”言者惭愧而退。
达奚武在同州时,遇上天旱,高祖诏命达奚武祭祀华岳,岳庙原在山下,常去祈祷。
达奚武对部下说:“我位列三公,不能调谐阴阳,使得农忙之月,久不下雨,天子费心,百姓惊慌。
我承蒙重任,责任重大。
不可与一般人相同,必须登上峰顶表示诚意,寻求神灵。”华山高峻,悬崖壁立,山路险绝,人迹罕至。
达奚武年过六十,只率领数人,攀藤牵枝,奋力攀上峰顶。
于是叩拜祈祷,陈述百姓恳切之情。
夜晚无法返回,就在山顶草地上露宿。
梦见一个白衣人飘然而至,握着达奚武的手说:“辛苦了,精神可嘉。”达奚武惊醒,神色更加恭敬。
到天明时,云雾四起,不久下起大雨,远近滋润。
高祖听说,写去用印章封记的文书,慰劳达奚武道:“公年高德重,辅佐君王。
近因阴阳乱序,时雨未降,命公求雨,只言赴庙。
不料公不怕危险,远攀高峰。
而神灵感公至诚,即降甘霖。
特予嘉赏,念念不忘。
今赐公杂色绸缎百疋,望公多思良策,匡正朕之不足。
顾念陪侍帝王议论朝政的道理,不要再多费气力。”达奚武生性贪婪。
他当大司寇时,库房里有一条万钉金带,当时很珍贵,达奚武趁入库的时候,把它拿回家去。
掌管库房的人上报晋公宇文护,由于达奚武功大,就不公开他的过失,趁机把金带赏赐给达奚武。
当时的舆论十分瞧不起他。
天和五年(570)十月去世,享年六十七岁。
追赠太傅、十五州诸军事、同州刺史。
儿子达奚震承袭封号。
达奚震传达奚震字猛略。
少年时很勇敢,善于骑马射箭,跑步能赶上奔驰的骏马,体力过人。
大统初年,开始担任员外散骑常侍。
太祖曾在渭水北岸围猎,有一只野兔从太祖身前跑过,达奚震与诸将争着射箭,突然坐骑倒地,达奚震脚步稳健,步行而射,一箭射中野免。
回头看见坐骑刚刚站起,就转身一跃而上。
太祖高兴地说:“没有这样的父亲,就生不下这样的儿子!”赏赐达奚武杂色丝织品一百段。
大统十六年(550),达奚震封昌邑县公,食邑一千户。
历任抚军将军、银青光禄大夫、通直散骑常侍、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。
世宗初年,被任命为仪同、司右中大夫,加骠骑大将军、开府仪同三司衔,改封普宁县公。
武成初年,晋封广平郡公,任华州刺史。
达奚震虽然出身富贵之家,自幼习练武艺,可是在教导百姓、端正风俗方面,却很有办法。
任职期满后回朝,被百姓所怀念。
保定四年(564),大军东征,诸将都仓惶败退,达奚震与敌军交战,他率领的军队独独得以保全。
天和元年(566),升任大将军,率军征伐稽胡,将其击败。
六年,被任命为柱国。
建德初年,承袭郑国公爵位,出任金州总管、十一州九防诸军事、金州刺史。
建德四年(575),随从高祖东征,任前三军总管。
五年,又参与东征,率步兵、骑兵一万人防守统军川,攻克义宁、乌苏二镇,占领并州。
升任上柱国。
又参与平定邺城,赏赐妾二人、歌舞伎一队及珍宝器玩等,被任命为大宗伯。
达奚震的父亲曾任此职。
当时人认为他很荣耀。
宣政年间,出任原州总管、三州二镇诸军事、原州刺史。
不久被免职回家。
隋朝开皇初年,在家中去世。
达奚震之弟达奚其心,任车骑将军,封渭南县子。
大象末年,任益州刺史,同王谦占据蜀地起兵。
随即失败,被处死。
侯莫陈顺传侯莫陈顺,是太保、梁国公侯莫陈崇之兄。
从小豪迈任气,有志向气度。
最初担任尔朱荣的统军,后来跟随贺拔胜镇守井陉。
武泰初年,讨伐葛荣,平定邢杲,征讨韩娄,都立下战功。
被任命为轻车将军、羽林监。
又参与击败元颢,升任宁朔将军、越骑校尉。
普泰元年(531),任持节、征西将军,封木门县子,食邑三百户。
随即加散骑常侍、千牛备身、卫将军、阁内大都督等衔。
跟随魏孝武帝入函谷关。
侯莫陈顺与太祖是同乡,素来交好,而且他的弟弟侯莫陈崇先在关内,太祖见到他很高兴。
于是晋封彭城郡公,食邑一千户。
大统元年(535),授卫尉卿、仪同三司。
梁人山定围攻河州时,侯莫陈顺任大都督,同赵贵击败梁人山定,随即代行河州政事。
后来跟随太祖攻克沙苑,因战功食邑增加一千户。
四年,魏文帝东征,与太尉王盟、仆射周惠达等留守长安。
当时赵青雀反叛,王盟、周惠达奉护魏太子出居渭水北岸。
侯莫陈顺在渭桥与贼人交战,接连击败贼军,贼人不敢进逼。
魏文帝回来后,亲自拉着侯莫陈顺的手说:“渭桥之战,你立有大功。”解下所围的金镂玉梁带赏赐给他。
南岐州氐人苻安寿自称太白王,攻占武都,州郡动荡。
又任命侯莫陈顺为大都督,前去讨伐。
贼人重兵把守险要之处,大军无法前进。
侯莫陈顺于是利用间谍离间贼人内部,使其亲信之间不和;又立下即时兑现的赏格,引诱贼军部属。
苻安寿知道大势已去,率领部落一千家,赴大军归附。
当时侯莫陈顺的弟弟侯莫陈崇又封彭城郡公,封侯莫陈顺为河间郡公。
次年,加骠骑大将军、开府仪同三司、行西夏州事、安平郡公等衔。
十六年,出任荆州总管、山南道五十二州诸军事、荆州刺史。
孝闵帝登基,授官少师,升任柱国。
当年去世。
豆卢宁传豆卢宁字永安,昌黎徒何人。
祖先原姓慕容氏,是前燕的支脉。
高祖父慕容胜,皇始初年,归附魏国,任长乐郡守,赐姓豆卢氏,也有人说是因避难而改姓。
父亲豆卢长,任柔玄镇将,有威严,为当时人所称许。
武成初年,由于豆卢宁功勋显赫,追赠豆卢长为柱国大将军、少保、涪陵郡公。
豆卢宁少年时期骁勇果敢,有志向气量,身高八尺,容貌漂亮,风度潇洒,善于骑马射箭。
永安年间,以别将之职随从尔朱天光入函谷关,加授都督。
又因为击败万俟丑奴有功,赐爵灵寿县男。
曾与梁人山定在平凉川相遇,相互比试箭法。
于是在百步以外悬挂莎草作为箭靶,豆卢宁七射五中。
梁人山定佩服他的本领,赠给他丰厚礼物。
尔朱天光失败后,侯莫陈悦反叛,太祖前去讨伐,豆卢宁与李弼率领部属归附太祖。
魏孝武帝西迁时,由于奉迎有功,封河阳县伯,食邑五百户。
大统元年(535),授官前将军,晋封侯爵,食邑增加三百户。
升任显州刺史、显州大中正。
随即被任命为抚军将军、银青光禄大夫,晋封公爵,食邑增加五百户。
又任镇东将军、金紫光禄大夫。
跟随太祖活捉窦泰,收复弘农,攻克沙苑,任武卫大将军,兼任大都督。
随即升任车骑大将军、仪同三司,食邑增加八百户。
又被任命为北华州刺史,在任时间不长,以廉洁公正出名。
加散骑常侍衔。
七年,跟随于谨在上郡击败稽胡帅刘平伏。
梁人山定反叛后,朝廷任命豆卢宁为军司,监督陇右诸军事。
平定叛乱后,升任侍中、使持节、骠骑大将军、开府仪同三司。
九年,跟从太祖接应高仲密,在邙山与东魏作战,升左卫将军,晋封范阳郡公,食邑增加四百户。
十六年,被任命为大将军。
羌帅傍乞铁匆心及郑五丑等人反叛,豆卢宁率军将其讨平。
魏恭帝二年(554),改封武阳郡公,升任尚书右仆射。
梁国将领王琳派遣侯方儿、潘纯陀侵犯江陵,豆卢宁与蔡..、郑永等将其击退。
三年,武兴氐人与固道氐人魏大王等人,相继反叛,豆卢宁又将其讨平。
孝闵帝登基,授官柱国大将军。
武成初年,出任同州刺史。
又督率各军击败稽胡人郝阿保、刘桑德等。
率军返回后,升任大司寇,晋封楚国公,食邑一万户,另外在盐亭县食邑一千户,收其租税。
保定四年(564),任岐州刺史。
当时大军东征,豆卢宁有病,乘车随军。
五年,在同州去世,享年六十六岁。
追赠太保、同..等十州诸军事、同州刺史。
谥号为昭。
最初豆卢宁没有儿子,收养弟豆卢永恩之子豆卢责力为儿子。
后来生下儿子豆卢讠赞,有人认为应立豆卢讠赞为嫡子。
豆卢宁说:“兄弟的儿子,如同自己的儿子,我还选择什么?”就立豆卢责力为嫡长子。
世人因此而称赞他。
豆卢宁去世后,豆卢责力承袭爵位,从少年时就历任高官。
大象末年,任上柱国、利州总管。
豆卢讠赞由于父亲功勋,建德初年,赐爵华阳县侯。
官至开府仪同大将军,晋封武阳郡公。
宇文贵传宇文贵字永贵,祖先是昌黎大棘人,后来迁居夏州。
父亲莫豆干。
保定年间,由于宇文贵功勋卓著,追赠柱国大将军、少傅、夏州刺史、安平郡公。
宇文贵之母当初怀上他时,梦见一位老人抱着一个婴儿给她,说:“赐给你这个儿子,使他长寿富贵。”等到生下宇文贵,外貌与梦中婴儿相似,所以拿永贵当他的字。
宇文贵从小跟老师学习,曾经合上书感叹道:“男儿应当提长剑立战功博取封侯,怎么能像先生一样当个博士?”正光末年,破六汗拔陵围攻夏州,刺史源子雍固守城池,任命宇文贵为统军。
前后经历数十次战斗,军中都佩服他的勇敢。
后来护送源子雍回去,贼帅叱干麒麟、薛崇礼等人处处屯兵,出兵截击,宇文贵每每奋战,击败贼军。
被任命为武骑常侍。
又跟从源子雍讨伐葛荣,兵败逃奔邺城,被葛荣包围。
贼军多次进攻,赵贵总是从城上缒下出战,贼人不敢与他正面交锋。
但是贼兵众多,久久无法解围。
宇文贵就从地道悄悄出来,北上见尔朱荣,陈述贼人兵势,尔朱荣采纳了他的建议。
后来跟从尔朱荣在滏口活捉葛荣,加授别将。
又跟从元天穆平定邢杲,转任都督。
元颢入据洛阳,宇文贵率领乡兵跟从尔朱荣烧毁河桥,奋力作战有功。
加授征虏将军,封革融县侯,食邑一千户。
任郢州刺史,又入朝任武卫将军、阁内大都督。
跟随魏孝武帝西迁,晋封化政郡公。
大统初年,升右卫将军。
宇文贵善于骑马射箭,有将帅之才。
太祖又因为他是宗室,很重用他。
三年(537),升车骑大将军、仪同三司。
与独孤信入据洛阳。
东魏颍州长史贺若统据颍川来降,东魏派将领尧雄、赵育、是云宝率军二万人进攻颍川。
宇文贵从洛阳率领步兵、骑兵二千人前去救援,驻扎在阳翟。
尧雄等人已经越过马桥,离颍川三十里,东魏行台任祥又率兵四万余人,与尧雄会合。
众将都认为敌众我寡,无法决战。
宇文贵说:“兵势变化,本不可以用常理来讨论。
古人能以少胜多,都是由于预先估计到成败,定下必胜之策。
我虽然不懂得取胜之事,可是认为进兵在贺若会合,为最好的计策。
请允许我为各位讲一下。
尧雄等人必定认为颍川孤立无援,形势危急,不是他们的对手,又认为我军兵少力弱,孤军冒进,如果全力进攻颍川,一定很容易占领。
攻陷颍川以后,就会与任祥会合,同流合污,为害更大。
如今我屯兵阳翟,就是中了他们的计策。
如果贺若沦陷,我们在这里还能干什么?进兵据守颍川,有城可守。
尧雄见我们入城,出乎他的预料,进攻则犹豫不决,退兵则无可能。
然后与各军全力进击,即可所向披靡。
希望各位不要再迟疑了。”于是进入颍川城。
尧雄等人率军缓缓逼近,宇文贵率领一千人依城布阵,与尧雄交战,宇文贵坐骑被乱箭射中,就持短兵器徒步格斗。
士卒效命。
尧雄大败,轻装逃走,赵育在阵前投降。
缴获其军用物资,俘虏一万余人,下令全部放回。
任祥听说尧雄兵败,不敢前进。
仪同怡峰随即又率领五百名骑兵援助宇文贵,宇文贵乘胜进逼任祥。
任祥退守宛陵,被追上。
当时天色昏暗,双方布阵相峙。
次日天明交战,俘虏、斩杀甚多。
任祥兵败后,是云宝也投降了。
宇文贵凯旋。
魏文帝在天游园,把一个金质酒器放在箭靶上,下令凡射中者,就把这个酒器赏给他。
宇文贵第一箭就射中。
皇帝笑道:“养由基的神妙箭法,正和你相当。”升任侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。
历任夏州、岐州刺史。
十六年(550),升任中外府左长史、大将军。
宕昌王梁弥定被同族之人獠甘赶走,前来投奔。
又有羌族首领傍乞铁匆心趁梁人山定反叛,占据渠株川,拥有部落数千家,与渭州百姓郑五丑煽动羌族各部落一块反叛,在险要地方设置栅栏十余处。
太祖命令宇文贵与豆卢宁、史宁讨伐。
宇文贵等人活捉傍乞铁匆心、郑五丑,把他们杀掉。
史宁又另外击败獠甘,接纳梁弥定。
并在渠株川设置岷州。
朝廷赞美他的功劳,在粟坂树立石碑,记录他的勋绩。
魏废帝元年(552),出任岐州刺史。
二年,授大都督、兴西盖等六州诸军事、兴州刺史。
原先兴州氐人造反,宇文贵到兴州后,人心才渐渐安定。
宇文贵上表请求在梁州设置屯田,数州粮食丰足。
三年,诏命宇文贵代替尉迟迥镇守蜀地。
当时隆州人、开府李光赐在盐亭反叛,与其党羽帛玉成、寇食堂、谯淹、蒲皓、马术等人围攻隆州。
隆州人李p也聚众叛乱,开府张遁举兵响应。
宇文贵命令开府叱奴兴援救隆州,又命令开府成亚进攻李p、张遁。
贼首势穷,被迫投降,押送京师。
被任命为都督益潼等八州诸军事、益州刺史,加小司徒衔。
蜀人原来多有强盗,宇文贵招募勇敢矫健之士,委任他们担任游动出击的军队,分为二十四部,令他们督率追捕,盗风渐渐平息。
孝闵帝登基,升任柱国,被任命为御正中大夫。
武成初年,与贺兰祥讨伐吐谷浑。
回来后,晋封许国公,食邑一万户。
原有爵位转封给一个儿子。
升任大司空、小冢宰,又任大司徒,升太保。
宇文贵喜好音乐,耽溺下棋,流连而不感疲倦。
又喜欢施舍,爱惜士人,当时人因此而很赞许他。
保定末年,出使突厥迎接皇后。
天和二年(567),回到张掖时去世。
追赠太傅,谥号为“穆”。
儿子宇文善承袭爵位。
历任开府仪同三司、大将军、柱国、洛州刺史。
因罪免官,随即恢复原来官职,任大宗伯。
大象末年,升任上柱国。
宇文善之弟宇文忻,少年时因父亲军功赐爵化政郡公。
勇猛过人,有将帅的才能谋略。
大象末年,官至上柱国,晋封英国公。
宇文忻之弟宇文恺,从小喜欢学习,能解悟文章,多通杂艺,尤善巧思。
也以父亲军功赐爵双泉县伯。
随即承袭祖父的爵位安平郡公。
从右侍上士开始当官,渐渐升到御正中大夫。
保定年间,官至上开府。
是云宝、赵育归降以后,起初都被任命为车骑大将军、仪同三司。
后来是云宝经多次升迁,官至大将军、都督凉甘瓜州诸军事、凉州刺史,赐爵洞城郡公。
世宗时,吐谷浑侵犯凉州,是云宝作战失利而阵亡。
杨忠传杨忠,弘农华阴人。
小名奴奴。
高祖杨元寿,魏国初年,任武川镇司马,就把家安在神武树颓。
祖父杨烈,任龙骧将军、太原郡守。
父亲杨祯,以军功授建远将军。
当时魏末动乱,避居中山,聚集部众讨伐鲜于修礼,作战而死。
保定年间,由于杨忠功勋,追赠柱国大将军、少保、兴城郡公。
杨忠胡须漂亮,身高七尺八寸,容貌异常,体形魁伟,武艺过人,识见深沉,有将帅的才能谋略。
十八岁时,曾游览泰山。
恰遇梁兵攻陷郡城,于是被捉到长江以东。
在梁国五年,跟随北海王萧颢到洛阳,被任命为直阁将军。
萧颢兵败后,被尔朱度律召募为帐下统军。
尔朱兆率领轻装骑兵从并州进入洛阳时,杨忠参预其事。
赐爵昌县伯,任都督,另外又封小黄县伯。
跟随独孤信攻克梁国的下氵差戍,平定南阳,都立下战功。
齐神武举兵内犯时,杨忠正跟随独孤信在洛阳,就随着魏孝武帝西迁,晋封侯爵。
又参与平定潼关,攻克回洛城。
被任命为安西将军、银青光禄大夫。
东魏荆州刺史辛纂据守穰城,杨忠跟随独孤信前去讨伐,辛纂兵败退走。
独孤信命令杨忠与都督康洛儿、元长生担任前锋,驰马到城下,呵斥守门者道:“如今大军已到,城中有人接应,你们要想活命,为什么还不逃走?”守门的士兵一哄而散。
杨忠与康洛儿、元长生乘机入城,弯弓大呼,辛纂的卫兵百余人不敢抵抗,斩辛纂示众,城中人畏惧屈服。
在这里住了半年,由于东魏逼迫,与独孤信投奔梁国。
梁武帝认为他是个难得的奇才,任命他为文德主帅,封关外侯。
大统三年(537),与独孤信一块回归我朝,被太祖召到帐下。
曾经跟随太祖在龙门打猎,杨忠独自抵挡一头猛兽,左手紧抱兽腰,右手拔出兽舌。
太祖赞许他的勇猛。
北方人把猛兽叫作“D于”,因此把D于当作他的字。
参与活捉窦泰,攻克沙苑。
升任征西将军、金紫光禄大夫,晋封襄城县公。
在河桥之战中,杨忠与五名壮士奋力守桥,敌军不敢进逼。
以战功授左光禄大夫、云州刺史,兼任大都督。
又与李远击败黑水的稽胡,并与怡峰解救了对玉壁的包围,转任洛州刺史。
在邙山之战中,率先冲入山上敌阵。
授大都督,升任车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。
追封其母盖氏为北海郡君。
随即授都督朔燕显蔚四州诸军事、朔州刺史,加侍中、骠骑大将军、开府仪同三司衔。
东魏包围颍川时,蛮帅田柱清占据险地叛乱,杨忠率兵将其讨平。
当时侯景渡过长江,梁武帝败亡,其义阳郡守马伯符以下氵差城投降。
朝廷乘此机会,准备经营汉水、沔水一带,于是任命杨忠为都督三荆、二襄、二广、南雍、平、信、随、江、二郢、淅十五州诸军事,镇守穰城。
以马伯符为向导,攻克梁国的齐兴郡和昌州。
梁国雍州刺史、岳阳王萧b虽然已称属国,但是还怀有二心。
杨忠从穰城出发,直到汉水之畔,检阅军队,大示兵威,命令将士变换旗帜,按照次序前进,实际只有二千名骑兵。
萧b登上城楼远望,误认为有三万兵马,心中害怕,表示屈服。
梁国司州刺史柳仲礼让其长史马岫留下镇守安陆,自己率领一万兵马进犯襄阳。
当初,梁国竟陵郡守孙w以其郡归附,太祖命令大都督符贵前往镇守。
当柳仲礼兵到时,孙w捉住符贵投降。
柳仲礼又派部将王叔孙与孙w一同守城。
太祖发怒,命令杨忠率军南征。
攻克梁国随郡,活捉守将桓和。
一路所经过的城堡和营垒,全都听见风声就请求归附。
杨忠进军围攻安陆。
柳仲礼听说随郡失陷,担心安陆失守,就急忙返回援救。
诸将担心柳仲礼赶到后,安陆难以攻下,请求加紧攻城。
杨忠说:“攻守双方态势悬殊,不可能迅速攻占。
如果延长时日,劳顿军队,内外受敌,不是高明的计策。
南方人大多习练水军,不熟悉在原野作战。
柳仲礼回兵必走近路,我军出其不意,出奇兵袭击,敌军懈怠,我军奋勇,一战必胜,则安陆可不攻自破,其余各城就可传去文告而使它们平定。”于是选派骑兵二千名,连夜衔枚而进,在淙头遭遇柳仲礼。
杨忠亲自攻入敌军,活捉柳仲礼,将其部属全部俘虏。
马岫以安陆投降,王叔孙杀死孙w,以竟陵投降,一切都按杨忠事先的计策实现。
梁元帝派使者送来儿子萧方略当作人质,并且送来盟书,请求魏国以石城为边界,梁国以安陆为边界。
于是凯旋。
晋封陈留郡公。
十七年(551),梁元帝威逼其兄邵陵王萧纶。
萧纶北上,与前任西陵郡守羊思达邀请随州、陆州土豪段珍宝、夏侯珍洽,合谋把人质送往齐国,打算前来侵犯抢掠。
汝南城主李素,从前是萧纶的部下,打开城门接纳萧纶。
梁元帝秘密通报给太祖,太祖就派杨忠率军讨伐。
黎明时发起进攻,午后就攻占汝南。
活捉萧纶,数落他的罪状,把他杀掉;又捉住安乐侯萧日方,也将他杀死。
当初,杨忠活捉柳仲礼时,待他很宽厚。
柳仲礼到京师后,在太祖面前说杨忠的坏话,说他在军中大肆聚敛金宝珍玩等物。
太祖打算调查这件事,又爱惜他功劳很大,只把他调出京师。
杨忠心中恼恨,后悔没有杀掉柳仲礼。
所以这时活捉萧纶等人,就全部杀掉。
隔一年后,杨忠再度发兵,将汉水以东地区全部平定。
杨忠对部众很宽厚,那些新近归附的人都很拥护他。
魏恭帝初年,赐姓普六如氏,代行同州事务。
于谨讨伐江陵时,杨忠担任前军,屯兵长江渡口,截断敌军退路。
梁国军队在大象鼻子上绑上利刃,前来交战,杨忠用箭射去,两只大象回头就跑。
江陵平定后,朝廷立萧b为梁主,命令杨忠镇守穰城,形成犄角之势。
又平定沔水流域蛮族各部。
孝闵帝登基,入朝任小宗伯。
齐人侵犯东部边境,杨忠出兵镇守蒲坂。
司马消难请降时,杨忠与柱国达奚武接应他。
共率领骑兵五千人,每人另带一匹马,从小路驰入齐国境内五百里。
前后派去三名使者向司马消难通报消息,都不见回来。
离北豫州三十里时,达奚武怀疑发生变故,打算返回。
杨忠说:“只有前进而死,没有后退求活。”独自率领一千名骑兵连夜赶到城下,四面都是悬崖绝壁,只听见巡夜人敲木梆的声音。
达奚武也亲自赶来,却指挥数百名骑兵西去。
杨忠指挥余下的骑兵原地不动,等候城门打开后,进了城,又急忙派人召回达奚武。
当时齐国镇城伏敬远指挥带甲士兵二千人据守东边城上的高墙,点燃烽火,严密警戒。
达奚武害怕,不想守城,拿了很多财物绸缎,让司马消难及其部属先返回。
杨忠率三千名骑兵担任后卫,到洛水南岸时,都下马躺下休息。
齐军追来,到达洛水北岸。
杨忠对部下说:“只管吃饱,如今处在死地,贼人一定不敢渡过河来交锋。”齐兵佯作渡河,杨忠指挥骑兵装作要进攻的样子,齐兵不敢逼近,于是缓缓退兵而归。
达奚武感叹道:“达奚武自认为是天下健儿,今天算服气了!”升任柱国大将军。
武成元年(559),晋封随国公,食邑一万户,另在竟陵县食邑一千户,收其租税田赋。
随即任御正中大夫。
保定二年(562),升任大司空。
当时,朝廷议论,打算联合突厥讨伐齐国,大臣们都说:“齐国占有半个天下,国家富裕,兵马强盛。
如果从大沙漠以北进入并州,极为艰难,况且大将斛律明月不易对付。
如今想深入其老巢,非需十万军队不可。”只有杨忠道:“军队取胜,在于内部和谐,而不在人多,一万名骑兵就足够了。
斛律明月这个小子,能有什么作为?”三年,任命杨忠为元帅,大将军杨纂、李穆、王杰、尔朱敏以及开府元寿、田弘、慕容延等十余人都归他指挥。
又命令达奚武率领步兵、骑兵三万人,从南路推进,约定日期在晋阳会师。
杨忠让尔朱敏据守什贲,在黄河之畔策应。
杨忠从武川出发,经过从前的住宅时,祭告祖先,大宴将士,迅速攻占二十余镇。
齐人把守陉岭的要道,杨忠出奇兵奋勇进击,大败齐人。
又留下杨纂屯兵灵丘,作为后卫。
突厥木汗可汗指挥地头可汗、步离可汗等人,率领十万骑兵前来会合。
四年正月初一,进攻晋阳。
当时大雪下了几十天,寒风劲烈,齐人聚集全部精锐,呐喊而出。
突厥骑兵震惊,退向西山,不肯出战。
众人都大惊失色。
杨忠命令部下道:“成事在天,不必考虑人数多少。”于是率领七百人步行出战,死者十有四五。
由于达奚武误期不至,只得撤军。
齐人也不敢进逼。
突厥趁机放纵兵士大肆抢掠,从晋阳到平城七百余里之间,人丁、牲畜都没有留下,俘走、杀死很多。
高祖派使者到夏州迎接慰劳杨忠。
到京师后,在宴会上大加赏赐。
高祖准备任命杨忠为太傅,晋公宇文护由于杨忠不归附自己,从中作梗,于是授他为总管泾豳灵云盐显六州诸军事、泾州刺史。
当年,大军又东征,晋公宇文护出兵洛阳,命令杨忠出兵沃野,接应突厥。
当时军粮缺乏,众将担忧,而想不出什么办法。
杨忠说:“应当权变以成事。”于是把稽胡众首领都骗来,让他们就座。
派王杰壮盛军威,鸣鼓而至。
杨忠故意装出惊奇的神色问他。
王杰答道:“大冢宰已经攻下洛阳,天子听说银州、夏州之间生胡作乱,特地派我前来增援,讨伐生胡。”又让突厥使者骑马前来报告说:“可汗已经进入并州,在长城下留有十余万兵马,派我来问,如果稽胡不服从命令,就前来和您一块儿打败他们。”稽胡众首领都很害怕,杨忠用好话慰解,放他们回去。
于是稽胡各部落相继归附,送来许多粮食。
恰好晋公宇文护首先撤退,杨忠也率兵返回镇所。
又因为政绩显著,诏命赏赐钱三十万、布五百疋、谷二千斛。
天和三年(568),因病回京。
高祖及晋公宇文护多次亲去探视。
随即去世,享年六十二岁,追赠太保、同朔等十三州诸军事、同州刺史,原任官职不变。
谥号为“桓”。
儿子杨坚承袭爵封。
弟弟杨整,建德年间,任开府,封陈留郡公,跟随高祖讨伐齐国,在并州去世。
由于杨整为朝廷而死,诏命其子杨智积承袭他的官职爵封。
杨整之弟杨慧,大象末年,任大宗伯,封竟陵县公。
杨慧之弟杨嵩,由于杨忠的功勋,赐爵兴城郡公,去世较早。
杨嵩之弟杨达,也由于杨忠的功勋,被封为周安郡公。
王雄传王雄字胡布头,太原人。
父亲王仑,由于王雄功勋,追赠柱国大将军、少傅、安康郡公。
王雄体态魁梧,少年时就有谋略。
永安末年,跟随贺拔岳入函谷关,任征西将军、金紫光禄大夫。
魏孝武帝西迁后,被任命为都督,封临贞县伯,食邑五百户。
大统初年,晋封公爵,食邑增加二百户。
任武卫将军,加骠骑将军衔,食邑增加八百户,升大都督。
随即被任命为仪同三司,食邑增加三百户。
又升开府仪同三司,加侍中衔,出任岐州刺史。
晋封武威郡公,升大将军,代理同州政事。
大统十七年(551),王雄率军从子午谷出发,围攻梁国的上津、魏兴。
次年攻占,在那里设置东梁州。
不久东梁州叛变,又令王雄讨伐。
魏恭帝元年(554),赐姓可频氏。
孝闵帝登基,授官太傅,食邑增加二千户,升柱国大将军。
武成初年,晋封庸国公,食邑一万户。
不久,出任泾州总管诸军事、泾州刺史。
保定四年(564),跟随晋公宇文护东征。
王雄半途得病,仍奋力前进。
抵达邙山,与齐国将领斛律明月交战。
王雄驰马冲锋,杀死三人,斛律明月逃走,王雄追击。
斛律明月左右随从都先后逃散,箭又用完,只剩下一名奴仆和一根箭。
王雄手持长矛,矛尖距斛律明月只有一丈多远,说道:“可惜不能杀你,但要活捉你去见天子。”斛律明月回身射箭,正中王雄额头,王雄抱着马颈退回,到营地时去世。
享年五十八岁。
追赠使持节、太保、同华等二十州诸军事、同州刺史,谥号为“忠”。
儿子王谦承袭爵封。
王谦另有传。
王盟传王盟字子仵,是明德皇后的兄长。
祖先是乐浪人。
六世祖王波,任前燕太宰。
祖父王珍,任魏国黄门侍郎,追赠并州刺史、乐浪公。
父亲王罴,任伏波将军,以家世清白镇守武川,就在那里定居。
魏正光年间,破六汗拔陵攻陷各镇,王盟也被裹胁而去。
破六汗拔陵失败后,王盟寓居中山。
孝昌初年,任积射将军,跟随萧宝寅西征。
萧宝寅妄称帝号,王盟逃走,藏在民间,以观察动静。
尔朱天光进入函谷关时,王盟出来跟随他。
又随从贺拔岳担任前锋,活捉万俟丑奴,平定秦陇,经常率先冲锋,奋力作战。
被任命为征西将军、平秦郡守。
太祖准备讨伐侯莫陈悦时,征调王盟到原州,担任留后大都督,镇守高平。
平定侯莫陈悦后,任原州刺史。
魏孝武帝到长安后,封他为魏昌县公,食邑一千户。
大统元年(535),又加车骑大将军、仪同三司衔。
三年,任司空,随即转任司徒。
到蠕蠕奉迎魏文帝悼后。
加侍中衔,升任太尉。
魏文帝东征时,以留后大都督身份代理雍州事务,指挥关中各军。
赵青雀叛乱时,王盟与开府李虎辅佐魏太子出居渭水以北。
事情平息后,晋爵长乐郡公,食邑增至二千户,赐姓拓王氏。
东魏侵犯汾川,围攻玉壁,王盟以左军大都督身份镇守蒲坂。
军队返回后,升任太保。
九年,升太傅,加开府仪同三司衔。
王盟风度高雅,仁慈博爱。
虽然位居太傅,礼遇最隆,而能谦恭自持,不曾凭权势职位傲视人。
魏文帝很尊重他。
他害病时,魏文帝曾多次亲临他的宅第,问他有什么要求。
大统十一年(545)去世,追赠原任职务,谥号“孝定”。
儿子王励,字丑兴,性格忠勇果敢,有才干。
十七岁时,跟随太祖入函谷关。
太祖平定秦陇及关中地区,王励常在身边侍奉。
太祖曾对他说:“当将领的,运筹帷幄、坐观成败的是上等,身穿盔甲、手执兵器亲自去冲锋陷阵的,属于次等。”王励说:“我想兼有二者。”太祖大笑。
不久,被任命为平东将军、散骑常侍,赐爵梁甫县公。
大统初年,任千牛备身直长、领左右,出入皇帝卧室,小心谨慎。
魏文帝曾说:“王励可以算是没有二心的臣子了。”在沙苑之战中,王励以都督身份率领禁兵跟随太祖。
王励居左翼,与部下数十人用短兵器作战,位置靠前的人,死伤很多。
王励也受重伤,死在军中,当时二十六岁。
太祖深切悼念。
追赠使持节、太尉、领尚书令、十州诸军事、雍州刺史,追封咸阳郡公,谥号“忠武”。
儿子王弼承袭爵位。
娶魏国安乐公主为妻,官至抚军将军、大都督、通直散骑常侍。
王励之弟王懋,字小兴。
王盟西征时,由于王懋年纪幼小,留在太行山以东。
永安年间,才入函谷关,与王盟相见,就跟随参战。
大统初年,赐爵安平县子,任扬烈将军。
跟随王盟奉迎魏悼后,回来后被任命为城门校尉。
魏文帝东征时,以抚军将军身份兼任太子左率,留守后方。
随即转任右率。
历任尚食典御、领左右、武卫将军。
总计前后功劳,晋封公爵,食邑增加一千户,升右卫将军。
当时战场交兵,未能规定丧制,不管是服齐衰还是斩衰,都要戴孝任官视事。
王盟去世时,王懋上表请求辞去官职,以服满丧期。
魏文帝不允许。
先后升任大都督、散骑常侍、使持节、车骑大将军、仪同三司、骠骑大将军、开府仪同三司、侍中、左卫将军、领军将军。
王懋性格温和,恭敬谨慎。
担任皇宫宿卫十余年,勤勉谨慎,不曾犯有过失。
魏文帝对他十分赞许。
废帝二年(553),被任命为南岐州刺史,晋封安宁郡公,食邑增至二千户。
魏恭帝二年(555),升任大将军、大都督。
后任小司寇。
在任上去世。
儿子王悦承袭爵位。
官至大将军、同州刺史,改封济南郡公。
王盟兄长的儿子王显,从小就机敏颖悟,文静而不爱说话。
最初任太祖的帐内都督,先后升任奉车都尉、宁朔将军、车骑大将军、仪同三司、燕朔显蔚四州诸军事、燕州刺史、骠骑大将军、开府仪同三司、光禄卿、凤州刺史,赐爵洛邑县公,又升大将军,而后去世。
儿子王谊承袭爵位。
王谊卓越豪迈,志向远大,高祖对他十分信任。
从少年时就历任高官,被时人所看重。
官至柱国,封开阳郡公。
宣帝即位,晋封扬国公,任大司空。
大象末年,任襄州总管、上柱国。
贺兰祥传贺兰祥字盛乐。
其祖先与魏氏一块发迹,有一个叫纥伏的,任贺兰莫何弗,以此为姓。
他的后人中有以家世清白而镇守武川的,于是就在那里定居。
父亲初真,从少年时就有名气,被乡里所看重。
娶太祖之姐建安长公主。
保定二年(562),追赠太傅、柱国、常山郡公。
贺兰祥十一岁成为孤儿,居丧合乎礼制。
被舅舅抚养,太祖特别喜欢他。
虽在军旅之中,常常请来儒士,教他读书。
太祖刚入函谷关时,贺兰祥与晋公宇文护都在晋阳,后来派使者把他迎来。
十七岁时入仕,任奉朝请,加威烈将军衔。
贺兰祥从小就很勇敢,渴望建立功业。
不久,升任都督,常在帐下。
参与平定侯莫陈悦,奉迎魏孝武帝。
由于先后立功,封抚夷县伯,食邑五百户。
又参与进攻潼关,活捉东魏将领薛长孺。
进攻回洛城,将其占领。
回来后,任左右直长,晋封公爵,食邑增至一千三百户。
大统三年(537),跟随仪同于谨进攻杨氏壁,贺兰祥率先登城,将其占领。
升右卫将军,加持节、征虏将军衔。
在沙苑之战中,诏命贺兰祥留守京师。
后来以留守有功,食邑增加八百户。
随即授镇西将军。
四年,魏文帝东征。
贺兰祥率军参与河桥之战,以战功加使持节、大都督衔。
八年,升任车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。
九年,跟随太祖在邙山与东魏作战,升骠骑大将军、开府仪同三司,加侍中衔。
十四年,任都督三荆南襄南雍平信江随二郢淅十二州诸军事、荆州刺史,晋封博陵郡公。
最初,贺兰祥曾代理荆州政事,虽然前后不到一个月时间,但很有一些仁惠的措施,这时再度赴荆州任职,百姓十分安心。
汉水以南的逃亡百姓,从此扶老携幼到这里来,每天都有上千人。
远近的蛮族,也全都归附。
贺兰祥根据情况加以安抚收容,都能使他们高兴。
当时正值盛夏骄阳,贺兰祥亲自在境内巡视,察看施政得失。
发现有挖掘古墓、使骸骨暴露的,就对守令说:“这难道是仁慈之人治理的吗?”于是命令所在官府收葬,当天就下了雨。
这一年,获得大丰收。
州境内多有古墓,百姓挖掘成风,到这时才平息下来。
贺兰祥虽然是太祖的近亲,但生活十分朴素。
州境南接襄阳,西通岷、蜀,出产不少珍奇异物。
当时与梁国交好,使者往来,公私馈赠,从来没有接受过。
梁国雍州刺史、岳阳王萧b,钦佩他的节俭,就赠给他竹屏风、粗细葛布以及经史典籍。
贺兰祥不好违背萧b的心意,就接受下来,又交付有关部门。
后来太祖听说了这件事,把这些东西全部赏赐给他。
不久,被调回京师。
十六年,授大将军。
太祖由于泾水、渭水的渠堰毁坏,命令贺兰祥修建富平堰,开渠引水,向东流入洛水。
富平堰竣工以后,百姓得到好处。
魏废帝二年(553),代理华州政事。
后来将华州改为同州,仍然让贺兰祥担任刺史。
不久,任尚书左仆射。
六官建立后,授小司马。
孝闵帝登基,升任柱国,又升任大司马。
当时晋公宇文护执政,贺兰祥与宇文护为中表之亲,从小就互亲互爱,遇上军国大事,宇文护都同贺兰祥商量。
在处死赵贵、废去孝闵帝时,贺兰祥出力不小。
武成初年,吐谷浑侵犯凉州,诏命贺兰祥与宇文贵率兵讨伐。
贺兰祥派遣军司向吐谷浑送去声讨文告。
与吐谷浑广定王、钟留王交战,将他们打败。
乘胜攻克洮阳、洪和二城,在该地设置洮州。
平定西部疆土,大振军容而归。
晋封凉国公,食邑一万户。
保定二年(562)去世,享年四十八岁。
追赠使持节、太师、同岐等十二州诸军事、同州刺史。
谥号为“景”。
有七个儿子,贺兰敬、贺兰让、贺兰璨、贺兰师、贺兰宽都很有名。
贺兰敬从少年时起就历任高官,封化隆县侯。
后来袭爵凉国公,官至柱国大将军、华州刺史。
贺兰让,官至大将军、鹿阝州刺史,封河东郡公。
贺兰璨,官至开府仪同三司,封宜阳县公。
建德五年(576),跟随高祖出战,在并州阵亡,追赠上大将军,追封清都郡公。
贺兰师,娶世宗之女为妻,官至上仪同大将军、幽州刺史,封博陵郡公。
贺兰宽,官至开府仪同大将军,封武始郡公。
贺兰宽之弟贺兰隆,官至大将军,封襄乐县公。
隋文帝与贺兰祥是老朋友,开皇初年,追赠他为上柱国。
尉迟纲传尉迟纲字婆罗,是蜀国公尉迟迥的弟弟。
从小就是孤儿,与兄尉迟迥被舅舅收养。
太祖西征关、陇,尉迟迥、尉迟纲同母亲昌乐大长公主留在晋阳,后来才入函谷关。
跟随太祖征讨,常在帐内陪侍,出入卧室。
后来由于奉迎魏孝武帝有功,授殿中将军。
大统元年(535),授帐内都督,跟随仪同李虎击败曹泥。
又参与击败窦泰。
以战功封广宗县伯,食邑五百户。
后来参与收复弘农,攻克河北郡及沙苑之战,都立有战功。
尉迟纲勇猛有力,善于骑马射箭。
太祖对他十分宠爱,视为心腹。
在河桥之战中,太祖坐骑被乱箭射中,惊恐远奔。
尉迟纲与李穆等随从奋力作战,击退敌人,太祖才得以上马。
由于先后立功,食邑增加八百户,晋封公爵,被任命为平远将军、步兵校尉。
八年,加通直散骑常侍、太子武卫率、前将军衔,转任帅都督。
东魏围攻玉壁,尉迟纲跟随太祖前往救援。
九年春天,太祖又在邙山与东魏交战,大军失利,人心离散。
尉迟纲激励将士,尽心护卫。
升任大都督。
十四年,被任命为车骑大将军、仪同三司,加散骑常侍衔,食邑增加三百户。
不久,又升为骠骑大将军、开府仪同三司,加侍中衔,晋封昌平郡公。
十七年,出任华州刺史。
魏废帝二年(553),授大将军,兼任领军将军。
后来皇帝另有图谋,言谈泄露。
太祖让尉迟纲指挥禁军,秘密做好准备。
不久,废去皇帝,拥立齐王,仍然任命尉迟纲为中领军,负责宿卫。
尉迟纲之兄尉迟迥率军讨伐蜀地,尉迟纲跟随太祖到城西送行,看见一只奔跑的野兔,太祖命令尉迟纲射它。
发誓道:“如果射中此兔,一定能攻克蜀地。”不一会儿,尉迟纲带着兔子返回。
太祖高兴地说:“事情平定后,一定赏给你漂亮的侍婢。”攻克蜀地后,赏赐他侍婢二人。
又经常跟随太祖向北到云阳打猎。
一次惊起了五只鹿,尉迟纲射中其中三只。
每次巡游会宴,太祖拿出珍奇异物让各位功臣射箭赌胜,总是尉迟纲获得最多。
孝闵帝登基后,尉迟纲以亲戚身份掌管禁军,授小司马。
又与晋公宇文护废去皇帝。
世宗即位,升任柱国大将军。
武成元年(559),晋封吴国公,食邑一万户,任泾州总管、五州十一防诸军事、泾州刺史。
当年,大长公主在京师去世,尉迟纲离职。
随即起用,恢复原任官职。
保定元年(561),被任命为少傅。
不久,授大司空。
二年,出任陕州总管、七州十三防诸军事、陕州刺史。
四年,晋公宇文护东征,给尉迟纲分派带甲士卒,留下镇守京师。
尉迟纲认为天子在皇宫,内部定无忧虑,于是请求出外,屯兵咸阳。
大军回来后,尉迟纲又回陕州。
天和二年(567),由于尉迟纲治理有功,赏赐帛千段、谷六千斛、钱二十万,食邑增加四百户。
陈公宇文纯等人护送皇后阿史那氏将从突厥入境,诏命派尉迟纲与大将军王杰率军到边境迎护。
三年,追论河桥之功,封其一个儿子为县公,食邑一千户。
四年五月,在京师去世,享年五十三岁。
追赠太保、十二州诸军事、同州刺史。
谥号为“武”。
第三个儿子尉迟安,以嫡子身份承袭爵位。
大象末年,官至柱国。
尉迟安之兄尉迟运,另外有传。
尉迟运之弟尉迟勤,从少年时就历任显赫官职。
大象末年,任青州总管。
起兵响应伯父尉迟迥,事见《尉迟迥传》。
尉迟安之弟尉迟敬,娶世宗之女河南公主为妻,官至仪同三司。
叱列伏龟传叱列伏龟字摩头陀,是代郡西部人。
世代任部落首领。
魏初前来归附,世代担任第一领民酋长。
叱列伏龟体形魁梧,腰带长达十围,举动安详文雅,又会武艺。
承袭父业,仍任领民酋长。
魏正光五年(524),广阳王元深北征,请叱列伏龟担任宁朔将军,把帐内兵事委托给他。
随即被任命为善无郡守。
孝昌三年(527),又任别将,跟随长孙稚西征。
由于战功,升任征西将军、金紫光禄大夫。
后来回到洛阳,授都督,被齐神武宠爱信任,加授大都督。
在沙苑战败,依照旧例前来投降。
太祖认为他出身豪门,为他松绑,以礼相待,又把邵惠公的女儿嫁给他。
大统四年(538),封长乐县公,食邑一千户。
从此经常跟随太祖征讨,立下许多功劳。
八年,出任北雍州刺史,加大都督衔。
随即任车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。
十四年,被任命为侍中,加骠骑大将军、开府仪同三司衔,任恒州刺史,食邑增至一千四百户。
十七年去世。
儿子叱列伏椿承袭爵位。
叱列伏椿字千年。
世宗时,任车骑大将军、仪同三司。
不久,升任骠骑大将军、开府仪同三司,改封永世县公,食邑一千二百户。
保定二年(562),任幽州刺史。
天和初年,任左宫伯,升大将军。
阎庆传阎庆,字仁庆,河南河阴人。
曾祖父阎善,在魏国当官,历任龙骧将军、云州镇将,在云州的盛乐郡定居。
祖父阎提,曾任使持节、车骑大将军、敦煌镇都大将。
父亲阎进,多有谋略,勇猛过人。
正光年间,任龙骧将军。
适逢卫可孤叛乱,围攻盛乐。
阎进率军守城,历经三年,日夜作战,不曾休息,以少击众,最后保全城池。
以战功授盛乐郡守。
阎庆自幼聪明机敏,守信用,风度端庄严肃,令人生畏。
卫可孤围攻盛乐时,阎庆跟随父亲守城,出力不少。
被任命为别将,又升任轻车将军,加给事中衔。
后来由于战功,被任命为步兵校尉、中坚将军。
不久,齐神武率兵入据洛阳,魏孝武帝西迁,阎庆对亲近的人说:“高欢骄横,将有篡位的图谋,难道可以暂求一时安稳,被他控制?”于是在大统三年(537),从宜阳归附长安。
太祖对阎庆说:“高欢谋反作乱,天下分崩离析,盗贼竞起,人人都为自己打算。
您能尽忠贞之节,重君臣之义,背叛逆贼,归顺朝廷,离开危险之处,前来安全之地,即使被古人称赞的人,也没有比您更好的了。”当即任命他为中坚将军、奉车都尉。
在河桥之战中,因战功被任命为前将军、太中大夫,升任后将军,封安次县子,食邑四百户。
在邙山之战中,率先冲入敌阵。
授抚军将军、大都督,晋封伯爵,食邑增加五百户。
阎庆善于安抚部下,士兵未休息时,他不曾先睡,所以部下都能为他拼命作战,屡建功勋,多次升迁,历任使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、骠骑大将军、开府仪同三司、云州大中正等职,加侍中衔,赐姓大野氏。
孝闵帝登基,出任河州刺史,晋封石保县公,食邑增加一千户。
河州地处黄河以北,与蛮族接壤。
阎庆着意安抚收容,施政简要仁惠,很受称许。
授大将军,晋爵大安郡公,食邑同前。
又入朝任小司空,授云州刺史,转任宁州刺史。
阎庆为人宽厚平和,不苛刻繁琐,为百姓所喜爱。
天和六年(571),升任柱国。
晋公宇文护的母亲,是阎庆的姑母。
宇文护虽然独揽朝政,但阎庆不曾去曲意投靠他。
宇文护被处死后,高祖因此很敬重阎庆。
诏命阎庆次子阎毗娶皇帝之女清都公主为妻。
阎庆虽然官高望重,与帝室联姻,但谦虚谨慎,自我约束,受到当时人的称赞。
建德二年(573),上表请求退休,特地下诏允许。
阎庆年老,常患顽疾。
皇帝因为他是先朝旧臣,对他特别优待,诏命静帝前往其宅第探视。
赏赐布帛千段。
所需医药,命令有关部门供给。
大象二年(580),授上柱国。
隋文帝登基,又命令皇太子前往其宅第探问病情,仍然供给医药费用。
开皇二年(582)去世,享年七十七岁。
追赠司空及荆、谯、淅、湖、氵丰、广、蒙七州诸军事、荆州刺史。
谥号为“成”。
长子阎常,比阎庆先去世。
次子阎毗承袭爵位。
大象末年,官至大将军。
尉迟迥传尉迟迥字薄居罗,代地人。
他的祖先,是魏氏的支脉,号称尉迟部,就以尉迟为姓。
父亲尉迟俟兜,为人宽和,善于鉴察人才,娶太祖之姐昌乐大长公主,生下尉迟迥和尉迟纲。
尉迟俟兜病危,叫来两个儿子,抚着他们的背说:“你们都有贵人之相,可惜我看不到了,你们要各自勉励。”尉迟迥小时聪明机敏,容貌漂亮。
长大后,有远大抱负,喜欢施舍财物,爱惜士人。
后来担任大丞相帐内都督。
娶魏文帝之女金明公主为妻,授驸马都尉。
跟随太祖收复弘农,攻克沙苑,都立下战功。
升至尚书左仆射,兼任领军将军。
尉迟迥通达机敏,有才干,虽然兼任文武二职,仍颇得时人好评。
太祖因此对他十分信任,加以重用。
后来任大将军。
侯景渡过长江时,梁元帝正镇守江陵,由于国内大乱,请求交好。
梁元帝之弟、武陵王萧纪,在蜀地自立为帝,率军东下,准备进攻江陵。
梁元帝十分害怕,写信请求援助,又请求征伐蜀地。
太祖说:“蜀地可以图谋了。
谋取蜀地,制服梁国,在此一举。”于是与群公开会商议,众将意见不一。
只有尉迟迥认为,萧纪既然出动全部精锐东下,蜀地必然空虚,大军开到,必然是只有征讨,而无战事。
太祖认为他的看法很对,对尉迟迥说:“伐蜀之事,全部委托给你,有什么计策?”尉迟迥答道:“蜀地与中原隔绝一百余年,仗恃其山川险要,没有预料到我军前去。
应当用精锐部队,连夜袭击。
平路则加倍赶行,险路则缓兵徐进,出其不意,直捣要害。
蜀人震惊于官军速至,必然听见风声就无法防守了。”于是命令尉迟迥督率开府元珍、乙弗亚、俟吕陵始、叱奴兴、綦连雄、宇文升等六军,带领带甲士兵一万二千人,战马一万匹,前往伐蜀。
魏废帝二年(553)春天,从散关出发,经由固道、白马,指向晋寿,开辟平林旧道。
前军抵达剑阁,萧纪的安州刺史乐广,举州率先投降。
萧纪的梁州刺史杨乾运当时镇守潼州,也向大军投降。
六月,尉迟迥抵达潼州,大宴将士,率军西行。
萧纪的益州刺史萧扌为不敢交战,据城自守。
尉迟迥进兵包围。
当初,萧纪抵达巴郡,听说尉迟迥来犯,派谯淹回兵救援。
尉迟迥分别派元珍、乙弗亚等人率轻装骑兵将其击败,谯淹投降。
萧扌为前后交战数十次,都被尉迟迥打败。
萧扌为与萧纪之子、宜都王萧肃,以及其文武部属,前来军营请求接见,尉迟迥依照礼节接待。
让他的部属等人,各自恢复原来的职业。
只没收奴仆和库存来奖赏将士。
号令严明,军中没有谋私利的人。
诏命尉迟迥任大都督、益潼等十八州诸军事、益州刺史。
由于平蜀之功,封他的一个儿子为公爵。
剑阁以南的地区,由他秉承旨意任命或升降罢免官员。
尉迟迥明定赏罚,恩威并举,安定新邦,经营尚未归附之地,蛮族感激而归附。
尉迟迥十分孝顺,侍奉老母从不懈怠。
虽然时常在外,但所得四时美味食品,一定要先奉送给母亲,然后才敢吃。
大长公主年高多病,尉迟迥从前在京师时,每次退朝探问起居,神色都显得忧虑憔悴。
大长公主总是和颜悦色地进食,以安慰儿子。
太祖知道尉迟迥性格淳厚,就调他入朝,以安慰其母。
派大鸿胪到郊外慰劳,赏赐尉迟迥礼服礼帽。
蜀人思念他,树立石碑歌颂他的功德。
孝闵帝登基,升任柱国大将军。
又因为尉迟迥有平定蜀地的大功,同汉代被封为冠军侯的霍去病一样,封他为宁蜀公。
晋封蜀公,食邑一万户。
宣帝即位,任命尉迟迥为大前疑,出任相州总管。
宣帝驾崩,隋文帝辅佐朝政,由于尉迟迥名望地位素来很高,害怕他另有图谋,就命令尉迟迥之子、魏安公尉迟..带去诏书,以会葬名义征调尉迟迥。
随即以郧公韦孝宽代替尉迟迥担任总管。
尉迟迥认为隋文帝当政,图谋篡位,于是谋划起兵,留下尉迟..而不受替代。
隋文帝又派侯正破六汗裒到尉迟迥那里说明旨意,秘密给总管府长史晋昶等人带去信,命令他们作好准备。
尉迟迥听说此事,杀掉长史及破六汗裒。
于是集合文武官员及百姓,登上城墙北楼而命令道:“杨坚以平庸之才,借皇后父亲的权势,挟制幼主,号令天下,作威作福,赏罚不分,其背叛君主的行迹,已暴露无遗。
我身为将相,与君主有舅甥之亲,同甘共苦,本应一体。
先帝把我任命到这里,本来就寄托着安危大计。
如今打算与各位集合义士,匡复国家,保护百姓,进可享受荣华名望,退可保全为臣节操。
各位认为怎样?”于是众人全都听从命令,人人感奋。
尉迟迥自称大总管,秉承旨意设置官府。
当时赵王宇文招已经入朝,留下小儿子在这里,尉迟迥又拥戴他以号令天下。
尉迟迥弟弟的儿子尉迟勤,当时任青州总管,也听从尉迟迥。
尉迟迥所管辖的相、卫、黎、毛、..、贝、赵、冀、瀛、沧各州,尉迟勤所管辖的青、胶、光、莒各州,全都跟随尉迟迥,拥有军队数十万。
荥州刺史邵公宇文胄、申州刺史李惠、东楚州刺史费也利进、东潼州刺史曹孝达,各自据州响应尉迟迥。
尉迟迥又向北交结高宝宁,联络突厥;向南联络陈国,答应割让长江、淮河一带的土地。
隋文帝于是派兵讨伐尉迟迥,任命韦孝宽为元帅。
尉迟..率领十万人入据武德,驻扎在沁水东岸。
韦孝宽等人率领各军,隔水相峙。
隋文帝又派高^急驰督战。
尉迟..布阵二十里,指挥军队稍向后退,想等韦孝宽军渡过一半时再发动进攻。
韦孝宽乘对方后退,鸣鼓齐进,尉迟..大败。
韦孝宽乘胜进抵邺城城下。
尉迟迥与儿子尉迟..、尉迟..又出动全部兵力,共十三万人,在城南列阵。
尉迟迥另外统领一军,都是头戴绿巾,身穿锦袄,号称黄龙兵。
尉迟勤率兵五万,从青州赴援,派三千名骑兵率先赶到。
尉迟迥久在军中,年岁虽老,仍穿着甲胄上阵。
他部下的士兵,都是关中人,为他奋力作战。
韦孝宽等人失利退却。
邺城的男女百姓前去观看,聚成一道人墙。
高^与李询整顿阵势,向围观的百姓冲去,百姓惊乱,乘势进攻。
尉迟迥大败,入据邺城。
尉迟迥退到北城固守,韦孝宽纵兵包围。
李询、贺楼子干带领部属率先登城。
尉迟迥走上城楼,射死数人,然后自杀。
尉迟勤、尉迟..等向东逃跑,都被追上捉住。
剩余的部众,一个多月以后都被处死。
尉迟迥晚年精力衰退,被后妻王氏迷惑,儿子们彼此多不和睦。
任命开府、小御正崔达H为长史,其余也大多委用齐人。
崔达H是个文人,没有才谋韬略,施政失去法度,也未能有所匡正补救。
尉迟迥从起兵到失败,共计六十八天。
武德年间,尉迟迥的从孙、库部员外郎尉迟耆福上表,请求改葬。
朝廷议论,认为尉迟迥忠于周室,诏命允许。
王谦传王谦字敕万,是太保王雄的儿子。
为人谦恭谨慎,没有其他才能。
由于父亲的功劳,多次升迁,官至骠骑大将军、开府。
孝闵帝登基,任右小武伯。
王雄跟随晋公宇文护东征,被齐人杀死。
朝廷议论,认为王谦之父捐躯沙场,特加优待,授王谦为柱国大将军。
王谦以服丧未满为由,坚决推辞,不接受任命。
高祖手写诏令,强令出仕,承袭庸公,食邑一万户。
跟随皇太子讨伐吐谷浑,奋力作战,立下功劳。
当时高祖东征,王谦又奋力作战,升任上柱国、益州总管。
当时隋文帝执政,王谦命令司录贺若昂奉表赴京。
贺若昂回来后,详细陈述京师形势。
王谦认为世受国恩,准备匡复国家,于是起兵,设置官署。
他所管辖的益、潼、新、始、龙、邛、青、泸、戎、宁、汶、陵、遂、合、楚、资、眉、普等十八个州,以及嘉、渝、临、渠、蓬、隆、通、兴、武、庸等十个州,大多跟随他。
总管长史乙弗虔、益州刺史达奚..劝王谦占据险地,以观察事态发展。
隆州刺史高阿那..为王谦筹划三种计策道:“您亲自率领精锐部队,直指散关,蜀人知道您有支援君王的气节,必定各思效力,这是上策;出兵梁、汉,遥控天下,这是中策;坐守剑南,发兵自卫,这是下策。”王谦参酌,选用了中下之策。
梁睿未至大剑时,王谦派兵镇守始州。
隋文帝当即任命梁睿为行军元帅,征调利、凤、文、秦、成等各州兵马讨伐。
达奚..、乙弗虔等人率军十万进攻利州。
听说梁睿军到,部众溃散。
梁睿乘机纵兵深入。
达奚..、乙弗虔悄悄派使者去见梁睿,请求充当内应以赎罪。
王谦不知道这件事,命令他们守卫成都。
王谦本来就没有谋略,承借父亲功勋,官居高位。
当初商议起兵时,都以为此地有江山之险,进可立功,退可自保。
而且所任用的人大多都没有才能。
等到听说梁睿兵马突然到达,惊慌恐惧,于是亲自率军迎战。
又让达奚..、乙弗虔的儿子担任左右军。
走了几十里,部众都叛逃而去。
王谦率领二十名骑兵投奔新都,被县令王宝杀死,将首级传示京师。
达奚..、乙弗虔在成都投降,隋文帝认为他们倡导谋反,将他们处死。
高阿那..也被处死。
司马消难传司马消难字道融,河内温地人。
父亲司马子如,是齐神武的辅佐大臣,官至尚书令。
司马消难自幼聪明,读过一点经史,喜欢故意做作,以求名声。
最初担任著作郎。
司马子如是当朝权贵,司马消难也喜好结交宾客。
邢子才、王元景、魏收、陆..、崔赡等人都在他那里当宾客。
不久,被任命为驸马都尉、光禄卿,出任北豫州刺史。
齐文宣帝末年,更加昏庸暴虐。
司马消难害怕祸及自己,常常图谋自保,委屈己意,安抚收容,百姓很拥护他。
当时,齐文宣在并州,急召其弟上党王高涣,高涣害怕被杀,就杀了使者向东逃跑。
在邺中搜捕数日,邺中一片骚动。
最后在济州捉住。
高涣刚逃走时,朝臣们互相私下说:“如今上党王叛逃,打算逃向成皋。
如果同司马消难的北豫州同谋,必将成为国家祸患。”这话被报告给齐文宣,齐文宣十分怀疑司马消难。
司马消难害怕,密令亲信裴藻从小路入函谷关,请求举州归附。
晋公宇文护派达奚武、杨忠接应,司马消难与杨忠一起入朝。
授大将军,封荥阳公。
跟随高祖东征,升任大后丞。
又把女儿嫁给静帝为皇后。
不久,出任云阝州总管。
隋文帝辅佐朝政后,司马消难听说蜀公尉迟迥不受替代,打算与尉迟迥联合,也举兵响应。
以开府田广等人为心腹,杀掉总管府长史侯莫陈杲、云阝州刺史蔡泽等四十余人。
所管辖的云阝、随、温、应、土、顺、沔、环、岳等九州,鲁山、甑山、沌阳、应城、平靖、武阳、上明、氵员水等八镇,都服从他。
把儿子司马泳送到陈国作为人质,请求支援。
隋文帝命令襄州总管王谊为元帅,征调荆、襄军队讨伐。
八月,司马消难听说王谊军将到,连夜率领部下,归附陈国。
陈宣帝任命他为都督安随九州八镇、车骑将军、司空,封为随公。
当初,杨忠去接应司马消难,二人结为兄弟,感情甚好。
隋文帝待他以叔父之礼。
等到平定陈国后,司马消难到达京师,被特意免去死罪,发配为乐户。
二十天后放回。
仍然承蒙旧情,特地被召见。
随即在家中去世。
司马消难贪于淫欲,去留轻率。
所以世人说反复无常者,都以司马消难为例。
妻子高氏,是齐神武的女儿。
在邺城时,司马消难对她很敬重。
后来入了函谷关,便把她抛弃了。
司马消难赴云阝州上任,把高氏和三个儿子留在京师。
高氏对隋文帝说:“荥阳公多变而狡诈,如今让新宠跟着自己,一定不顾妻子孩儿,希望您防备他。”司马消难投奔陈国,而高氏母子因此得到赦免。
周惠达传周惠达字怀文,章武文安人。
父亲周信,少年时在州郡当官,历任乐乡、平舒、平成三县县令,都以清廉能干出名。
周惠达自幼就有志向操守,好读书,容貌漂亮,举止有节,见到他的人没有不看重他的。
魏国的齐王萧宝夤任瀛州刺史时,征召周惠达及河间人冯景同在署中,对他很尊重。
萧宝夤回朝时,周惠达随着到了洛阳。
领军元义权势最大,周惠达曾经因萧宝夤的关系与元义交谈,元义叹服尊重,在座上赠送给他衣物。
孝昌初年,魏国临淮王元..北伐,任命周惠达为府长流参军。
万俟丑奴作乱时,萧宝夤西征,周惠达又随着进入函谷关。
后来,萧宝夤与贼军作战,失利退回,仍任雍州刺史,命令周惠达出使洛阳。
周惠达尚未返回,而萧宝夤谋反的消息已经传到京师。
由于周惠达是萧宝夤派来的使者,官府准备捉拿他。
于是骑马悄悄返回,到潼关时,遇上大使杨侃。
杨侃对他说:“萧氏谋反已成定局,为什么还要自投虎口?”周惠达答道:“萧王被身边之人迷惑,今日前去,希望能使他改变想法。”周惠达赶到时,萧宝夤反叛已趋明显,无法劝说,被任命为光禄勋、中书舍人。
萧宝夤失败后,部属全都逃散,只有周惠达等几个人跟随他。
萧宝夤对他说:“人当富贵之时,身边的人都说要赴义捐生,等到遭遇危难,才知道困境中忠心难得。”贺拔岳捉住萧宝夤送到洛阳,留下周惠达担任府祭酒,给他衣服马匹,与他商议政事。
贺拔岳任关中大行台时,任命周惠达为从事中郎。
曾经出使洛阳,魏孝武帝与周惠达谈到世上艰难。
周惠达陈述天下形势,说贺拔岳诚心尽忠,只考虑平定叛乱,为国担忧。
言词激动真切,皇帝十分嘉许。
回来以后,把情况详细报告给贺拔岳。
贺拔岳说:“我受君王的任命,难道只会享受荣华富贵,而不为帝王的艰难担忧吗?你上奏的话,实在合我的心意。”从此更被亲近重用。
贺拔岳每次出征,总是命令周惠达留守。
又转任贺拔岳府属官。
贺拔岳被侯莫陈悦杀害以后,侯莫陈悦得到周惠达,想让他当官。
周惠达以有病推辞,不被允许,就逃入汉阳的麦积崖。
侯莫陈悦被平定以后,周惠达归附太祖,立即被任命为秦州司马,安定陇西。
太祖任大都督,率兵前往雍州时,又任命周惠达为府司马。
魏孝武帝诏命太祖娶冯翊长公主,任命周惠达为长史,赴洛阳奉迎。
到潼关时,魏孝武帝已经西迁,就命令周惠达先行。
太祖对周惠达说:“从前周室东迁,依靠的是晋国、郑国。
如今君王西迁,驾临关西,我虽然身当重任,而才能不如古人。
你应当尽力,共同完成功业,以博取富贵。”周惠达答道:“我在外作官多年,遇上您匡复国家的机会,富贵之事,不是我敢希望的。
只希望您威名德政传遍天下,我能够为此效点微薄之力,也就心满意足了。”太祖任大将军、大行台,任命周惠达为行台尚书、大将军府司马,封文安县子,食邑三百户。
太祖前去镇守华州,留下周惠达治理后方。
当时正值战乱,许多事情都需要料理。
周惠达营造兵器,储备粮食,考察兵马,接济军国,当时对他十分依赖。
任武安将军,授太子少傅,晋封伯爵,食邑增加三百户。
随即升中书令,晋封公爵,食邑增至九百户。
加卫大将军、左光禄大夫衔。
大统四年(538),兼任尚书右仆射。
当年,太祖与魏文帝东征,周惠达辅佐魏太子留守,总管后方政务。
周惠达多次推辞。
皇帝亲写诏书回答说:“此去无后顾之忧,只有委托你了。
你身负萧何、寇恂那样的重任,是我的诚心寄托。”邙山失利后,人心震惊。
赵青雀率领东部居民占据长安子城反叛,周惠达奉护魏太子居渭桥以北,进行抵抗。
大军返回,赵青雀等人被处死。
授吏部尚书。
很久以后,又担任右仆射。
当初关西草创基业,来不及制定礼乐。
周惠达与礼官斟酌原有典章,到这时礼法规矩才基本完备。
魏文帝在听朝堂奏乐时,回头对周惠达说:“这是你的功劳。”随即授仪同三司。
周惠达虽然身居显要职务,但是为人谦虚退让,善待部下,尽心奉公,提拔贤能。
人们都因此而敬服他。
十年去世。
儿子周题承袭爵位。
隋开皇初年,由于周惠达在前代功绩卓著,追封为萧国公。
杨宽传杨宽字景仁,弘农华阴人。
祖父杨恩,在魏国任镇远将军、河间内史。
父亲杨钧,知识渊博,被推举为秀才,授大理平,转任廷尉正。
多次升迁,历任洛阳令、左中郎将、华州大中正、河南尹、廷尉卿、安北将军、七兵尚书、北道大行台、恒州刺史、怀朔镇将等职,在镇将任上去世。
追赠侍中、司空公,追封临贞县伯,谥号为“恭”。
杨宽从小就有远大抱负,每当与儿童们游玩,他总是选择高大之物,坐在上面,见到的人都感到惊异。
长大后,很能悟解文章,特别喜好武艺。
二十岁时,授奉朝请。
当时杨钧镇守恒州,请求跟随效力,于是改授将军、高阙戍主。
蠕蠕内乱,其首领阿那..前来投奔,魏帝派使者接纳,诏命杨钧率兵护送。
杨宽也跟随前往,因功授行台郎中。
当时北部贼众围攻怀朔,杨钧去世,城中百姓推举杨宽守城。
不久,怀朔陷落,杨宽向北逃到蠕蠕。
后来讨伐贼众,将其击败,杨宽才得以返回。
魏广阳王元深与杨宽的关系一向十分亲密,元深犯法治罪,杨宽也被逮捕。
魏孝庄帝当时担任侍中,同杨宽有交情,把他藏在自己家里,后被赦免。
授宗正丞。
北海王元颢很早就器重杨宽。
元颢当时任大行台,北征葛荣,想启用杨宽任左丞,参与谋划。
杨宽推辞说尚未报答魏孝庄帝的厚恩,不能见利而动。
元颢不答应。
元颢的妹夫李神轨对元颢说:“杨宽是位义士,一般的人尚且不可改变志向,何况义士呢?大王今天强迫他随军,恐怕他也不会效力。”元颢才打消了这个念头。
魏孝庄帝登基,授通直散骑侍郎,兼任河南尹丞,代理洛阳县令。
邢杲反叛,杨宽以都督身份跟随太宰、上党王元天穆将其平定。
就地授通直散骑常侍。
军队尚未返回,元颢从梁国入据洛阳,孝庄帝出居河内。
元天穆害怕,想不出对策,召集众将商议。
杨宽说:“吴人轻率,不是大王的对手。
何况孤军深入,军队疲惫,如同强弓射出的箭即将落地,再也难有作为。
希望直取成皋,会师伊、洛,平定带、襄,在此一举。
此事如同摧枯拉朽,大王还有什么怀疑?”元天穆赞同他的建议,于是率军前往成皋,命令杨宽、尔朱能担任后卫。
由于大家不同意,随即又返回石济。
杨宽在夜里迷失道路,误了约定期限。
众将都说:“杨宽从小就与北海王交好,今天不会再回来了。”元天穆答道:“杨宽不是那样去留轻率的人,他耽误了行程,一定有其他原因。
我可以为各位担保他。”话刚说完,巡逻骑兵报告杨宽到。
元天穆拍着大腿笑道:“我本来就知道他必定回来。”急忙出帐迎接,握着他的手说:“我正盼望着你呢!”当即赏给牛三十头、车五辆、丝织品十五车、羊三十头。
同元天穆到太行朝见孝庄帝,授散骑常侍、安东将军。
又担任都督,参与平定河内,围攻北中。
当时梁国将领陈庆之为元颢率军把守北门。
元天穆在包围圈外停住马,派杨宽到城下劝说陈庆之。
杨宽先自报姓名,然后同陈庆之交谈,晓以利害,劝他及早投降。
陈庆之不回答。
停了很久,才说:“您的兄长在此领兵,很想同您见面。”杨宽答道:“我兄既然屈服于大王的威严,沦为叛党,失去做臣子的道理,还有什么必要见面?刚才我先报姓名,难道不知道我哥哥在这里吗?只是由于讲信用就不必起疑,忠诚才是美德罢了。
我们兄弟之事,这里不用再说。
只希望将军考虑良策,自求多福。”元天穆听说这件事,对身边的人说:“杨宽与一般人大有不同,为什么如此不爱惜骨肉?”从此更加敬重他。
魏孝庄帝回到京师后,授他为中军将军、太府卿、华州大中正,封澄城县伯,食邑三百户。
尔朱荣被处死后,他的堂弟尔朱世隆等人率领部下烧毁城门,出城据守河桥,又回军进逼京师。
杨宽升任镇北将军、使持节、大都督,相机防卫京师。
尔朱世隆对杨宽说:“你难道忘了太宰的大恩?”杨宽答道:“太宰厚爱,待我以礼,但那是臣子之间的交情。
今天的事,是我侍奉君王应有的节操。”尔朱世隆向北逃跑,杨宽追到河内。
不久,尔朱兆攻陷洛阳,囚禁孝庄帝。
杨宽无法返回洛阳,只得从成皋投奔梁国。
到了建业,听说孝庄帝被害,杨宽守丧尽礼。
梁武帝认为他很有义气,待他十分优厚。
不久,以礼送他回朝。
抵达下邳时,尔朱仲远上奏恢复杨宽官职,留下他担任大行台吏部尚书。
孝武帝初年,改授散骑常侍、骠骑将军、给事黄门侍郎,监理佛经书事。
当时夏州守兵数千人占据兖州反叛,诏命杨宽兼任侍中,指挥各军讨平夏州。
中尉綦I与杨宽有旧怨,诬告他有其他罪名,揭发杨宽。
孝武帝对近臣说:“杨宽清廉正直,我最清楚他无罪,只是不能杜绝法官的上奏。”把这件事交给廷尉去办,随即得以洗去冤屈,获得释放。
又授黄门侍郎,兼任武卫将军。
孝武帝与齐神武不和,于是召募骑马勇士,大大扩充宿卫人数。
任命杨宽为阁内大都督,专门总领禁军。
跟随孝武帝入函谷关,兼任吏部尚书。
总计随从护驾之功,晋封华山郡公,食邑一千二百户。
大统元年(535),升任车骑大将军、太子太傅、仪同三司。
三年,出使蠕蠕,奉迎魏文悼后。
回来后,授侍中、都督泾州诸军事、泾州刺史。
五年,任骠骑大将军、开府仪同三司、都督东雍州诸军事、东雍州刺史。
十年,转任河州刺史。
十六年,兼任大丞相府司马。
朝廷议论,打算经营汉川,但梁国的宜丰侯萧循在南郑固守。
十七年,杨宽跟随大将军达奚武前去讨伐。
梁国武陵王萧纪派将领杨乾运率兵一万余人救援萧循,达奚武命令杨宽督率开府王杰、贺兰愿德等人中途截击。
军队到白马时,与杨乾运交战,将其打败,俘虏、杀死数千人。
回来以后,授南豳州刺史。
魏废帝初年,入朝任尚书左仆射、将作大监,因罪免官。
魏恭帝二年(555),任廷尉卿。
世宗初年,授大将军,食邑增加一千二百户。
跟随贺兰祥讨伐吐谷浑,将其击败,另封宜阳县公,食邑一千户。
授小冢宰,转任御正中大夫。
武成二年(560),诏命杨宽与麟趾殿学士校定经籍。
杨宽为人通达机敏,有器量见识。
接连治理数州,以清平简切著称。
历任内阁要职,也有美名。
可是与柳庆不和,企图故意治柳庆的罪,时论因此对他颇有讽刺。
保定元年(561),授总管梁兴等十九州诸军事、梁州刺史。
当年在梁州去世。
追赠华、陕、虞、上、潞五州刺史。
谥号为“元”。
儿子杨纪承袭爵位。
大象末年,官至上仪同大将军、虞部下大夫。
柳庆传柳庆字更兴,是解州人。
五世祖柳恭,曾任后赵的河东郡守。
后来因为秦、赵战乱,率领百姓南迁,定居在汝水、颍水之间,因此祖辈在长江以南做官。
祖父柳纟胥,任宋国的司州别驾,宋安郡守。
父亲柳僧习,任齐国奉朝请。
魏景明年间,与豫州刺史裴叔业据州归附魏国。
历任北地、颍川二郡守、扬州大中正。
柳庆自幼聪明机敏,有度量。
博览群书,而不细究其章法句式。
好喝酒,善于言谈应酬。
十三岁那年,有一次晒书,柳僧习对他说:“你虽然聪明机敏,可是我还没有专门考考你。”让柳庆从《杂赋集》中选取一篇赋,有千余字,柳庆当场读了三遍,便立即背诵,没有任何遗漏。
当时柳僧习任颍川郡守,地域连接京郊,民间多有豪强大族。
将要推选乡官,他们各自倚仗权贵势力,争着前来私相嘱托,一时无法选定。
柳僧习对儿子们说:“权贵们私相嘱托,我全都不用。
他们的使者准备回去,必须一一有个答复。
你们各以自己的意思为我起草一封信。”柳庆很快拟好复信,信中说:“下官受国家的委派,举荐乡官时,贤能者用,不正派者退。
这本是朝廷规定的法典。”柳僧习读了信,赞叹道:“这个孩子有气概,大丈夫理应如此。”于是依据柳庆所拟之信作了答复。
柳庆最初做的官是奉朝请。
柳庆原来过继给四叔当儿子,生父去世时,有人不允许他供奉生父神主牌位,穿居丧之服。
柳庆哭着说:“礼法出于人情,如果在过继之家更有大丧事,当然应该舍弃这里而服从过继之家。
如今四叔去世已久,事情早已过去。
怎能容忍废去礼制,背离天性?”当时的舆论无法说服他,于是以草垫为席,以土块为枕,为生父服满丧期。
下葬以后,与兄长们背土垒起坟茔。
守丧期满,授中坚将军。
魏孝武准备西迁时,任命柳庆为散骑侍郎,乘驿站车马急行,入函谷关。
柳庆到高平见到太祖,共同商议当时政事。
太祖就请他奉迎皇帝,命令柳庆先回去报告。
当时贺拔胜在荆州,皇帝摈退左右随从,对柳庆说:“高欢已屯兵黄河以北,关中兵马尚未赶到,我想去荆州,你意思怎样?”柳庆回答道:“关中防守坚固,为天下之强国。
宇文泰忠诚有为,是朝廷的良臣。
以陛下的圣明,倚仗宇文泰的全力效忠,进可以东去而遏制群雄,退可以守函谷关而稳固天府。
这是万无一失的计策。
荆州位置并非要害,军队又少又弱,对外迫于梁国强敌,对内尚须抗拒高欢党徒,这才是危亡之道,怎么能巩固宏大的基业?以臣下判断,恐怕不可以。”皇帝采纳了他的意见。
等到皇帝西迁时,柳庆由于母亲年老而没有跟从。
独孤信去镇守洛阳时,柳庆才得以进入函谷关。
任相府东阁祭酒,兼任记室,转任户曹参军。
大统八年(542),升任大行台郎中,兼任北华州长史。
十年,任尚书都兵,保留郎中官职,并兼任记室。
当时北雍州贡献白鹿,群臣想起草表章以示祝贺。
尚书苏绰对柳庆说:“近代以来,文章华而不实,长江以南更是轻薄。
洛阳的后学之士师法江南,已成风气。
丞相执掌大权,纳民于法度之中。
先生掌管文书,理应起草此表,以革除从前的弊端。”柳庆拿起笔,一挥而就,文辞质朴。
苏绰读了以后,笑着说:“枳橘尚且可以变化,何况才子呢?”接着以本官兼任雍州别驾。
广陵王元欣是魏国皇室的亲族。
他的外甥孟氏屡次横行不法,有人告发孟氏盗牛。
柳庆将其逮捕审讯,确认实情,立即下令把他监禁起来。
孟氏一点也不害怕,对柳庆说:“如果今天把我关起来,以后你怎么放我?”元欣也派人分辩孟氏无罪。
孟氏因此更加骄横。
柳庆就隆重召集僚属吏员,公开宣布孟氏倚仗皇亲虐害百姓的罪状。
说完,就命令将孟氏打死。
从此以后,皇亲贵族收敛气焰,不敢再侵害百姓。
有个商人带了二十斤黄金到京师做生意,寄居在别人家里。
每次外出,常常自己拿着钥匙。
不久,因保管不慎而丢失。
商人认为是这家主人偷去,郡县审问,主人无辜而服罪。
柳庆听说后非常叹惜,就把商人召来,问道:“你的钥匙经常放在哪里?”商人答道:“总是自己带着。”柳庆问:“同别人睡过觉吗?”商人答:“没有。”“同别人一块喝过酒吗?”“前几天曾经和一个和尚两次酣饮,我喝醉了,在白天睡觉。”柳庆说:“主人是因为拷打而不得不承认,他不是贼。
那个和尚才是真正的贼。”立即派人逮捕和尚,和尚已经带着金子逃走了。
后来抓住和尚,缴获了失去的全部金子。
十二年,改三十六曹为十二部,下诏任命柳庆为计部郎中,保留别驾职位。
有一家胡人被抢,郡县察访,不知道贼人藏在哪里,左邻右舍被囚禁者很多。
柳庆认为贼人既然很多,好像是临时纠合,彼此不是深交,必然互相猜疑,可以用诈术访求。
于是写了不少匿名信张贴在官府门口,信中说:“我们共同劫掠胡人之家,人员混杂,恐怕早晚要走漏消息。
如今想自首投案,又害怕被处死。
如果允诺赦免最先自首者的罪过,就准备前来自首。”柳庆又贴出文告,答应免罪。
两天后,广陵王元欣的一个家奴自缚前来,在榜文下自首。
乘机严加审讯,将贼党一网打尽。
柳庆的谨守正道、明辨是非,都像这件事一样。
他常常感叹地说:“从前于公断狱时毫无私心,敞开大门以待封赏。
如果这话有效验,我也差不多了吧?”十三年(547),封清河县男,食邑二百户,兼任尚书右丞,代行计部事。
十四年,授官右丞。
太祖曾恼怒安定国之臣王茂,准备杀掉他,而王茂并没有犯死罪。
朝中群臣都知道这件事,但是没有人敢去劝说太祖。
柳庆就上言道:“王茂没有犯罪,为什么要将他处死?”太祖更加恼怒,声色十分严厉,对柳庆说:“王茂罪当处死,你如果声言他没有罪过,也必须治罪。”就把柳庆绑在面前。
柳庆并不害怕,大声说道:“微臣私下听说,君王有不通达者就不算完美,为臣有不谏争者就是不忠。
我竭尽忠诚,并不怕死,只是担心您成为不完美的人。
希望您仔细考察。”太祖才恍然而悟,下令赦免王茂,但已经来不及了。
太祖默不作声。
第二天,他对柳庆说:“我没有采纳你的建议,让王茂冤枉而死。
可以赏赐王茂家钱帛,以表明我的过错。”接着晋封柳庆为子爵,食邑增加三百户。
十五年,加平南将军衔。
十六年,太祖东征,任命柳庆为大行台右丞,加抚军将军衔。
回来后,转任尚书右丞,加通直散骑常侍衔。
魏废帝初年,授民部尚书。
柳庆仪表端庄严肃,明辨事物的关键所在。
太祖每次发布命令,常让柳庆宣读。
他生性坦率耿直,没有忌讳。
太祖也因此而特别重用他。
废帝二年(553),授车骑大将军、仪同三司。
魏恭帝初年,升任骠骑大将军、开府仪同三司、尚书右仆射,转任左仆射,兼任著作。
六官建立后,任司令中大夫。
孝闵帝登基,赐姓宇文,晋封平齐县公,食邑增至一千五百户。
晋公宇文护开始代理国政时,想拉笼柳庆为心腹。
柳庆推辞,违背了宇文护的心意。
又与杨宽不和,等到杨宽参与朝政,柳庆就被疏远疑忌,出任万州刺史。
世宗随即明白过来,将柳庆留下来,任雍州别驾,兼任京兆尹。
武成二年(560),任宜州刺史。
柳庆从郎官当起,直到司会,其职务一直是掌管府库仓储。
在宜州时,杨宽任小冢宰,就囚禁柳庆从前的吏员,推求柳庆的罪过。
审查拷问六十多天,有的吏员死于狱中,但始终没有说出什么,只在府库中找到剩余的几匹彩色丝织品。
当时人都佩服柳庆的廉洁谨慎。
保定三年(553),又入朝任司会。
当初,柳庆之兄柳桧担任魏兴郡守,被贼人黄众宝害死。
柳桧的三个儿子年纪幼小,由柳庆尽心抚养。
后来黄众宝率领部众归附朝廷,朝廷待他很优厚。
数年以后,柳桧次子雄亮白天持刀把黄众宝杀死在长安城中。
晋公宇文护听说大怒,把柳庆和他的儿子、侄子们都抓住囚禁起来。
宇文护责备柳庆道:“国家法纪都是你们制定的,即便有私仇,怎么能擅自杀人!”柳庆答道:“我听说父母之仇不共戴天,兄弟之仇不能同国。
您以孝悌治理天下,为什么要责备这些?”宇文护更加恼怒,柳庆神色言词均不畏惧,最后因此而免官。
天和元年(566)十二月去世。
当时五十岁。
追赠..、绥、丹三州刺史,谥号为“景”。
儿子柳机承袭封爵。
柳带韦传柳带韦是柳庆的侄子,字孝孙。
他性格深沉,又有度量,从小就好学习。
身高八尺三寸,风度潇洒,长相俊美,善于词令。
韩贤素担任洛州刺史时,召他当主簿。
后来同叔父们一块归附周朝,太祖任命他为参军。
当时,侯景在长江下游以西地区叛乱,太祖命令柳带韦出使江州、郢州,同梁国邵陵王、南平王互通友好。
走到安州时,恰遇假宝等人反叛,柳带韦假造太祖书信安抚他们,使假宝等人立即降附。
到郢州后,拜见邵陵王,将太祖的意见,一一申明,邵陵王随即派人跟着柳带韦回访。
由于奉命出使而符合皇帝心意,被任命为辅国将军、中散大夫。
大统十七年(551),太祖派大将军达奚武治理汉川,任命柳带韦为行台左丞,随军南征。
当时,梁国宜丰侯萧循扼守南郑,达奚武未能攻克,就命令柳带韦入城,规劝萧循道:“您所据以固守的是险要地形,有恃无恐的是等待援军,守城的是老百姓。
如今大军深入栈道,直取汉川,您所凭居的险要已不足以固守;武兴陷没于前,白马破亡于后,其余山野豪杰因通道被阻而不敢冒进,您所期待的援军已不足倚恃;况且照顾亲戚,害怕株连,贪图名利,是人之常情,如今大军拥至,铁围四合,杀戮逃亡之人以鼓励安居乐业,奖赏先降之士以招抚观望之人,人人怀避祸之计,家家求安居之策,您城中的百姓已不可守卫。
眼下您的国家政局动荡,朝政无主,欲尽忠无所寄托,欲效死不足扬名,我私下认为您不应走这条路。
我听说贤能之人观察时机而采取行动,智慧之士依据变化而创建功业。
当今为您考虑,不如赤膊请罪,率众归降,可使百姓免于战乱,您也可保全性命,无愧孝道。
您必定高官厚禄,裂土封爵,名望远扬,光耀后代,难道定要进退两难、身名俱灭吗?”萧循相信柳带韦的话,后来就投降了。
魏废帝元年(552),出任解县令。
二年,加骠骑将军、左光禄大夫衔。
次年,转任汾阴令。
吏治精明,百姓对他又怕又敬。
世宗初年,入朝任地官上士。
武成元年(559),被任命为帅都督、治御伯下大夫,升武藏下大夫。
保定三年(563),任大都督。
四年,加仪同三司、中外府掾衔。
天和二年(567),封康城县男,食邑五百户,转任职方中大夫。
三年,任兵部中大夫。
虽不断改职,仍兼武藏之职。
随即遭慈母之丧。
服孝后起用为职方中大夫。
五年,转任武藏中大夫。
不久,升任骠骑大将军、开府仪同三司。
担任政务繁重的官职共有十多年,处理决断,事无滞留,吏风清廉。
当时谯王宇文俭担任益州总管,汉王宇文赞担任益州刺史。
高祖就任命柳带韦为益州总管府长史,兼任益州别驾,辅佐二王,总管军民事务。
建德年间(572-578),大军东征,征调柳带韦任前军总管、齐王宇文宪府长史。
平定齐国后,以功劳升任上开府仪同大将军,晋封公爵,食邑增加一千户。
陈王宇文纯出镇并州,任命柳带韦为并州司会、并州总管府长史。
六年(577),在任上去世,当时五十五岁。
谥号为“恺”。
儿子柳祚承袭其封爵。
柳祚少年时期就有声望。
大象末年,任宣纳上士。
苏绰传苏绰字令绰,武功人,是魏国侍中苏则的九世孙。
历代都担任俸禄为二千石的官员。
父亲苏协,曾任武功郡守。
苏绰少年时喜好学习,博览群书,特别擅长算术。
堂兄苏让出任汾州刺史,太祖在东都门外为他饯行。
临分手时,太祖问道:“你家子弟之中,谁可以任用?”苏让乘机推荐苏绰。
太祖就征召苏绰担任行台郎中。
在职一年多时间,太祖并没有深入了解他。
可是各官署中有难决之事,都要向苏绰请教才能决定。
官府之间的文书,也由苏绰定下格式。
行台中的官员都称赞苏绰的才能。
后来,太祖与仆射周惠达讨论事情,周惠达无法回答,请求暂时出外议论一下。
周惠达召来苏绰,把事情告诉他,苏绰立刻为他衡量裁定。
周惠达入内禀报,太祖很称赞,问道:“谁为你出的主意?”周惠达说是苏绰,并赞扬他有大臣之才。
太祖说:“我也听说很久了。”随即任命苏绰为著作佐郎。
恰好太祖与公卿们前往昆明池观看捕鱼,走到城西汉代仓库遗址,太祖回头问左右的人,没有一个人知道。
有人说:“苏绰博识多知,请问问他。”太祖就召见苏绰。
苏绰详细地作了回答。
太祖十分高兴,又进一步询问天地造化之由来,历代兴亡的遗迹。
苏绰能言善辩,对答如流。
太祖更加高兴,就与苏绰并马缓行到昆明池,竟然连捕鱼也没有看就回来了。
又把苏绰留下来直到深夜,问他治国之道,太祖躺着听他讲。
苏绰陈述指明帝王之道,并进述申不害、韩非的精要。
太祖于是起身,整衣端坐,不知不觉移坐而前。
一直说到天明还不厌倦。
第二天,太祖对周惠达说:“苏绰真是个才能出众的人,我要委任他政事。”随即任命苏绰为大行台左丞,参预决定机密大事。
从此宠爱礼遇越来越优厚。
苏绰创制文案程式,用红黑两色分别书写出入公文,又制定计账、户籍之法。
大统三年(537),齐神武兵分三路,侵入国境,诸将都打算分兵抵抗,只有苏绰的意见与太祖一致。
于是合力抵御窦泰,在潼关将其活捉。
四年,加卫将军、右光禄大夫衔,封爵美阳县公,食邑三百户。
又加通直散骑常侍衔,晋封伯爵,食邑增加二百户。
十年,任大行台度支尚书,领著作,兼任司农卿。
太祖准备改革政治,推行强国富民之道,所以苏绰得以尽量施展他的智慧才干,辅佐太祖完成改革。
裁减官员,设置二长,并开办屯田以资助军队和国家。
又起草了六份诏书,上奏准予施行。
其一是端正思想,诏书说:如今的方伯守令,无不受命于朝廷而出守地方,论其地位,同古代的诸侯一样。
所以前世帝王,每次谈到与自己共同治理天下的,只有贤能的地方官吏。
他们明明知道中央官员各有职守,但治理百姓的根本之责,反不如地方官吏重要。
治理百姓的所有措施,应当以端正思想为先。
思想是一身的主宰,也是所有行动的根本。
思想不清净,就会产生妄想。
有了妄想,就会不明事理。
不明事理,就会颠倒是非。
是非一旦颠倒,就无法约束自己,又怎么能去治理百姓!所以治理百姓的要务,在于自己思想清爽恬淡。
所谓“清心”,不是指不贪财货,而是指心气清和,志向心意端庄宁静。
心和志静,则邪妄之念没有条件产生。
无妄邪之念,则凡有思虑,无不是极公正的道理。
用最公正的道理来治理百姓,则百姓没有不服从教化的。
所以说治理百姓的根本,首先在于端正思想。
其次,在于端正自己。
皇帝的言行,是百姓的表率,一国的典范。
标竿不正,无法正确测量日影以计时;箭靶不明,不应责备射不中的人。
如今君王不能端正自身,反而希望去治理好百姓,好比标竿弯曲而去求得笔直的日影;君王的言行不能自我修养,反而要求百姓修养,好比没有靶子而责备射箭的人。
所以君王必须心如清水,形如白玉。
履行仁义,履行孝悌,履行忠信,履行礼让,履行清廉公平,履行勤俭节约,然后孜孜不倦,再加上正确的观察。
实行以上八条,凭此来训化百姓。
所以人们就会对君王又害怕又爱戴,把君王当做学习的典范,可以不用等待家庭的教育而蔚然自成风气了。
其二,敦厚政教风化。
天地的本性,惟有人最可宝贵。
人具有中正平和之心,仁义宽恕之行,异于木石,别于禽兽,所以最可贵。
可是本性无法一直保持,而是随着教化变迁。
以敦厚朴实教化,则性亦质朴率直;以浮薄狡诈教化,则性亦浮薄。
浮薄是衰亡败坏的风气,质朴率直是淳厚平和的风俗。
衰亡败坏则祸患动乱层出不穷,淳厚平和则天下自安。
国家或治平,或丧乱,或勃兴,或败亡,无不由教化所起。
然而世道衰颓,已有数百年之久。
天下大乱也已将近二十年。
百姓不见德行,只见战乱;掌权者不施教化,只用刑罚。
如今国家刚刚开始复兴,天下未定,既有战争,又有饥荒,所有体制都是匆匆创立,大多是权宜之计。
以致使礼让之风不兴,风俗未能改变。
近年收成稍丰,徭赋尚轻,百姓略得温饱,则教化可以实行了。
凡各级地方官员,应当端正思想,对上承奉朝廷旨意,对下宣谕教化。
实行教化,贵在能培养淳朴之风,浸润以冲和之元气,广布道德,显示朴素。
使百姓勤勉不倦,心中向善,不知不觉中消去邪伪之心,嗜欲之性,而不知道为什么会变成这样,这才是“化”。
然后教育百姓孝悌,使他们有慈爱之心;教育百姓仁义和顺,使他们和睦相处;教育百姓礼义,使他们互敬互让。
有慈爱之心,就不会遗弃亲人,就不会因物质利益而互相竞争。
三者俱备,就可以以仁义来治理天下了。
先王移风易俗,倡导淳厚朴素,轻易而治理天下达于太平盛世,其原因全在于此。
这是最重要的道理。
其三,充分发挥土地的生产能力。
人存在天地之间,衣食是性命的根本。
食物不足就会饥饿,衣服不足就会寒冷。
饥寒关系到自身,在这种情况下想使百姓广行礼义谦让,犹如在长坡上自下而上滚动弹丸,势必无法实现。
所以古代的圣贤君王都了解这种情况,一定先要使百姓衣食丰足,然后才实行教化。
衣食丰足的原因在于充分发挥土地的生产能力。
而充分发挥土地生产能力的原因,又在于勉励农耕有正确的方法。
主管此事的是各级地方官员。
百姓愚昧,智力不足,必须加以勉励考核,才能出尽全力。
各州、郡、县,每当年初,必须命令百姓,无论年纪大小,只要能操持农具的,都要下田,按时翻耕土地,不得延误。
耕种结束后,要及时管理禾苗,麦收、养蚕之时,男女老幼都应全力以赴,如同救人、救水、抵御盗贼一样,然后才可以使农夫不荒废田地,养蚕的妇女取得成效。
如果有游手好闲、懈怠懒惰的人,早收工,晚出工,贪图安逸,厌恶劳动,不勤于农耕,里正、户长应当把他们的姓名上报郡县,郡守、县令可就事加以惩罚,以劝戒众多百姓。
这是贤明的守令所实行的教化。
即使是百亩之田,也必须春天翻耕,夏天播种,秋天收获,然后才有过冬的食物。
这三个时节是务农的关键之处。
倘若失去其中一个时节,就不可能吃到谷物。
所以先王告诫说:“一个农夫不耕田,天下必有因此而挨饿的;一个妇女不织布,天下必有因此而挨冻的。”如果在这三个时节不明事理,而使百姓荒废农耕,这就是断了百姓的性命,把他们赶向死地。
孤独贫弱之户,无牛之家,勉励他们互通有无,互相帮助。
在三个农时的间歇时间和下雨的空闲时间,还应当教育百姓种植桑树、果树,栽培蔬菜,修整园圃,饲养鸡猪,以备生活之需,养老之用。
治理政事不宜过于繁琐,过于繁琐就会烦难百姓;勉励农耕也不应过于简略,过于简略就会使百姓懈怠。
善于治理政事的人,必定会掌握时节更替,政令繁简适中。
所以《诗经》说:“非刚非柔,施政宽和,福禄齐至。”如果做不到这些,那就只有滥用刑罚了。
其四,提拔贤良之才。
天生众民,无力自治,所以一定要奉立君王来治理他们。
君王无法独自治理天下,所以必须设置君臣来辅佐君王。
上至帝王,下及郡县和诸王封国,得到贤臣则可太平,失去贤臣则必动乱,这是根本的道理,历代帝王无法更易。
如今刺史守令都有下僚吏员,这些都是辅佐治事的人。
刺史府衙的官员由朝廷任命,州吏以下的属员则由牧守自选。
从古以来,州郡的大吏是只取门第,大多不选贤明能干之人;小吏则是只试写作能力,不问他们的志向行为。
门第本是先辈的封爵官位,并不能避免子孙的愚昧;写作是身外的微末之技,也并不排斥本人性格行为的轻薄虚伪。
倘若从门第之中选得贤明能干之人,好比是骑骏马而日行千里;倘若从门第之中选得愚昧之人,则如同土牛木马,外形相似而实无所用,无法使之行路。
倘若从写作之中选得志向操守俱佳之人,犹如精雕金玉,内外皆美,实为人中之宝;假如从写作之中选得轻薄虚伪之人,好比是装饰着彩画的一段朽木,只能一时好看,而无使用价值。
如今的选举,应当不限于门第,只着眼于真正选拔出人才。
假若得到这样的人才,自可出身卑贱而为卿相,如同伊尹、傅说那样,更何况州郡的职位呢?假若不是这样的人才,像丹朱、商均虽是帝王后裔,连百里封地都无法保住,更何况公卿的后代呢?观察人的道理由此可知。
寻求有才能技艺的人,目的是让他们辅佐治理百姓。
若是有才能技艺而且立身正直的,必定施展他们的才能使政治清明安定;假若有才能技艺而又为人奸诈虚伪的,将利用他们的官职而制造动乱,又怎么求得清明安定呢?所以欲求才能技艺,必然先选择志向操守。
凡志向操守俱佳者,就举荐他;凡志向操守不好者,就摒弃他。
但是,如今选拔人才的官员大多说“国家没有贤才,不知道该举荐什么人”。
这话没有经过思考,不合道理。
为什么呢?古人有言:圣明君主兴起,不待上天降辅佐之臣;圣人受命,不待大地荐有才之士。
总是任用当世之人,治理当世政务。
所以殷朝、周朝不会空等稷、契这样的大臣,魏朝、晋朝也不会假手萧何、曹参的辅佐。
孔子说:“十家之村,必有像我一样讲究忠信的人。”难道万家聚居的都市,竟然说没有人才?不过是寻求不勤,选择不精,或者是不得其用,即使有了委任也无法尽展才能,所以说没有人才罢了。
古人说:“从一千人中选拔出来的杰出人物称为英才,从一万人中选拔出来的英才称为俊才。”以聪明才智授予官职的人,以高尚行为闻名全国的人,难道不是近于英俊之士吗?只要能勤勉详察,舍弃虚假,取其本质,各自都能得到州郡之中最优秀的人才,并使用他们,这样,百姓无论人数多少,都足可以治理了。
谁说没有贤才?美玉未经雕琢时,同砖瓦石头相似;名马没有奔驰时,与劣马相混杂。
一旦美玉经过雕琢显出光泽,名马稍试足力,就可看出它们与石头、劣马的不同了。
那些贤能之士没有被任用的时候,也是混同于一般的人,与美玉、名马没有什么区别。
必须把政事委任给他们,把任务交付给他们,才能使他们与平庸之辈显出差别。
从前吕望屠牲钓鱼,百里奚喂牛,宁生敲打牛角,管夷吾三次失败,在那个时候,那些庸俗之人怎会说他们贤能?等到他们辅佐明主,完成霸业,积数十年之力大功告成,人们才认出他们是才能卓异之士,于是后世称赞不绝。
像他们那样的奇伟之才,绝代英杰,尚且不能在机会未到之时有别于一般的人,何况不如他们的人呢?如果一定要坐等吕望出现然后再用,那就永远也不会发现吕望这种人才;如果一定要坐等管夷吾出现才加以委任,那就永远也不会发现管夷吾这种人才。
为什么会这样呢?有才能的人必然是从微贱而到著名,其功劳必定是由小功积累而成大功,哪里有尚未任用而已成大业,不加使用而先已成名的道理?如果懂得这个道理,则贤能可以求得,有才能之士也可以选到。
得到贤能而加以委任,得到有才能之士而加以使用,那么天下的清平安宁是不愁实现了。
然而善于做官的人必须先使政务简要。
政务简要,则有道德的人容易充任,有道德的人易于当官,则事情没有不能治理的;政务繁琐,则属员中一定会混入坏入,混入坏人后,则政事必出弊病。
所以有这样的话:“政务简要则事少,事少则百姓清静;政务繁琐则事多,事多则百姓混乱。”清静和混乱的原因,在于政务之简要或繁琐。
查现在的吏员,人数不少。
从前民多事多,尚且能够治理,而如今人口减少,依照原来的数目设置吏员,还认为人手不够。
听说下面的州郡还有兼职和代职,扰乱百姓,十分无理。
像这一类人,应当全部免职,不能让他们习以为常。
不在州郡当职的官,也必须选择有道德的人,以至里正、户长之职,都应当谨慎选择,使他们胜任其职,便于互相监督统领。
里正、户长是治理百姓的根基。
根基不歪斜,上面必然安稳。
访求贤能的方法不只一种。
可是为了谨慎周密起见,必须予以委任来试验他的才能,加以考核和观察。
从他在家的言行,以至邻里族人,都要访查清楚,观察他过去的所作所为,这样就会明白知人之道,区别贤能与奸邪。
按照这个方法来寻求人才,大概就不会有什么错误和后悔了。
其五,慎用刑法。
人受阴阳之气而生,有感情,有个性。
性情或者为善,性情或者为恶。
善恶一旦分明,随之就是赏罚。
赏罚适度,则可制止恶行而勉励善行;赏罚失度,则百姓不知所措。
百姓不知所措,就会生出怨恨反叛之心。
因此先王重视赏罚,特别警惕谨慎。
所谓警惕谨慎,就是要使治狱之官全心全意,推究案件的原委。
首先要察言观色,倾听诉讼,再用事实加以验证,妙解疑难,尽破奸伪,使邪恶无处可藏,就一定能够找到罪犯。
然后根据犯罪事实量刑,轻重适当,赦免那些犯有过错的人,怜惜那些愚从的人,侦得实情不要喜形于色。
又要推究情理,考虑礼制和法律,无不合于人心的深隐之处,昌明圣教,使罪犯服罪。
这是最好的情况。
可是地方官员人数众多,不可能每个人都有通达的见识,推究事理情由,也或许难以一一问个水落石出。
只是应当怀大公无私之心,去偏袒枉法之想,务必求得是非曲直,尽量做到公平恰当。
听讼察狱之理,在于尽量查证,然后依法拷问审讯,不苛刻,不暴躁,有疑点则从轻发落,未经审讯不妄加处罚,根据案情判决,案件就不会积压。
这是次一等的情况。
如果不存宽厚仁慈之念而肆意残暴,把百姓看得如同木石一样,任意拷打。
狡猾者即使罪情暴露也有可能免受惩罚,辞辩不强者即便无罪倒反而被罚。
像这样的情况属于下等,不敢把共同治理的职位托付给他们。
如今的地方官员,应当努力达到中等水平,向最高水平看齐。
如果属于下等,则应依法惩治,不得赦免。
所考虑的事情应当更远更大,心中不忘道德教化。
先王的命令说:“与其杀死无罪之人,不如赦免有罪之人;与其妨害善行,不如使它更为放纵。”明知必然无法治罪,就宁可多放掉一些有罪之人,而决不妄害一个好人。
如今的官员却不是这样。
援引法律条文,苛细周纳,巧言审讯,宁可罗致好人的罪名,也不肯依据刑法而免罪。
他们这样做的原因,并不是他们都喜欢杀人,只是说为吏宁可严酷,可以免留后患。
这就是只图自己方便,不考虑什么是公正,如此执行法律的,都是奸诈小人。
人是天地间的宝贵物品,一旦死去则不可复生。
然而在严刑拷打之下,有人由于难以忍受痛苦而被迫认罪,无法申冤,从而受到刑罚乃至处死,将来恐怕还会不断出现这种情况。
所以自古以来,就规定了审案的五种方法和对犯罪者可以从宽处理的三种情况,制定出对各种狱讼谨慎从事的法典,这都是十分关怀百姓的措施。
凡是伐木割草,打猎不顺手,尚且违背时令,而有亏于帝王之道,更何况刑罚不当,滥害好人,难道不伤害上天之心、有违于谐和之气吗?天心受害,和气被损,而想使阴阳调谐,时令顺遂,万物繁茂,百姓快乐,那是不可能达到的。
所以人们说:“一个人叹息不满,先王所行的正道就有可能倾覆。”说的正是这种情况。
所有的地方官员,可以不谨慎从事吗?假若有大奸大恶之人,伤风败俗,违逆人伦,不忠不孝,故意违背正道,则杀一人而警戒百人,以澄清君王的德化,这时可用刑。
了解了这两种方法,则刑罚与政令就可以尽知了。
其六,平均赋税徭役。
帝王最宝贵的是帝位。
用仁义来巩固帝位,用钱财来聚集人才。
要明白先王必定用钱财招揽人才,用仁义守住帝位。
国家不富足,帝位不能巩固。
所以从三皇五帝以来都规定有征税的法律。
虽然轻重各有差别,但用途则一样。
如果反贼未平,军费浩繁,即使还来不及减少,以体念百姓的疾苦,但是可以平均赋税,使百姓不再匮乏。
所谓“平均”,就是不放过豪强而只征贫弱,不纵容奸猾、困窘愚拙,这就是平均。
所以圣人有言:“平均则无贫困。”可是,财货的产生很不容易。
纺纱织布,都要一点一点做起,旬日之间难以见功。
必须勉励考查,参与经营管理。
产绢之乡先要纺丝,产麻之地应及早织麻。
在征收之前就有准备,到征收之时即可交纳,所以帝王的赋税能保证供给,百姓也不感到困窘。
如果不事先勉励告诫,到了征收之时急迫无措,又担心拖延时日会遭到拷打,只好临时操办。
大商人们因此而牟取暴利,百姓有钱者只得高价买进,百姓无钱者被迫向他们大举借债并偿还利息。
于是交税的百姓就困苦了。
交纳田赋税款时,虽然定有规格,但考虑贫富差别、等级次序,都由里正、户长规定,并与郡守、县令有关。
如果考虑得当,那就政治清和而百姓喜悦;如果检验管理没有法度,那就会导致吏员作奸而百姓怨恨。
在征发劳役时,大多又不注意。
以致使那些贫弱之人派往远方防守,而且干很重的活儿,而把那些年轻力壮之人派往近处防守,干较轻的活儿。
郡守、县令如此用心,不存体贴百姓之意,都是帝王政令的罪人。
太祖十分重视这些意见,常常把它们放在座位右边。
又下令所有官员认真学习。
凡是牧、守、令、长,如果不通晓以上六条及计算账目的,一律不得当官。
从晋末以来,文章竞相浮靡华艳,蔚然成风。
太祖想改革这一弊病,就趁着魏帝祭祀太庙、群臣都在的机会,命令苏绰写了一篇诰文,上奏实行。
这篇诰文文词古朴、风格典雅。
从此以后,文章都遵依这种风格。
苏绰勤俭朴素,不经营产业,家里没有多余的财产。
由于天下尚未平定,常把国家大事当作自己份内的职责。
广泛访求贤能英杰之士,共同弘扬治国之道,凡是他所推荐提拔的,后来都当了大官。
太祖也对他推心置腹,委以重任,彼此之间没有猜忌。
有时太祖外出巡游,便把预先签字的空白纸张交给苏绰,如果有急需处理的政事,苏绰可根据情况决断,太祖回来时,也只是打开看一下。
苏绰曾说过,治国之道,应当像慈父那样爱惜百姓,像严师那样教育百姓。
每次与公卿讨论政事,总是从白天直到深夜,无论大事小事,他都十分清楚。
苏绰思劳过度,气行阻滞。
大统十二年(546),在职位上去世,当年四十九岁。
太祖极为惋惜,哀哭之声感动了左右随从。
等到将要下葬的时候,太祖对公卿们说:“苏尚书平生谦和礼让,提倡俭省节约。
我想满足他素来的意愿,又担心那些庸俗之人散布流言蜚语;如果对他厚加赠封,又违背了当初倾心相交的道理。
实在是进退两难,不易决断。”尚书令史麻瑶上前说道:“从前晏子是齐国的贤明大夫,一件狐皮袍子穿了三十年。
他死的时候,只留下一辆车子。
齐侯没有改变他的意愿。
苏绰既然操行清白,谦退自守,臣下以为葬礼宜于从俭,以表彰他的美德。”太祖称赞麻瑶讲得有理,推荐他入朝。
苏绰归葬武功时,只用一辆白色布质的车子载他。
太祖与公卿们都步行送到同州城门外。
太祖亲自在灵车后以酒浇地,说道:“苏尚书平生做事,他的妻子、孩子、兄弟们有不知道的,我都知道。
只有你懂得我的心,我了解你的心。
正准备共同平定天下,不幸竟舍我而去,有什么办法!”说到这里,太祖放声痛哭,酒杯也从手里掉下去。
到安葬那天,太祖又派使者以牛、羊、猪三牲祭奠,太祖亲自写了悼文。
苏绰还著有《佛性论》、《七经论》,都在世上流传。
明帝二年(558),以苏绰配祭太祖庙庭。
儿子苏威承袭封爵。
隋朝开皇初年,由于苏绰在前朝著名,下诏道:“从前汉高祖钦佩无忌的义气,魏武帝援引子干的遗风,前代有名望的贤人,皆被其后的帝王所推重。
魏国已故度支尚书、美阳伯苏绰,其施政办事,艺文礼乐皆备,遗风可赞可颂。
施展才力,辅佐前王,名垂青史。
应当赐予封地,以表彰贤能之人。”于是追封苏绰为邳国公,食邑二千户。
卢辩传卢辩字景宣,是范阳涿地人。
世代治儒学。
其父卢靖,曾任太常丞。
卢辩少年时爱好学习,博通经书,被推举为秀才,任太学博士。
他认为《大戴礼记》尚未有人加以注解训诂,于是注解《大戴礼记》。
他的兄长景裕是当时的大儒,对卢辩说:“从前侍中注解《小戴礼记》,如今你注解《大戴礼记》,差不多可以继承前贤了。”魏孝武帝西入函谷关时,事情很突然,卢辩来不及回家,骑了一匹马随从皇帝。
有人问他:“同家人告别没有?”卢辩答道:“为官之道,应以大义斩断私情,又有什么值得告别的。”孝武帝到达长安,任命卢辩为给事黄门侍郎,兼任著作。
由于卢辩通晓儒家学术,太祖很尊重他,每有朝廷大事,常召他商议。
赵青雀作乱时,魏太子出居渭水之北。
当时卢辩随从太子,也没有同家人告别。
卢辩遇事果敢决断,每每如此。
随即任太常卿、太子少傅。
魏太子与诸王都拜他为师,听他讲授学业。
晋爵范阳公,转任少师。
自从魏末动乱,魏孝武帝西迁,朝中的典章礼仪,都已湮没废弃。
卢辩根据当时情况而制定出适宜办法,一一合乎法度。
卢辩善于记忆,性格颖悟,能决断大事。
凡他所创制的法度,人们不会怀疑。
多次升迁,官至尚书右仆射。
世宗登基后,升任大将军。
皇帝曾与诸公爵光临卢辩的宅第,儒者以此为荣。
出任宜州刺史。
逝世后配祭太祖庙庭。
儿子卢慎。
当初,太祖想推行《周官》,命令苏绰专门负责这件事。
不久苏绰去世,又命令卢辩完成这件工作。
于是依照《周礼》建立六官,设置公、卿、大夫、士,并且编排朝廷礼仪及车服器用的次序,大多依照古代礼制,革除汉、魏的成法。
这些措施都一齐施行。
在这里转录卢辩所述六官。
即:天官府,地官府,春官府,夏官府,秋官府,冬官府。
史籍虽一一记载,而有关文章却多不转录。
卢辩所述六官,太祖从魏恭帝三年(556)下令推行。
从此以后,每代均有增减。
宣帝继位以后,行事不依古制,官员的品秩随意更动。
例如初置四辅官,六府诸司又设置中大夫,以及御正、内史增设上大夫等,在外史有所记载。
其余的官职则朝设夕改,无法详细记录。
当时虽然推行《周礼》,但内外众多职位,又兼用秦、汉时官名。
如今大概举其名号及等级,附于后面。
纪传之内仍有其他官职而于此不载者,当为史籍的缺漏。
柱国大将军,大将军。
骠骑、车骑等大将军,开府、仪同三司,雍州牧。
骠骑、车骑等将军,左、右光禄大夫,户三万以上州刺史。
征东、征西、征南、征北、中军、镇军、抚军等将军,左、右金紫光禄大夫,大都督,户二万以上州刺史,京兆尹。
平东、平西、平南、平北等将军,前、后将军,左、右将军,左、右银青光禄大夫,帅都督,户一万以上州刺史,柱国大将军府长史、司马、司录。
冠军、辅国等将军,太中、中散等大夫,都督,户五千以上州刺史,户一万五千以上郡守。
镇远、建忠等将军,谏议、诚议等大夫,别将,开府长史、司马、司录,户五千以上州刺史,户一万以下郡守,大呼药。
中坚、宁朔等将军,左、右中郎将,仪同府、正八品长史,司马,司录,户五千以上郡守,小呼药。
宁远、扬烈等将军,左、右员外常侍,统军,骠骑车骑府、八品州长史,司马,司录,柱国大将军府中郎掾属,户一千以上郡守,长安、万年县令。
伏波、轻车等将军,奉车、奉骑等都尉,四征中镇抚军府、正七品州长史,司马,司录,开府府中郎掾属,户一千以下郡守,户七千以上县令,正八品州呼药。
宣威、明威等将军,武贲、冗从等给事,仪同府中郎掾属,柱国大将军府列曹参军,四平前后左右将军府、七品州长史,司马,司录,正八品州别驾,户四千以上县令,八品州呼药。
襄威、厉威将军,给事中,奉朝请,军主,开府府列曹参军,冠军府、辅国府及正六品州长史,司马,司录,正七品州别驾,正八品州治中,七品郡丞,户二千以上县令,正七品州呼药。
威烈、讨寇将军,左、右员外侍郎,幢主,仪同府、正八品州列曹参军,柱国府参军,镇远、建忠、中坚、宁朔等府长史、司马,正六品州别驾,正七品州治中,正六品郡丞,户五百以上县令,七品州呼药。
荡寇、荡难将军,武骑常侍、侍郎,开府府参军,骠骑、车骑等府及八品州列曹参军,宁远、扬烈、伏波、轻车等府长史,正六品州治中,六品郡丞,户五百以下县令,戍主,正六品州呼药。
殄寇、殄难将军,强弩、积弩司马,四征中镇抚军府、正七品州列曹参军,正五品郡丞。
扫寇、扫难将军,武骑、武威司马,四平前后左右府、七品州列曹参军,戍副,五品郡丞。
旷野、横野将军,殿中、员外二司马,冠军、辅国等府及正六品州列曹参军。
以上十八节,其流品顺次为正九品、九品直至正一品、一品。
武威、武牙将军,淮海、山林二都尉,镇远、建忠、中坚、宁朔、宁远、扬烈、伏波、轻车等府列曹参军。
周朝制度:凡封郡县五等爵者,皆加开国衔;凡任命为柱国大将军、开府、仪同者,同时加授使持节、大都督衔;其中开府又加授骠骑大将军、侍中衔;仪同又加授车骑大将军、散骑常侍衔;凡任命为总管刺史者,加授使持节、诸军事衔。
以此为常例。
大象元年(579),诏令总管、刺史及统兵者加持节衔,其余全部取消。
建德四年(575),增设上柱国大将军,改仪同三司为仪同大将军。
李贤传李贤字贤和,祖先是陇西成纪人。
曾祖父李富,魏太武帝时任子都督,在讨伐两山屠各族时阵亡,追赠宁西将军、陇西郡守。
祖父李斌,承袭职位,率领父亲部属,在高平镇守,就在那里定居。
父亲李文保,早年去世。
魏大统末年,由于李贤兄弟功劳很大,追赠李文保为泾原东秦三州刺史、司空。
李贤自幼就有志向节操,不轻举妄动。
有一次出去游玩,遇见一位老人,须眉雪白,对他说:“我八十岁了,见过很多人,但没有一个像你这样。
将来必定做到台臣牧守,你好自为之。”九岁时,从师学习,只是概括看一下大意要旨,不在章节句子上下功夫。
有人对他说:“学习时不专心勤奋,还不如不学。”李贤答道:“人各有志,我岂能拼命学习,以授徒为生,当个教书先生?只要大略知道一下内容,弥补自己的不足就够了。
至于忠孝之道,其实早已铭记在心。”问者惭愧而心服。
十四岁时父亲去世,抚养教育弟弟们,彼此十分友爱。
魏永安年间,万俟丑奴占据岐、泾等州反叛,魏孝庄帝派尔朱天光率兵将其打败。
他的党羽万俟道洛、费连少浑还占据原州,不知道万俟丑奴已经失败。
尔朱天光派使者到李贤处,命令李贤暗中算计万俟道洛。
尔朱天光率兵在后接应。
恰巧贼党万俟阿宝战败逃回,私下告诉李贤道:“万俟丑奴已经失败,官军将要到达。
我以性命相投,希望得到帮助。”李贤乘机让万俟阿宝伪装成万俟丑奴的使者,欺骗万俟道洛等说:“如今已经打败官军,必须与您商议大事,命令我暂时把守原州,您应急速前去。”万俟道洛等人信以为真,当天就出发登程。
尔朱天光随后赶到,占领原州。
万俟道洛率领部下六千人逃向牵屯山。
尔朱天光见到李贤,对他说:“万俟道洛出城,是你的功劳。”李贤又率领乡人牵出一千匹马资助军队,尔朱天光大喜。
当时原州大旱,缺乏水草,尔朱天光就退居城东五十里,放牧马匹,休整士卒。
命令都督长孙邪利代理原州事务,任命李贤为主簿。
万俟道洛乘城内空虚,突然攻来,贼党千余人在城中,暗中策应,把万俟道洛放入城内,杀掉长孙邪利。
李贤又率领乡人拼命抵抗,万俟道洛才退去。
又有贼帅达符显围逼州城,日夜进攻,屡被击退。
李贤抄小道赶赴雍州,向尔朱天光请求援助。
尔朱天光答应,李贤返回。
可是贼军营垒四下包围,没有机会入城。
等到天色将晚,他扮作背柴之人,与贼人中的樵夫一块到达城下。
城上垂下布疋把他们拉上去,这时贼众才认出李贤,乱箭齐射,但未能射中,于是入城,告诉众人大军将至。
贼军听说,当即溃散而逃。
多次升迁,历任威烈将军、殿中将军、高平县令。
贺拔岳被侯莫陈悦杀害后,太祖西征。
李贤与弟弟李远、李穆等人暗中策应侯莫陈崇。
以功授都督,仍然镇守原州。
大军将到秦州时,侯莫陈悦弃城逃走。
太祖命令兄长之子宇文导追击,以李贤为前锋。
转战四百余里,到牵屯山时追上,侯莫陈悦在战场上自杀。
李贤也受重伤,坐骑被乱箭射中。
太祖嘉奖他,赏给他奴婢、布帛及各种牲畜,授持节、抚军将军、都督。
魏孝武帝西迁时,太祖命令李贤率骑兵迎护。
当时太行山以东的士卒,大多打算逃回。
皇帝命令李贤率精锐骑兵三百人殿后,大家都害怕他,没有敢逃跑叛变的。
封下圭阝县公,食邑一千户。
不久,授左都督、安乐将军,回去镇守原州。
大统二年(536),州民豆卢狼杀害都督大野树儿等人,占据州城反叛。
李贤于是召集豪杰之士,与他们商量道:“贼众仓猝起事,杀掉两位将军,其势虽大,其心已骄。
他们没有推行政令,一味残忍盘剥。
以寓居之贼,驾驭临时拼凑的部众,势必自相瓦解。
今日如果从城中进攻,贼人必定失魂落魄。
按我这个计划行事,很快就会取胜。”大家都表示服从。
李贤率领勇士三百人,分为两路,乘夜色呐喊杀出。
贼众大惊,一战而败,豆卢狼夺关而逃。
李贤轻装骑马,与三名骑兵追上,杀死豆卢狼。
升任原州长史,随即代理原州政务。
四年,莫折后炽勾结贼党,到处抢掠。
李贤率领乡兵,与代理泾州事务的史宁前去讨伐。
莫折后炽列好阵势等待。
李贤建议分兵进击,史宁不听,屡战屡败。
李贤就率领数百名骑兵偷袭莫折后炽营垒,活捉其妻子、孩儿以及仆人奴隶五百余人,缴获其军用物资。
当时莫折后炽刚刚击败史宁,正打算追击,突然听说李贤军到,就丢下史宁,与李贤交战。
李贤亲手斩杀十余人,活捉六人,贼军大败。
莫折后炽单骑逃走。
军队返回后,由于战功,赏赐奴婢四十人,各种牲畜数百头。
八年,授原州刺史。
李贤虽然自少年起就从事征战,但对政事也十分熟悉,安抚教育乡里,百姓安宁。
十二年,跟随独孤信平定凉州,又安抚张掖等五郡而返。
不久,蠕蠕围逼州城,抢劫百姓,赶走牲畜。
李贤想要出战,大都督王德犹豫不决。
李贤再三请求,王德才答应。
李贤率兵将出,贼人已得到消息,退兵而去,李贤乘机率领骑兵追击,斩首二百余级,活捉一百余人,缴获驼马牛羊二万头,财物不可计算。
被掠去的百姓得以回家安居。
加授使持节、车骑大将军、仪同三司。
十六年,升任骠骑大将军、开府仪同三司。
太祖奉护魏帝西巡时,到达原州,驾幸李贤宅第,按照年龄排坐,行乡饮酒礼。
后来,太祖又到原州,令李贤乘上大车,备下礼服,以诸侯礼相见,然后到李贤家,欢宴终日。
凡是李贤的亲族,都有不同赏赐。
魏恭帝元年(554),晋封河西郡公,食邑增至二千户。
后来因为兄弟之子李植被处死,李贤也被免职。
不久,又授为使持节、车骑大将军、仪同三司。
当时荆州蛮族反叛,开府潘招讨伐。
命令李贤与贺若敦率领骑兵七千人,从另一条道路截击,大败蛮帅文子荣。
于是在平州以北修筑汶阳城镇守。
随即任郢州刺史。
当时巴州、湘州归附不久,诏命李贤总监各军,局势基本稳定后,迁移江夏百姓二千余户以充实安州,并修筑甑山城而归。
保定二年(562),诏命恢复李贤原有官职爵位,授瓜州刺史。
高祖和齐王宇文宪还是婴儿时,为了避开猜忌,不宜住在宫中。
太祖下令让他们二人住在李贤家,六年后才回宫。
赏赐李贤之妻吴氏姓宇文氏,收为侄女,赏赐丰厚。
后来高祖西巡,驾幸李贤宅第,诏命道:“朕从前年幼,曾居此州。
使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、大都督、瓜州诸军事、瓜州刺史李贤,是州中良家,功勋美德都很出名,接受委托,让朕居此,辅导多年。
念其规劝辅正,功劳甚大。
食彼桑椹,尚且希望听到好话,何况如此恩惠,怎能忘记?今日巡行居此,如同代邑,举目依旧,更增往日之怀念。
虽然不是一家,朕处之如同亲人。
凡是李贤的兄弟以及子侄,都可参加宴会受赏。”于是命令中侍上士尉迟恺前往瓜州,以加盖印记的诏书慰劳李贤,赏赐衣服一件及被褥,另赏皇帝所用十三环金带一条、御马一匹、金饰鞍勒、杂色绸缎五百段、银钱一万。
赏赐李贤之弟申国公李穆也像这样。
子侄男女中外诸孙共三十四人,各赐衣一件。
又任命李贤外甥厍狄乐为仪同。
凡曾经亲自侍奉李贤的人,二人授大都督,四人授帅都督,六人授别将。
凡奴仆中已取得平民身份者,五人授为军主,未取得平民身份者,有十二人赎出放回。
四年,大军东征,朝廷认为西路空虚,担心羌族、浑族入侵,于是任命李贤为使持节、河州总管、三州七防诸军事、河州刺史。
河州旧无总管,到这时才设置。
李贤于是广泛屯田,节省漕运;多设巡逻,防备敌侵。
羌、浑因此而收敛,不敢东犯。
五年(565),宕昌侵犯边境,百姓失去家业,于是在洮州设置总管府,用来遏制外敌。
废去河州总管,改授李贤为洮州总管、七防诸军事、洮州刺史。
这时羌人侵犯石门戍,撤毁桥梁,破坏道路,企图阻断援军,李贤率领一千名骑兵抵抗,先后斩杀、俘虏数百人,贼人才退去。
羌人又引导吐谷浑数千骑兵,准备侵入西部边境。
李贤暗中得知,派兵埋伏在要道,再次大败贼军。
敌人震慑,不敢再犯。
不久,废去洮州总管,仍在河州设置总管府,还让李贤担任总管。
高祖怀念李贤旧恩,调他入京,授大将军。
天和四年(569)三月,在京师去世,当年六十八岁。
高祖亲临致哀,哭声感动左右。
追赠使持节、柱国大将军、大都督、泾原秦等十州诸军事、原州刺史。
谥号为“桓”。
儿子李端承袭爵位。
李端字永贵,历任开府仪同三司、司会中大夫、中州刺史。
跟随高祖平定齐国,在邺城阵亡,追赠上大将军,追封襄阳公,谥号为“果”。
李端之弟李吉,任仪同三司。
李吉之弟李崇,官至太府中大夫、上柱国,封广宗郡公。
李崇之弟李孝轨,任开府仪同大将军,封升迁县伯。
李孝轨之弟李询,从少年时就历任高官。
大象末年,任上柱国,封陇西郡公。
李远传李远是李贤的弟弟,字万岁。
自幼就有才识度量,志向宏远。
曾与一群儿童玩打仗游戏,他指挥的那部分,隐然有战阵之法。
郡守看见很惊奇,让他再玩一次。
众儿童害怕而走散,李远持杖喝斥,又摆成刚才的阵势,气势雄壮,比刚才更加可观。
郡守说:“这孩子必定成为将军,不是平凡的人。”长大后,博览群书,略知旨趣而已。
魏正光末年,天下大乱,束力勒贼胡琮侵逼原州,势力很大。
李远兄弟率领激励乡人,打算抵抗,可是众人互相猜忌,心中害怕,意见不一。
李远按剑道:“近年以来,皇室多难。
贼众乘机,恣逞残暴。
天下不治,强徒嚣张。
这正是忠臣守节之时,义士建功之日。
大丈夫岂能临危难而偷生?当从死地求生。
各位都是世代忠贞,沐浴教化,如今倘若各执一词,效力逆贼,即使是五尺童子,也都知道不对,又有何面目见天下义士?有不同意者,请允许我用剑斩了他!”众人都大腿发抖,没有不服从的。
于是互相盟誓饮酒,加固防御工事,严加防守。
但是外无援兵,城池终被攻陷。
他的党徒们大多被杀,只有李远兄弟被人藏起来,得以免祸。
李远对李贤说::“如今反贼猖狂,屠杀忠良。
我打算从小道入朝,请求援兵。
兄长深自韬晦,可以免祸。
从中发现贼人破绽,乘变立功。
如果王师西征,可里外呼应,既救国家之急,又保个人之身。
岂能被贼势所迫,坐以待毙?”李贤说:“我也是这样想。”于是定下东去的计策。
李远在贼境中历经坎坷,终于到达京师。
魏朝对他嘉奖,授为武骑常侍。
随即转任别将,赏赐帛千匹,另有弓刀衣马等物。
尔朱天光西征时,分配给李远精锐士卒,让他担任向导。
尔朱天光钦佩李远的才识名望,特地举荐,任命他为伏波将军、长城郡守、原州大中正。
后来由于接应侯莫陈崇有功,升高平郡守。
太祖见到李远,交谈后很喜欢他,命令他留在身边,待他很亲热。
魏孝武帝西迁时,授假节、银青光禄大夫、主衣都统,封安定县伯,食邑五百户。
魏文帝才继位时,思享长寿,认为李远的字很吉利,命令他扶帝上殿。
升任使持节、征东大将军,晋封公爵,食邑增加一千户,仍兼任近侍。
跟随讨伐窦泰,收复弘农,都立下大功。
任都督、原州刺史。
太祖对李远说:“我之有你,犹如身体有手臂之用,岂能片刻分离?本州的光荣,原是私事。
你若前去任职,我就无所寄托了。”于是命令李远之兄李贤代行州事。
沙苑之战,李远功劳最大,授车骑大将军、仪同三司,晋封阳平郡公,食邑三千户。
不久随独孤信东征,入据洛阳。
被东魏将领侯景等人包围。
太祖军到,才解了围。
河桥之战时,李远与独孤信为右军,失利而退。
授大丞相府司马。
军国机密大事,李远全都参预,畏避权势,似乎与自己无关。
当时河东刚刚收复,人心未安,太祖对李远说:“河东是国家要地,除了你,没有人能去安抚。”于是授他为河东郡守。
李远整顿风俗,勉励农桑,肃清奸匪,并修整防御工事。
上任不到一个月,百姓就对他表示感激。
太祖嘉许,致信慰问。
征调为侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。
魏国建立东宫,任命他为太子少傅,随即转任太师。
东魏北豫州刺史高仲密请求举州归附。
当时齐神武屯兵河阳。
太祖由于高仲密距此遥远,难以接应,众将都害怕此行。
李远说:“北豫州远在贼境之内,高欢又屯兵河阳,以常理而言,的确很难救援。
但兵贵神速,事贵合乎机遇。
古人有言:‘不入虎穴,安得虎子。
’若以奇兵出其不意,事情或许可以成功。
万一失利,也是兵家常事。
如果观望不前,便永无平定之日。”太祖高兴地说:“李万岁所说,还勉强合我的心意。”授他为行台尚书,任东行先锋。
太祖率大军在后接应。
李远率军悄悄前往,保护高仲密返回。
又随太祖在邙山作战。
当时大军失利,只有李远整顿部下断后。
随即被任命为都督义州、弘农等二十一防诸军事。
李远善于治理部下,有才干谋略,对于进攻或防守的准备,无不精心锐思。
常常厚待境外之人,使他们成为间谍,敌人内部的动静,必能提前知道。
那些因事情败露而被处死的间谍,也不因此而后悔。
曾经在莎栅围猎,望见林木中有一石,误认为是卧在地上的兔子,发箭射中,箭头深入石头一寸有余。
走近一看,原来是块石头。
太祖听说后,感到惊异,写信说:“从前李广将军实有此事,如今你又如此,可算是世代流传的功德。
即使像熊渠那样的善射者,也不能独占美名。”东魏将领段孝先率领步兵、骑兵二万人向宜阳推进,名为送粮,而实有伺机偷袭之意。
李远悄悄地了解了他的计谋,派兵袭击,将其打败,缴获其军用物资、兵器等。
段孝先逃走。
太祖就把自己的坐骑赏赐给李远,还赏赐有金带、床、衣被等物,另有杂色绸缎二千匹,任命他为大将军。
不久,授尚书左仆射。
李远对太祖说:“我是秦陇的一个普通人,说不上有什么才能技艺。
生平愿望,不过是当个郡守罢了。
幸逢良机,得以侍奉圣明。
君王显贵而臣子升迁,以致于到今天。
如今我位居高官,爵列上等,受委一方,生杀在手。
不仅荣贵一时,也足可光耀身世。
但尚书仆射,为尚书省长官,今日授我,恰恰是加重我的罪责。
您如果想要成全我,乞求您不要授我此职。”太祖说:“您功德俱高,朝廷倚重,从众人中举荐,又有什么可以推辞?况且我与你,犹如骨肉,难道会允许你因官职而退让,违背我的期望?”李远没有办法,才接受任命。
太祖又把第十一子宇文达交给李远,让他当儿子抚养,这就是代王。
当时太祖尚未立世子,明帝年长,已表现出成人应具的美德。
孝闵帝是嫡生,年纪还小。
于是召集群公说:“我打算把嫡子立为世子,担心大司马猜疑。”大司马就是独孤信,是明帝敬后的父亲。
众人都不作声,没有一个说话。
李远说:“立世子凭嫡生而不凭长幼,礼制上说得明明白白。
略阳公为世子,您又有什么怀疑?如果认为独孤信不满意,请允许我立即杀掉他。”说着便拔刀而起。
太祖也起身说:“何致于这样!”独孤信又陈述自己的道理,李远才不再说什么。
于是众人都赞成李远的意见。
李远走到门外,向独孤信道歉说:“面临大事,不得不这样。”独孤信也感谢李远道:“今日全仗您,才决定此等大事。”建立六官后,授小司寇。
孝闵帝登基,升任柱国大将军,食邑一千户。
仍然镇守弘农。
李远之子李植,在太祖时已经担任相府司录参军,掌管朝政。
晋国公宇文护掌权后,李植担心不被重用,于是密谋杀掉宇文护。
计谋泄露,宇文护得知,派李植出任梁州刺史。
随即废去皇帝,召李远、李植回朝。
李远担心发生变故,沉思很久,说道:“大丈夫宁可为忠鬼,怎能当叛臣!”决定应召。
到京师后,宇文护由于李远素来功大而名高,还想保全他。
于是引见李远,对他说:“您的儿子有反叛的图谋,不仅要杀我一个人,而且要颠覆国家。
叛臣贼子,理应共同仇恨,您可以及早处理。”就把李植交给李远。
李远向来钟爱李植,李植又能言善辩,说当初并没有这种打算。
李远信以为真。
第二天早晨,带李植去见宇文护,宇文护以为李植已死,就说:“阳平公为什么自己前来?”身边的人说:“李植也在门外。”宇文护大怒道:“阳平公不相信我了!”于是召他们入内,仍然让李远与自己一同坐下,命令皇帝与李植在李远面前对质。
李植说不出话来,对皇帝说:“这个计谋,本来是打算安定国家,对陛下有利。
今日至此,还说什么!”李远听说,匐匍在胡床前说:“如果这样,臣该万死。”宇文护于是杀死李植,并威逼李远自杀。
当年五十一岁。
李植之弟李叔谐、李叔谦、李叔让也被处死。
其余的由于年幼得到赦免。
建德元年(572),晋公宇文护被处死,于是下诏道:“故使持节、柱国大将军、大都督、阳平郡开国公李远,早蒙重任,功勋卓著,内参军机,外安属国。
尽忠王室,竟遭横祸。
怀念忠良,愈增伤感。
宜加荣宠,以彰忠节。”追赠原任官职,加陕熊等十五州诸军事、陕州刺史。
谥号为“忠”。
隋开皇初年,追赠上柱国、黎国公,食邑三千户,谥号改为“怀”。
李植及其弟弟们,同时都予以追赠,并加谥号。
长孙俭传长孙俭,河南洛阳人。
原名庆明。
祖先是魏氏的支脉,姓托拔氏。
魏孝文帝迁至洛阳后,改姓长孙。
五世祖长孙嵩,曾任魏国太尉、北平王。
长孙俭从小为人正直,有操守节行,体态魁梧,神色严肃,即便在卧室,也终日不苟言笑。
不乱结交朋友,不与他志同道合的,即使是权贵来访,也不相见。
孝昌年间,入仕为员外散骑侍郎,跟随尔朱天光平定陇西。
太祖到夏州时,任命长孙俭为录事,对他很敬重。
贺拔岳被杀害后,太祖前去平凉,凡是有计谋策划,长孙俭全都参与。
跟随太祖平定侯莫陈悦,留下长孙俭担任秦州长史。
当时西夏州仍然没有归附,东魏派许和担任刺史,长孙俭凭信用仁义招抚许和,许和于是举州归附。
就任命长孙俭为西夏州刺史,总领三个夏州。
当时荆、襄两地归附不久,太祖上表称赞长孙俭功绩,建议委任东南,于是授荆州刺史、东南道行台仆射。
所辖郑县令泉璨被百姓告发,经审讯,罪证确凿。
长孙俭就把部属都召集在一起,对他们说:“这件事由于我教育不周,信用未能兑现,这是我的过错,不是泉璨的罪。”于是在大厅前,脱衣承受杖打,而不再治泉璨的罪。
从此以后,所属各城法纪严明,没有人再敢违犯法令。
魏文帝送去盖有印记的信表示慰问。
太祖又写信给长孙俭说:“最近路人传说您因为所辖县令有罪,竟自己受杖三十,用来严饬部下。
我从前听说‘王臣忠贞,不为自己’,是指为公忘私,凡知道该做之事就拼命去干。
没有像您这样严于律己、不惜自罚来教育部属的。
我听说后嘉许赞叹。”荆州旧俗,后辈不尊敬长辈。
长孙俭殷勤劝导,风俗大变。
努力推广农业,同时兼练军事,所以边境安定,百姓安居乐业。
官吏百姓上表请求为长孙俭修建清德楼,树碑称颂,朝廷允许。
在荆州共任职七年。
被调入朝,授大行台尚书,兼任相府司马。
曾与众官陪太祖坐,退下后,太祖对左右道:“这位先生闲适文雅,我每次同他说话,都有敬畏之感,恐怕有什么过错。”有一天,太祖对长孙俭说:“名称与实际应当相符,尚书既然安心贫素,可改名为俭,用来表彰您的高尚操守。”又被任命为行台仆射、荆州刺史。
当时梁国的岳阳王萧b归附,首次派遣使者入朝,抵达荆州。
长孙俭在官署陈列卫队仪仗,身穿军服,与使者以宾主之礼相见。
长孙俭相貌魁梧,声如洪钟,大说鲜卑语,让人翻译,以问候使者。
使者惶恐,不敢仰视他。
当晚,长孙俭穿着短衣裙裳,请使者在另一间屋里赴宴。
乘机说明梁国动乱、朝廷招携之意,言词动人。
使者十分高兴,出来后说:“我无法揣度他。”梁元帝在江陵继位后,对外和睦邻国,心中怀有诡计。
长孙俭秘密致信太祖,陈述进攻的策略。
于是调长孙俭入朝,询问计谋。
长孙俭答道:“如今江陵在长江以北,距我不远。
湘东即位,已经三年。
看其形势,不准备东下。
他们兄弟之间互相残杀,百姓厌恶他们的苛毒统治。
荆州的军用物资和各种器械,已经储备很久,如果大军南征,一定不用担心缺乏。
况且吞并弱小,攻取政治昏暗的国家,乃是兵法中的上策。
我朝已经据有蜀地,如果再平定长江、汉水,加以安抚,收其贡献赋税,供应国家,天下不愁平定。”太祖十分赞同,就对长孙俭说:“照您这样说法,我下手已经晚了。”命令长孙俭返回荆州,暗中作好南征准备。
不久,命令柱国、燕公于谨总领大军讨伐江陵,将其平定。
由于长孙俭最早谋划,赏赐奴婢三百人。
太祖写信给长孙俭说:“图谋江陵,计由君出,今日果然如您所言。
聪明的人能预见即将发生的事情,这是多么美妙啊!只是吴地百姓逃散,还要依靠你招募安抚,南土重镇,没有你是不行的。”于是命令长孙俭镇守江陵。
晋封昌宁公,升大将军,移镇荆州,总管五十二州。
长孙俭从前曾到皇宫汇报情况,当时正下着大雪,就站在雪中等候通报,从早晨一直站到天黑,脸上竟然没有显露出懈怠的神色。
他奉公尽心,都像这样。
天和三年(568),因病回京。
后来被任命为夏州总管,随即去世,遗言请求葬在太祖陵宅,并把赏赐给自己的宅第归还公家。
诏命皆允许。
追封郐公。
荆州百姓仪同赵超等七百人,感激长孙俭的德政,赴宫请求为长孙俭建庙立碑,诏命允许。
建德元年(572),下诏说:“从前叔敖辞去肥沃之地,萧何选择穷僻之乡,以古比今,无惭往哲。
言行美德,念念不忘。
而有司不识大局,竟然轻率地把其宅第分给外人。
如今应还给他的妻子儿子。”儿子长孙隆。
赫连达传赫连达字朔周,盛乐人,是赫连勃勃的后裔。
曾祖父库多汗,因避难改姓杜氏。
赫连达性格刚直,有胆略气力。
少年时跟随贺拔岳征战有功,被任命为都将,赐爵长广乡男,升任都督。
贺拔岳被侯莫陈悦杀害后,军中动乱。
赵贵建议迎接太祖,众将犹豫不决。
赫连达说:“宇文夏州从前曾任左丞,识见过人,为当世豪杰。
今日之事,非请他不可。
赵将军建议是对的。
我请求轻装骑马前去告诉丧事,并把他迎接过来。”众将中,有人打算向南投奔贺拔胜,有人建议东去报告朝廷。
赫连达又说:“这些都是远水不救近火,不值一提。”赵贵于是决定,派赫连达驰马前往。
赫连达见到太祖后放声大哭,太祖询问原因,赫连达把真实情况报告太祖。
太祖于是命令数百名骑兵南下平凉,自己率军向高平进发,命令赫连达率领骑兵据守弹筝峡。
当时百姓惊恐,有许多人逃散。
有几个村的百姓,正扶老携幼,驱赶牲畜,想进山避难,士兵急于上前抢劫。
赫连达说:“远近百姓,大多被贼人控制,今天如果趁便抢劫,那还算什么抚慰百姓、讨伐有罪?不如趁机安抚,以显示义军的美德。”就以恩惠信义抚慰百姓,百姓都心悦诚服,于是互相传言,都恢复了原来的生业。
太祖听说,对他表示赞许。
平定侯莫陈悦后,加平东将军衔。
太祖对众将说:“清水公遇难之时,各位命悬贼手,即使打算前来报告,也无路可走。
杜朔周不避万死,远来见我,才得能共尽忠节,同报大仇。
虽然是借众人之力,实际上倚仗杜朔周的功劳。
有了功劳而不给酬谢,凭什么劝人向善?”于是赏赐马二百匹。
赫连达一再谦让,太祖不答应。
魏孝武帝入函谷关,论功行赏,由于赫连达最先迎接元帅,收复秦、陇,晋封魏昌县伯,食邑五百户。
跟随仪同李虎击败曹泥,授镇南将军、金紫光禄大夫,加通直散骑常侍衔,食邑增至一千户。
又参与收复弘农和沙苑之战,都立有战功。
食邑增加八百户,授白水郡守,转任帅都督,加持节衔,任济州刺史。
诏命恢复赫连氏姓。
由于赫连达功勋声望都很高,就任命他为云州刺史,云州是他故乡所在之州。
晋封公爵,授大都督,随即又授仪同三司。
跟随大将军达奚武进攻汉中。
梁国宜丰侯萧循固守多时,后来又表示归附。
达奚武向诸将征求意见。
开府贺兰愿德等人认为城中粮尽,应当加紧进攻。
赫连达说:“无须作战而占领城池,是兵法中的上策。
不允许意在抢劫人口、贪图钱财。
好战不止,为仁者所不为。
况且看他的兵马还算强盛,城池也还牢固,即便攻克,双方也必有损伤。
倘若他们在绝境中拼命作战,则胜败尚难预料。
何况用兵之道,以保全军队为上策。”达奚武说:“您说的很对。”又命令将帅们各自申述看法。
开府杨宽等人同意赫连达的意见,达奚武接受萧循投降。
军队回来后,升任骠骑大将军、开府仪同三司,加侍中衔,晋封蓝田县公。
六官建立后,授左遂伯。
出任陇州刺史。
保定初年,升任大将军、夏州总管、三州五防诸军事。
赫连达虽然不是文职官员,然而性格质朴正直,遵守法令,在审讯量刑时,不轻易鞭挞囚犯,对于死刑更是格外慎重。
同时又廉洁俭省,边境地区有胡人赠送羊的,赫连达想招抚蛮族,就拿丝织品回赠。
下属官员请求取用官物,赫连达说:“羊已入我厨房,而回赠之物却取自官府仓库,这不是欺骗上级吗?”命令取自己的丝织品赠给胡人。
有见识的人都称许他的仁义宽厚。
不久,晋封乐川郡公。
建德二年(573),升任柱国,随即去世。
儿子赫连迁承袭爵位。
大象年间,官至大将军、蒲州刺史。
韩果传韩果字阿六拔,代州武川人。
从小就勇猛雄杰,善于骑马射箭。
贺拔岳西征时,让他随侍左右。
进攻万俟丑奴及其党羽,转战数十次,全部取胜。
他体力过人,穿着甲胄,手持兵器,翻山越岭,如走平地。
即使连续跋涉数十天、上百天,也不感到疲倦。
由于战功,授宣威将军、子都督。
跟随太祖平定侯莫陈悦,升任都督,赐爵邯郸县男。
魏孝武帝入函谷关,晋封石城县伯,食邑五百户。
大统初年,晋封公爵,食邑增至一千户,加通直散骑常侍衔。
韩果善于记忆,兼有权变谋略。
凡所经过的地方,其山川形势,全都能记下来。
又善于探知敌军虚实,了解情况,山谷里藏有间谍,韩果登高远望,凡是他所怀疑的地方,往往能从那里捉出间谍。
太祖因此任命他为虞候都督。
每次参与征战时,常常率领巡逻骑兵,昼夜巡察,很少睡觉。
曾在潼关参与袭击窦泰,太祖依照他的谋划,胜利而归。
赏赐珍珠金带一条、帛二百匹,授征虏将军。
又跟随收复弘农,攻克河南城,活捉郡守一人,功劳最大。
攻破沙苑,战于河桥,都立下战功。
被任命为抚军将军、银青光禄大夫,食邑增加九百户。
升朔州刺史,转任安州刺史,加帅都督衔。
大统九年(543),参与邙山之战,返回后,授河东郡守。
又跟随大军在北山打败稽胡。
胡地险阻,少有人到,韩果进兵穷追,打散稽胡聚居的部族。
稽胡恐惧韩果的强劲雄健,称他为“著翅人”。
太祖听说了,笑道:“著翅之名,并不弱于飞将。”多次升迁,历任大都督、车骑大将军、仪同三司、骠骑大将军、开府仪同三司,出任宜州刺史。
记录前后功劳,晋封褒中郡公。
魏恭帝元年(554),授大将军。
跟随贺兰祥讨伐吐谷浑,由于战功,另封一个儿子为县公。
武成二年(559),又率军打败稽胡,俘虏许多百姓。
赏赐奴婢一百人,授宁州刺史。
保定三年(563),被任命为少师,升柱国。
四年,跟随尉迟迥围攻洛阳。
退兵时,只有韩保的部属完好无损。
天和初年,授华州刺史,治理宽和简要,官民称颂。
建德初年去世。
儿子韩明承袭爵位。
大象末年,官至上大将军、黎州刺史。
后与尉迟迥共同谋反,被处死。
蔡..传蔡..字承先,祖先是陈留圉地人。
曾祖父蔡绍曾任夏州镇将,迁居高平,就在那里定居。
祖父蔡护,魏景明初年,任陈留郡守。
父亲蔡袭,在西部各州很有名望。
正光年间,万俟丑奴在关中作乱,蔡袭离开贼人,抛下妻儿,东归洛阳。
被任命为齐安郡守。
魏孝武帝西迁时,仍在函谷关以东。
后来才脱难西归,赐爵平舒县伯,授岐州、夏州刺史。
去世后,追赠原州刺史。
蔡..聪明机敏,有操行。
蔡袭弃贼东归时,蔡..才十四岁,侍奉母亲,以孝顺闻名。
长大后,体力强劲,善于骑马射箭。
当时太祖在原州,召他为帐下亲信。
太祖迁到夏州后,任命他为都督。
侯莫陈悦杀害贺拔岳后,众将派使者迎接太祖。
太祖将要出发时,夏州第一大族弥姐元进等人密谋叛乱。
太祖暗中得知,预先同蔡..商议活捉弥姐元进。
蔡..说:“狼子野心,定会反咬一口,今日倘若活捉,倒不如一下杀掉。”太祖说:“这件大事由你决定吧!”于是召见弥姐元进等人入内议事。
太祖说:“陇山之贼叛乱,我与各位同心协力讨伐。
看各位似有不同意的。”太祖故意拿这话来挑动他们,乘机向蔡..示意。
蔡..立即外出,穿上甲胄拿着刀径直进来,瞪大眼睛,喝斥道:“与人早晨同谋,当晚就改变,难道还算人吗?我今日一定要斩掉奸人之头!”按剑逼近。
在座的人都叩头道:“愿意有所选择。”蔡..又怒斥弥姐元进,将其杀掉,把他的党羽全部处死。
在座的人全都怕得发抖,没有人敢抬头看一下。
于是与众将结盟,同心消灭侯莫陈悦。
太祖因此对他了解而器重。
对蔡..说:“我今天把你当做儿子,希望你像对待父亲那样侍奉我。”后来跟随太祖讨伐侯莫陈悦,将其击败。
又到潼关参与迎接魏孝武帝。
由于先后立功,封为苌乡县伯,食邑五百户。
大统初年,加宁朔将军、羽林监衔,随即授持节、员外散骑常侍,晋封侯爵,食邑增加一千一百户。
又跟随太祖活捉窦泰,收复弘农,战于沙苑,都立下战功,授平东将军、太中大夫。
又跟随太祖在河桥作战,蔡..下马,徒步格斗,亲手杀死数名敌人。
随从劝他上马,以防万一。
蔡..怒道:“丞相待我如子,今日难道还顾念性命!”于是率领左右十余人,齐声大喊,杀伤不少敌人。
敌军看他没有后援,就围上十几层,对蔡..说:“看您好像是个勇士,只要脱下甲胄投降,还怕没有富贵吗?”蔡..骂道:“该死的人!我今天取了你的脑袋,自然会封公爵,何必假借贼人的官号!”于是把弓拉满,四面抵抗。
东魏人不敢逼近,就召来一个穿厚甲持长刀的人,直取蔡..。
离蔡..还有三十步,左右劝他放箭,蔡..说:“我们的性命,全在这一支箭上,岂可发而不中!”敌人渐渐逼近,大约还剩十步远,蔡..一箭射去,正中敌人面部,那人随弓弦声倒下,蔡..用长矛将其刺死。
由于这样,激战数次,只损失一个人。
敌军稍微退却。
蔡..也缓缓领兵而退。
这次战斗,我军失利。
太祖已经返回。
蔡..到弘农,半夜与太祖见面。
太祖见蔡..回来,疼爱地说:“承先,你回来,我就不担心了。”太祖心惊不定,无法入睡,枕在蔡..大腿上,才得以安睡。
以功晋封公爵,食邑增加三百户,授京兆郡守。
大统九年(543),东魏北豫州刺史高仲密举州前来归附。
太祖率军援助,与齐神武遭遇,在邙山交战。
当时蔡..穿着明光发亮的铁甲,无人敢抵挡。
敌人都说“这是铁猛兽”,纷纷退避。
不久,授青州刺史,转任原州刺史,加帅都督衔,随即授大都督。
十三年,父亲去世,请求守满丧期,不被允许。
升任车骑大将军、仪同三司、加骠骑大将军、开府仪同三司、侍中等衔,赐姓大利稽氏,晋封怀宁郡公。
魏恭帝二年(555),任中领军。
六官建立,授兵部中大夫。
当时江陵刚刚归附,各蛮族作乱,诏命蔡..与大将军豆卢宁将其讨平。
三年,授大将军,赐给后部乐队。
论前后功劳,食邑增至四千户,另封一个儿子为县伯。
太祖有病,蔡..与晋公宇文护、贺兰祥等人侍奉。
太祖驾崩,蔡..悲痛追念不止,于是得了气疾。
孝闵帝登基,授少保。
蔡..与尉迟纲都掌管禁军,轮流在皇宫值班。
当时皇帝信任司会李植等人,图谋杀害晋公宇文护,蔡..常常流泪规劝,皇帝不听。
不久,皇帝被废除。
世宗即位,授小司马,少保职位不变。
世宗当公子时,与蔡..关系特别亲密,这时礼遇更加隆重。
每次御膳有异常的美味,都停食以赏赐蔡..;群臣入朝会宴,常常被单独留下,有时直到夜晚,列队举着火把,奏着乐,礼送蔡..回家。
由于承蒙过分的礼遇,蔡..常常托病躲避。
至于婚姻之事,尤其不愿意结交权贵。
不久,以原有官职代理原州刺史,随即又授宜州刺史,尚未到任,因气疾发作,在原州去世。
当时五十四岁。
蔡..从小就有远大抱负,与乡人李穆,在未当官时就同时出名。
曾经互相说道:“大丈夫应当建功立业,博取富贵,怎能久处贫贱!”说完,二人大笑。
李穆就是申公。
他们二人后来都实现了当初的抱负。
跟从征战时,常常破围陷阵,冲在士卒之前。
回军之日,众将争功,蔡..始终不去竞争。
太祖为此而常常叹服,曾对众将说:“承先从来不说他的功劳,我应当代他论功。”性格节俭,所得的俸禄都分给本族的人,去世时家中没有多余的财物。
追赠使持节、柱国大将军、大都督、五州诸军事、原州刺史。
谥号为“庄”。
儿子蔡正承袭爵位。
官至使持节、车骑大将军、仪同三司。
蔡..之弟蔡泽,很爱学习,有才干。
最初担任魏国广平王参军、丞相府兼记室,加宣威将军、给事中衔。
跟随尉迟迥平定蜀地,授帅都督,赐爵安弥县男。
后升任司辂下大夫、车骑大将军、仪同三司、澧州刺史。
在州任上接受贿赂,总管代王宇文达由于他是功臣子弟,秘密上奏,将其赦免。
后任云阝州刺史,因不追随司马消难谋反,被杀害。
常善传常善,高阳人。
世代为大族。
父亲常安成,魏正光末年,蠕蠕侵犯边界,以统军身份跟随镇将慕容胜大败蠕蠕。
当时,破六汗拔陵作乱,打算威逼常安成。
常安成不从,率领部下讨伐破六汗拔陵。
以战功授伏波将军,赏给鼓乐。
后来与破六汗拔陵连续交战,死于战场。
魏孝昌年间,常善跟随尔朱荣入洛阳,授威烈将军、都督,加龙骧将军、中散大夫、直寝等衔,封房城县男,食邑三百户。
后来随从太祖平定侯莫陈悦,任天水郡守。
魏孝武帝西迁后,授武卫将军,晋封武始县伯,食邑增加二百户。
大统初年,加平东将军衔,晋封侯爵。
活捉窦泰,收复弘农,攻克沙苑,多次立功。
授使持节、卫将军,加假骠骑大将军、秦州刺史衔。
四年(538),参与河桥之战,加大都督衔,晋封公爵,授泾州刺史。
当时蠕蠕入侵,在北部边境抢掠,常善率军将其击败,夺回被掠走的全部财物。
授车骑大将军、仪同三司,又升任骠骑大将军、开府仪同三司、西安州刺史。
转任蔚州刺史。
连续治理三个蛮族聚居的州,很有政绩。
魏恭帝二年(555),晋封永阳郡公,食邑增加二千户。
孝闵帝登基,授大将军、宁州总管。
保定二年(562),入朝担任小司徒。
四年,突厥出兵,随公杨忠东征,命令常善接应。
五年夏天去世,当时六十四岁。
追赠使持节、柱国大将军、大都督、延夏盐恒燕五州诸军事、延州刺史。
儿子常升和承袭爵位。
在此之前,由于常善功勋,已授常升和为仪同三司。
田弘传田弘字广略,高平人。
从小就慷慨激昂,立志建功立业,体力过人,勇敢而有智谋。
魏永安年间,被万俟丑奴所虏。
尔朱天光入函谷关,田弘从原州前来归顺,授都督。
太祖才开始领军时,田弘求见,纵论天下大事,太祖虚心听取,当即分派他担任职务。
又由于迎接魏孝武帝有功,封鹑阴县子,食邑五百户。
太祖曾把自己穿的铁甲赏赐给田弘,说道:“天下倘若平定,你再把这副铁甲拿给我看。”大统三年(537),转任帅都督,晋封公爵。
跟随太祖收复弘农,战于沙苑,解洛阳之围,破河桥敌阵,田弘立功最多,多次承蒙优厚赏赐,赐姓纥干氏。
随即授原州刺史。
由于田弘功劳声望都很高,所以让他衣锦荣归,治理出生之州。
太祖在同州时,文武百官云集,就对他们说:“如果人人都像田弘那样尽心,天下岂不早就平定了!”当即授他为车骑大将军、仪同三司。
魏废帝元年(552),加骠骑大将军、开府仪同三司衔。
平定蜀地以后,梁国的信州刺史萧韶等人各自据有自己的地盘,不服从朝廷政令,诏命田弘把他们平定。
又先后击败西平叛乱的羌人和凤州叛乱的氐人。
田弘每次上阵,总是挫败敌军锋锐,勇往直前,曾先后被射中一百余箭,骨折九次,坐骑被长矛刺中十次,朝廷认为他十分勇健。
信州各蛮族反叛,又诏命田弘与贺若敦等人将其讨平。
孝闵帝登基,晋封雁门郡公,食邑增至二千七百户。
保定元年(561),出任岷州刺史。
田弘虽是武将,但治理地方遵守法制,百姓十分安宁。
三年,随从随公杨忠讨伐齐国,授大将军。
次年,又随杨忠东征。
返回后,仍然镇守岷州。
吐谷浑侵犯西部边界,宕昌羌人暗中接应,诏命田弘讨伐,共活捉其二十五个王,攻破七十六处栅栏,将其平定。
天和二年(567),陈国湘州刺史华皎前来归附,田弘跟随卫公宇文直前去支援。
与陈人交战失利,任命田弘为江陵总管。
陈国将领吴明彻来犯,田弘与梁主萧岿退守纪南,命令副总管高琳固守,吴明彻退兵后,才回到江陵。
随即命令田弘为仁寿城主,以进逼宜阳。
齐国将领段孝先、斛律明月从定陇出兵,作为宜阳后援,田弘与陈公宇文纯将其击败,攻占宜阳等九城。
以战功食邑增加五百户,升任柱国大将军建德二年(573),授大司空,升少保。
三年,出任总管襄郢昌丰唐蔡六州诸军事、襄州刺史。
在襄州逝世。
儿子田恭承袭爵位。
田恭从少年时就有名气,很早就位居高官。
大象末年,官至柱国、小司马。
朝廷又追论田弘功勋,晋封田恭为观国公。
梁台传梁台字洛都,是长池人。
父亲梁去斤,魏献文帝时任陇西郡守。
梁台从小果决勇敢,有志气操行。
孝昌年间,跟随尔朱天光讨平关、陇一带,一年之中,打了大小二十几仗,以战功授给子都督,赐爵陇城乡男。
普泰初年,升任都督。
后来隶属侯莫陈悦,讨平南秦州群盗。
侯莫陈悦上表推荐他为假节、卫将军、左光禄大夫,晋封陇城县男,食邑二百户。
不久,代理天水郡事,又代理赵平郡事。
接连治郡,很有政绩声望。
不久,尔朱天光将梁台召回,在自己身边任职。
尔朱天光在寒陵兵败以后,贺拔岳又把他召为心腹。
贺拔岳被侯莫陈悦杀害以后,梁台同众将商议拥戴太祖。
跟随太祖击败侯莫陈悦。
授天水郡守。
大统初年,又授赵平郡守。
与太仆石猛击败两山屠各,诏命食邑增加一百户,转任平凉郡守。
当时莫折后炽纠集轻捷剽悍之徒,抢劫百姓。
州刺史史宁讨伐,经久不胜。
梁台陈述贼人形势,兼论攻取之计,史宁对此称许,接受了他的建议,于是击败贼徒。
又与于谨击败刘平伏。
记录前后功勋,授颍州刺史,赐姓贺兰氏。
参与援助玉壁和邙山之战,授帅都督。
大统十五年(549),任南夏州刺史,加通直散骑常侍、本州大中正衔,食邑增加二百户。
魏废帝二年(553),升任使持节、车骑大将军、仪同三司,又升骠骑大将军、开府仪同三司,加侍中衔。
孝闵帝登基,晋封中部县公,食邑增至一千户。
武成年间,跟随贺兰祥讨伐洮阳,率先登城立功,另封绥安县侯,食邑一千户。
诏命听任将该爵号转授其子梁元庆。
保定四年(564),授大将军。
当时大军围攻洛阳,历久不克。
齐国骑兵突然杀到,齐公宇文宪率军抵抗。
有数人被敌军捉去,已经离开周军有二百余步,梁台望见大怒,一个人骑马冲出,射死敌兵两名,敌军纷纷退避,夺回了被捉去的士卒。
齐公宇文宪常常叹息道:“梁台勇敢果决,没人比得上他。”五年,任..州刺史。
梁台疏放通达,为人宽容,至于治理政事,尤其出于仁爱之心。
他只认得千余字,但口述书信文告,言词流畅而达意。
六十岁后,还能著甲骑马,不用马镫。
骑马射猎,箭不虚发。
后来因病去世。
宇文测传宇文测字澄镜,是太祖同族兄弟的儿子。
高祖父宇文中山、曾祖父宇文豆颓、祖父宇文骐马..、父亲宇文永,都在魏国当官,职位显赫。
宇文测沉静细密,小时候喜好读书,常常整月不向窗外看一眼。
最初担任奉朝请、殿中侍御史,经多次升迁,历任司徒右长史、安东将军。
娶宣武帝之女阳平公主为妻,授驸马都尉。
魏孝武帝怀疑齐神武有野心,诏命宇文测到太祖处传话,令太祖秘密作好防备。
太祖见到宇文测,十分高兴。
出使回来后,封广川县伯,食邑五百户。
不久,随孝武帝西迁,晋封公爵。
太祖任丞相后,任命宇文测为右长史,军国政事,大多委托他去处理。
又命令宇文测详细规定宗室的辈次排列,附于家族册籍。
授通直散骑常侍、黄门侍郎。
大统四年(538),授侍中、长史。
六年,因罪免职。
随即又被任命为使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、大都督、行汾州事。
宇文测为政简要仁惠,使百姓十分和谐。
州境与东魏接壤,两处百姓多次互相偷抢。
有人抓住盗贼,五花大绑送到官府。
宇文测下令为他们松绑,安置在宾馆,然后接见他们,待之如宾客。
又设酒宴慰问,放他们回国,并发给粮食,护送出境。
从此东魏人大感惭愧,不再来侵扰。
汾州、晋州之间,各自安于其业。
两边的百姓,互相参加婚丧之礼,不再成为仇敌。
当时的舆论称颂他,把他比为羊叔子。
有人告发宇文测与境外暗中来往,怀有二心。
太祖怒道:“宇文测为我安定边境,我知道他没有二心,为什么离间我们骨肉,编造这等谗言!”于是命令将此人处死。
仍然允许宇文测根据情况处理边境事务。
八年,加金紫光禄大夫衔,代理绥州事务。
每年河水结冰后,突厥就来抢掠,原来是预先把居民迁入城堡以躲避。
宇文测来到以后,命令居民依旧安居。
在要道数百处堆积大量柴草,派出巡逻兵到远处巡查,了解突厥动静。
当年十二月,突厥从连谷入侵,离边界还有几十里。
宇文测命令积柴之处,同时点火。
突厥认为大军开到,惊惧而逃,自相践踏,丢弃各种牲畜及军用物资不可胜数。
宇文测率军从容收拾,分给百姓。
从此突厥不敢再来。
宇文测请求设置戍兵以作防备。
十年,调任太子少保。
十二年十月,在职守上去世,当时五十八岁。
太祖伤心悼念,亲临痛哭。
命令水池公宇文护监理丧事。
追赠原任官职。
谥号为“靖”。
宇文测为人宽厚,好施舍,除衣食之外,家中没有积蓄。
在洛阳时,家中曾经失盗,被偷走的东西,就是妻子阳平公主的衣服。
州县官府捉住盗贼,追回赃物。
宇文测担心盗贼因此而被处死,就不认赃物。
盗贼后来遇赦得以免罪。
这个盗贼感激大恩,请求当宇文测的随从。
后来,当宇文测跟随魏孝武帝西迁时,情况极为狼狈,而此人也跟随宇文测入函谷关,竟然毫无二心。
儿子宇文该承袭爵位。
先后在京城内外当官,官至上开府仪同三司,封临淄县公。
宇文测之弟宇文深。
宇文深传宇文深字奴干。
性格刚正直率,有才识度量。
年龄才有几岁,就垒起石块当作士兵,折下小草当作旌旗,布置行列,隐然有战阵之势。
父亲宇文永见到,大喜道:“你从小就懂得这些,以后一定会成为名将。”永安初年,开始担任秘书郎。
当时群盗蜂起,宇文深多次陈言政事,尔朱荣对他十分了解和尊重。
任命他为厉武将军。
不久,授车骑府主簿。
三年(530),授子都督,统领宿卫兵卒。
齐神武举兵入据洛阳,魏孝武帝西迁。
当时事起仓猝,人们大多逃散,宇文深指挥部下,全部入函关谷。
以功赐长乐县伯。
由于宇文深有谋略,太祖想把他召到自己身边,共同商议政事。
大统元年(535),推荐他担任丞相府主簿,加朱衣直阁衔。
随即转任尚书直事郎中。
齐神武屯兵蒲坂,分别派遣将领窦泰进攻潼关,高敖曹围攻洛州。
太祖准备袭击窦泰,众将都感到作难。
太祖就故意不提此事,装着尚无打算,而单独向宇文测询问计谋。
宇文测回答道:“窦泰是高欢的猛将,凶恶顽强,又很勇敢,临战求速胜而轻视对手,高欢总是依赖他,把他当作主力。
如今大军假若前去蒲坂,则高欢固守,窦泰必去援救,内外受敌,这是失败之路。
不如选派轻捷精锐之卒,悄悄从小关出发。
窦泰性格急躁,必定前来决战,高欢稳重,未必立即救援他,那样就可以活捉窦泰。
窦泰一旦被捉,则高欢的威势将自行衰微。
回师抵抗,即可取胜。”太祖高兴地说:“这正是我心里所想的。”大军于是出发,果然活捉窦泰,齐神武也退兵。
宇文深又劝说太祖进攻弘农,将其占领。
太祖大喜,对宇文深说:“你就是我的陈平啊!”当年冬天,齐神武又率大军渡过黄河,涉过洛河,抵达沙苑。
众将都表现出恐惧的神色,只有宇文深一个人表示庆贺。
太祖问他:“贼人众多,有什么可贺的?”宇文测答道:“高欢安抚黄河以北,很得人心,虽然缺乏智谋,但人人效力,以此自守,不容易对付。
如今孤军渡河,并不是大家的心愿,只因为高欢因失去窦泰而感到耻辱,一意孤行,不听劝谏。
这就是因愤怒而轻率出兵,一次交战就可以将他活捉。
此事明白可见,为什么不庆贺呢?请借给我一个符节,调来王罴的军队,截断他的退路,让他全军覆没。”太祖认为他说的正确。
随即大败齐神武军。
正像宇文深所策划的那样。
四年,参与河桥之战。
六年,另外监督李弼军讨伐白额稽胡,都立下战功。
不久,晋封侯爵,历任通直散骑常侍、东雍州别驾、使持节、大都督、东雍州刺史。
宇文深为政严明,对百姓昭示信义,抑制豪族,官民都感激他。
十七年,入朝任雍州别驾。
魏恭帝二年(555),升任车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。
六官建立,授小吏部下大夫。
孝闵帝登基,升任骠骑大将军、开府仪同三司,又升吏部中大夫。
武成元年(559),授豳州刺史,改封安化县公。
二年,征调为宗师大夫,转任军司马。
保定初年,授京兆尹。
入朝任司会中大夫。
宇文深从小失去父亲,侍奉兄长十分恭谨。
性格奇诡,好读兵书。
担任近侍时,常常提出计谋。
担任选曹时,又得到人们的高度评价。
为人仁爱,对族人尤其情深,堂弟神举、神庆自幼就是孤儿,宇文深抚养教育他们,与亲兄弟无异,世人因此而称赞他。
天和三年(568),在任内去世。
追赠使持节、少师、恒云蔚三州刺史,谥号成康。
儿子宇文孝伯,另有传。
史宁传史宁字永和,建康表氏人。
曾祖父史豫,为沮渠氏担任临松令。
魏国平定凉州,祖父史灌随例迁居抚宁镇,就在那里定居。
父亲史遵,最初担任征虏府铠曹参军。
当时杜洛周叛乱,六镇互相混战,史遵就率领乡人二千家投奔恒州。
后来恒州被贼军攻占,史遵又归附洛阳。
授楼烦郡守。
史宁立下大功后,追赠史遵为散骑常侍、征西大将军、凉州刺史,谥号为“贞”。
史宁少年时立下战功,授别将。
升任直阁将军、都督,宿卫皇宫。
随即加持节、征东将军、金紫光禄大夫衔。
贺拔胜担任荆州刺史时,史宁以原来官职任贺拔胜的军司,率领步兵、骑兵一千人,跟随贺拔胜赴任。
当时荆蛮动乱,通向三亚鸟的道路被截断,史宁担任先锋,扫平道路。
他趁机安抚蛮族部众,使他们迅速归附,并租来一千五百匹马供应军队。
不久,授南郢州刺史。
贺拔胜任大行台时,上表举荐史宁为大都督。
率领步兵、骑兵一万人进攻梁国的下氵差戍,将其攻占,封武平县伯,食邑五百户。
又攻占梁国的齐兴镇等九座城池,掳获百姓二万户而归。
还没有来得及论功,魏孝武帝已经西迁,东魏派侯景率军侵犯荆州,史宁随贺拔胜投奔梁国。
梁武帝把史宁领到香磴前,对他说:“看你的风度仪表,终会富贵,我一定让你衣锦还乡。”史宁答道:“微臣世代承蒙魏国大恩,位至将军,天下动乱,我朝覆亡,我不能向逆贼称臣,幸而能在这里休息。
倘若能公开下诏,则微臣实感无限欣慰。”说着泪流满面,梁武帝也为之感动。
在梁国二年,贺拔胜与史宁秘密商议回去的办法。
史宁说:“朱异被梁主所信任,不如去见他。”贺拔胜同意。
史宁去见朱异,说明情谊相合,委婉提出思归之意,言词文雅周到。
朱异也为之叹息伤感,对史宁说:“思乡之念,怎能忘怀?我一定为你上奏,满足你的愿望。”不久,梁主果然允许贺拔胜等人回国。
大统二年(536),史宁从梁国返回京师,晋封侯爵,食邑增加三百户。
又过了很久,升任车骑将军、代理泾州事务。
当时,贼帅莫折后炽抢劫居民,史宁率领州兵,与代理原州刺史李贤将其打败。
转任通直散骑常侍、东义州刺史。
东魏也任命胡梨苟为东义州刺史。
史宁刚刚入据州城,胡梨苟也赶到,史宁迎击,击败胡梨苟,斩其洛安郡守冯善道。
州境靠近边界,百姓流散迁移,史宁用心安抚,百姓都回来恢复生业。
十二年,转任凉州刺史。
史宁尚未到任,前任刺史宇文仲和据州叛乱。
诏命独孤信率军与史宁讨伐,史宁先到凉州,说明利害,城中官民都相继归附。
宇文仲和仍据城固守,不久也被攻克。
加车骑大将军、仪同三司、大都督、凉西凉二州诸军事、散骑常侍、凉州刺史等衔。
十五年,升骠骑大将军、开府仪同三司,加侍中衔,晋封公爵。
十六年,宕昌羌人獠甘叛乱,赶走其王弥定,自立为王,并勾结傍乞铁匆心、郑五丑等人,诏命史宁率军与宇文贵、豆卢宁等人讨伐。
史宁率军进攻獠甘,山路艰险,只能容一匹马通过,獠甘已经分派部众在险处树立栅栏固守。
史宁发兵进攻,攻破栅栏。
獠甘率三万人迎战,史宁又将他们打得大败,追击败军,直到宕昌。
獠甘率领一百名骑兵投奔生羌巩廉玉。
弥定恢复王位。
由于未能捉住獠甘,史宁暗中策划,扬言要撤回军队。
獠甘听说后,又纠集叛乱的羌人,依山树立栅栏,打算进攻弥定。
史宁对众将说:“羌人已中我计,应当进兵活捉他。”众将都想回去,说:“生羌聚散无常,又把守山谷,今日如果穷追不舍,恐怕费时而不见功效。
况且弥定已经复位,将军大功已建。
獠甘势弱,弥定足可以制服他。
趁此时退兵,可谓上策。”史宁说:“一日放纵敌人,将酿成几代的祸患,岂能丢下即将灭亡的仇敌,以后再度兴师动众?为臣子的礼节,应该是知道了该干的就拼命去干。
从这点来看,各位还无法与我一同商议。
倘若再阻止士卒,我难道不敢处死各位吗?”于是进兵,獠甘军也开到,双方交战,大败敌军,活捉獠甘,历数他的罪状,将其处死。
同时活捉巩廉玉,将其押送京师。
所得的战利品,全部赏给将士,史宁一点也不要。
军队撤回后,诏命史宁率领部下镇守河阳。
史宁原在凉州,蛮族对他的威望仁惠心悦诚服,迁镇以后,边境百姓都还思念仰慕他。
魏废帝元年(552),又授凉、甘、瓜三州诸军事、凉州刺史。
当初蠕蠕与魏国和亲,后来叛变。
不久,被突厥打败,首领阿那..被杀。
从部落中逃出来的人,仍然拥戴阿那..的子孙为首领,抢劫黄河以西一带。
史宁率兵截击,活捉阿那..的子孙二人及其部落酋长。
从此每战必胜,先后俘虏数万人。
晋封安政郡公。
二年,吐谷浑往齐国派出使节,被史宁活捉,就地授大将军。
史宁后来派遣使者到太祖处请示政事,太祖就把自己用的帽鞋衣被以及弓箭、盔甲、长矛赏赐给史宁。
对使者说:“为我致谢史刺史,我解下衣服让他穿上,对他推心置腹,加以委用,希望他善始善终,无损功绩声名。”当时突厥的木汗可汗从凉州借路,准备袭击吐谷浑,太祖命令史宁率骑兵跟随。
军队抵达番禾时,吐谷浑已经察觉,向南山逃奔。
木汗可汗打算分兵追击,命令在青海会师。
史宁对木汗可汗说:“树敦、贺真二城,是吐谷浑的老巢。
如今倘若拔掉他的老根,其余的部落自会分崩离析,这是上策。”木汗可汗听了他的话,当即分为两支军队。
木汗可汗从北路向贺真推进,史宁向树敦推进。
吐谷浑的娑周国王率军迎战,史宁将其杀死。
翻山历险,抵达树敦。
树敦是吐谷浑的旧都,藏有许多财宝。
吐谷浑主在此以前已经逃向贺真,留下征南王率数千人固守。
史宁发兵进攻,随即伪装撤退,吐谷浑人果然打开城门出来追击,史宁乘机回军奋击,城门来不及关上,史宁的士兵已经冲了进去。
活捉征南王,俘虏的男女人口和缴获的财宝,全部交给突厥。
吐谷浑贺罗拔王依据险地树立栅栏,周长五十余里,想堵住史宁的进兵道路。
史宁攻破栅栏,俘虏、斩杀一万人,缴获各种牲畜数万头。
木汗可汗也攻克贺真,俘虏吐谷浑主的妻儿,获得许多珍奇物品。
史宁回军青海,与木汗可汗会师。
木汗可汗握着史宁的手,叹服他的勇敢决断,并把自己骑的良马送给史宁,让他在帐前上马,木汗可汗亲自步行送别。
突厥认为凡史宁所图谋的,必胜无疑,对他又敬又怕,都说:“这是中国神武智勇的人。”即将返回时,木汗可汗又送给史宁奴婢一百人、马五百匹、羊一万头。
史宁又回到凉州。
不久,被征调入朝,正遇上太祖驾崩,史宁悲痛不止,请求赴陵墓尽哀,并祭告出征大捷。
孝闵帝登基,授小司徒,出任荆、襄、淅、郢等五十二州及江陵镇防诸军事、荆州刺史。
史宁有见识,善谋划,熟悉用兵的权谋,临敌指挥,都一如他预先的谋略,在当时名望很高。
在荆州任职时,奢侈放纵,贪婪昏昧,不整治法令制度。
有一次外出,有人控诉州佐枉法,史宁就把此人交给那个州佐治罪。
从此,有事者不敢再说话,史宁名望大损。
保定三年(563),在荆州去世。
谥号为“烈”。
儿子史雄承袭爵位。
史雄字世武,自小勇敢,体力过人,善于骑马射箭,有谋略。
十四岁,跟随史宁在牵屯山奉迎太祖。
参与围猎,箭无虚发。
太祖对此感叹惊奇。
不久,娶太祖之女永富公主为妻。
授使持节、骠骑大将军、开府仪同三司,多次升迁,历任驾部中大夫、大驭中大夫。
跟随柱国、木包罕公辛威镇守金城,在军中去世,当年二十四岁。
史雄之弟史祥,以父亲功勋赐爵武遂县公。
史祥之弟史云,也以父亲功勋赐爵武平县公,历任司织下大夫、仪同大将军。
史云之弟史威,也因父亲功勋赐爵武当县公。
陆腾传陆腾字显圣,代州人。
高祖陆俟,曾任魏国征西大将军、东平王。
祖父陆弥,任夏州刺史。
父亲陆旭,性格文雅冲淡,喜好《老子》、《易经》的谶纬星象之学,撰有《五星要诀》及《两仪真图》,颇能得其要旨。
太和年间,征召他为中书博士,后来升任散骑常侍。
他预感天下将要大乱,就到太行山隐居。
孝庄帝即位,多次征召而不出仕。
后来追赠并、汾、恒、肆四州刺史。
陆腾少年时慷慨激昂,又有临难不苟的节操,最初担任员外散骑侍郎、司徒府中兵参军。
尔朱荣入据洛阳,任命陆腾为通直散骑侍郎、帐内都督。
参与平定葛荣,由于战功而赐爵清河县伯。
普泰初年,升任朱衣直阁。
娶安平公主为妻,即东莱王贵平之女。
魏孝武帝驾幸贵平宅第,遇见陆腾,交谈中对他产生好感,对贵平说:“阿翁真得个好女婿。”当即提升为通直散骑常侍。
孝武帝西迁时,陆腾正出使青州,沦落在邺城。
东魏兴和初年,征召他为征西将军,兼任阳城郡守。
大统九年(543),大军东征,由于陆腾所守为要道,就先进攻那里。
当时军威十分强盛,长史麻休劝陆腾投降,陆腾不答应,坚守一个多月,城陷被捉。
太祖放了他,待之以礼,询问东部情况,陆腾大讲东部人物,又叙述当时政事,言词间有褒有贬。
太祖笑道:“您真是不忘本啊!”当即任命为帐内大都督。
不久,授太子庶子,升武卫将军。
既然被太祖所了解,陆腾表示愿意立功效命,不求在朝廷内任职,太祖对此表示嘉许。
十三年,授车骑大将军、仪同三司。
魏废帝元年(552),安康贼人黄众宝等人叛乱,勾结汉中,拥兵数万,围攻东梁州。
城中粮尽,诏命陆腾率兵从子午谷援救。
陆腾于是连夜上路,抵达后立即交战,大败贼军。
回来后,授龙州刺史。
太祖对陆腾说:“如今想打通江油一路,直接出兵南秦,您仔细考虑谋略。”陆腾说:“必须随机应变,不敢事先陈言。”太祖说:“这是您当上柱国的机会,望您好自为之。”当即解下所佩的金带赏赐给他。
州民李广嗣、李武等人凭借山岩之险,作为城堡营垒,纠合不法之徒,攻抢郡县,历任官员都对他们没有办法。
陆腾秘密下令,多造云梯,亲自率领部下,乘夜色前去偷袭,天色未明,已从四面攻上,击败贼众,把李广嗣等人捉到鼓下斩人之处。
贼党任公忻,又纠集徒众,包围州城。
对陆腾说:“只要放了李广嗣、李武,我们立即解散军队,请求治罪。”陆腾对将士们说:“我如果不杀掉李广嗣等人,可说是坠了军威,长贼人志气,这是不可能的。
任公忻这个小子,竟敢来要挟我!”当即处死李广嗣、李武,拿他们的首级给贼人看。
贼众士气大挫,陆腾出兵奋击,将他们全部捉住。
魏恭帝三年(556),授骠骑大将军、开府仪同三司,转任江州刺史,封上庸县公,食邑二千户。
陵州的木笼獠仗恃险要,粗野剽悍,常常劫掠,诏命陆腾讨伐。
獠人因山建城,易守难攻。
陆腾就在城下摆下许多声乐及各种杂技,显示没有作战之心。
贼众果然丢下兵器,有的还带着妻儿在城上观看取乐。
陆腾得知对方没有准备,秘密命令各军一齐进攻,贼众惊慌害怕,不知道要干什么。
陆腾放手让将士进击,将贼众全部击败,斩首一万级,俘虏五千人。
世宗初年,陵、眉、戎、江、资、邛、新、遂等八州的百姓及合州人张瑜兄弟一起反叛,拥兵数万人,攻陷郡县。
陆腾率兵讨伐。
转任潼州刺史。
武成元年(559),诏命调陆腾入朝,世宗当面对他说:“益州路险且远,不是亲近的人就不会派往那里,所以命令齐公镇守。
您的武功谋略,名闻远近,兵马镇守之事,都委托您掌管。”于是改任隆州刺史,随宇文宪入蜀。
后来赵公宇文招替代宇文宪,仍请求把陆腾留下。
保定元年(561),升任隆州总管,兼任刺史。
二年,资州..石的百姓造反,杀掉郡守,据险固守,州军无法取胜。
陆腾率军讨伐,将其一举歼灭。
蛮、獠兵又到处反叛,山路艰险,很难偷袭。
陆腾就估测山川地形,随其所宜,开辟道路。
蛮、獠害怕他的威名,望风归降。
在他所开辟的道路上,见到不少古代碑刻,全是诸葛亮、桓温时的古道。
当年,铁山獠人截断内江通道,使者、驿传都被隔绝。
陆腾进兵讨伐。
本打算抵达铁山,却伪装撤军。
贼人不知是计,不再防备。
陆腾出其不意发动进攻,贼众立即溃散奔逃。
一天之内,攻下三城,斩其首领,俘虏三千人,降附者三万户。
由于陆腾的母亲在齐国,皇帝没有下令东征。
恰巧有陆腾的亲属从东部回朝,晋公宇文护上奏后,命令此人欺骗陆腾说:“齐人暴虐,已经杀害宗室,你的母亲和兄长也遭受灾难困苦。”想激发他的怒气。
陆腾极其悲痛,哭泣不止,立志复仇。
四年,齐公宇文宪与晋公宇文护东征,请陆腾担任副职。
赵公宇文招当时在蜀,仍然挽留。
晋公宇文护写信给宇文招说:“如今朝廷命令齐公扫荡黄河、洛水一带,想与此人同行。
你那里没有事,暂且借我一用。”于是命令陆腾乘驿站车马急行入朝,辅佐宇文宪东征。
五年,授司宪中大夫。
天和初年,信州的蛮、S人占据长江峡口反叛,连地二千余里,自称王侯,杀死刺史守令等官员。
又下诏让陆腾率军讨伐。
陆腾先去益州,招募骁勇之士,同时准备大船,沿外江而下。
军队抵达汤口后,分路勇猛进击,所向无敌。
于是收集敌人尸首,封土而成高坟,以表彰武功。
涪陵郡守蔺休祖,又占据楚、向、临、容、开、信等州,方圆二千余里,拥兵叛乱。
又诏命陆腾讨伐。
第一次与叛军大战,斩首二千余级,俘虏千余人。
当时虽然挫败叛军锋锐,但贼众很多,从夏天到秋天,没有一天不交战,军队疲惫,粮食已尽,于是在集市驻军,考虑所用的计谋。
贼人见陆腾不出来,从四面争先进攻。
陆腾激励将士,人人奋勇,又攻克鱼令城,缴获大批粮食,用于军需。
又攻克铜盘等七处栅栏,先后斩杀、俘虏四千人,另缴获战船等。
又修筑临州、集市二城,用来镇守遏制该地区。
陆腾从在龙州起,到这时先后击败平定各路贼众,共赏得奴婢八百人,另有许多牛马。
于是巴、蜀全部平定,诏令在当地树碑记功。
天和四年(569),升任江陵总管。
陈国派遣将领章昭达率军五万人、战船二千艘围攻江陵。
卫王宇文直听说陈人入侵,派大将军赵c、李迁哲等人率领步兵、骑兵去支援,都受陆腾指挥。
当时,李迁哲等人把守外城,陈国将领程文季、雷道勤乘夜色偷袭,李迁哲等人惊慌混乱,无法抵抗。
陆腾连夜派人打开城门,出动带甲士卒奋勇进击,大败敌军。
陈军溃败逃跑,雷道勤被乱箭射死,俘虏二百余人。
陈人又挖开龙川的宁邦堤,引水灌江陵城。
陆腾亲自率领将士在西堤击败敌军,斩首数千级,陈人逃走。
六年,升任柱国,晋封上庸郡公,食邑增至三千五百户。
建德二年(573),征调入朝,授大司空,不久,又出任泾州总管。
宣政元年(578)冬天,在京师去世。
追赠原任官职,另加并、汾等五州刺史,再赠大后丞。
谥号为“定”。
儿子陆玄承袭爵位。
陆玄字士鉴,陆腾入函谷关时,他才七岁。
后来在齐国担任奉朝请,又任成平县令。
平定齐国后,高祖见到陆玄,特意予以慰问勉励,当即授他为地官府都上士。
大象末年,任隋文帝相府内兵参军。
陆玄之弟陆融,字士倾,最有名气,很早就担任高官。
大象年间,官至大将军,封定陵县公。
贺若敦传贺若敦,代地人。
父亲贺若统,任东魏的颍州长史。
大统三年(537),拘执刺史田迅,举州来降。
到长安后,魏文帝对他说:“自从你在颍川跟随我,我一天也没有忘记你。”当即授他为右卫将军、散骑常侍、兖州刺史,赐爵当亭县公。
不久,授北雍州刺史。
去世后,追赠侍中、燕朔恒三州刺史、司空公,谥号为“哀”。
贺若敦从小有气量才干,善于骑马射箭。
贺若统策划捉拿田迅时,考虑再三,难下决心,又因为家室拖累,犹豫不决,思虑很长时间。
贺若敦当时十七岁,献计说:“父亲从前侍奉葛荣,已经位居将帅;后来加入尔朱氏军队,礼遇优厚。
韩陵之战后,被迫为高欢效力,既非旧交,又无功劳,如今的委任,同从前一样,正因为天下尚未平定,需要借英雄效力。
一旦天下平定,难道还能相容?按我的愚蠢想法,恐怕将来会有危亡的担忧。
希望您保全性命,远避灾祸,不要再考虑其他了。”贺若统流着泪听从了他的意见,于是决定归附太祖。
当时群盗蜂起,各自占据山谷。
大龟山贼人张世显暗中前来袭击贺若统,贺若敦挺身而出,亲手杀死七八人,贼人退走。
贺若统大喜,对左右僚属说:“我从小参军,多历战阵,像这样的年龄而有如此胆量谋略的,我还没有见过。
不仅可成为我家后继之人,也当成为国家名将。”次年,跟随河内公独孤信,在洛阳被包围。
贺若敦挽三石硬弓,箭无虚发。
独孤信大为惊奇,告诉太祖。
太祖认为他是奇才,召到身边,授都督,封安陵县伯,食邑四百户。
曾经跟随太祖在甘泉宫围猎,当时参加围猎的士兵人数不齐,野兽大多逃走,太祖大怒,人人都害怕得大腿发抖。
包围圈内只剩下一头鹿,随即也突破包围圈逃去,贺若敦跃马追赶,鹿逃上东山,贺若敦下马,步行追到山腰,拽住鹿下山。
太祖大喜,众将因此免受责备。
多次升迁,历任太子庶子、抚军将军、通直散骑常侍、大都督、车骑大将军、散骑常侍、仪同三司等职,晋封广乡县侯。
贺若敦会武艺,太祖一直想任命他为将帅。
魏废帝二年(553),授右卫将军,不久,加骠骑大将军、开府仪同三司衔,晋封公爵。
当时,岷、蜀归附不久,民心尚有阻隔。
巴西人谯淹占据南梁州,与梁国的西江州刺史王开业互相呼应,煽动各蛮族叛乱。
太祖命令贺若敦率军讨伐。
山路艰险,人迹罕至。
贺若敦走在将士前面,攀树爬崖,加倍赶路,出乎敌军预料。
又派仪同扶猛在白帝击败敌军别帅向镇侯。
谯淹与王开业及其党羽泉玉成、侯造等人率兵七千人,家属三万人,沿垫江而下,投奔梁国王琳。
贺若敦截击,大败贼众。
谯淹又依山立栅,向南勾结蛮帅向白彪作为后援。
贺若敦设下离间之计,挑拨贼党之间的关系,趁其懈怠,再次击败他们。
斩谯淹,将其部众全部俘虏。
晋封武都公,食邑增至一千七百户,授典祀中大夫。
不久,出任金州都督、七州诸军事、金州刺史。
向白彪又与蛮帅向五子等人聚众作乱,包围信州。
诏命贺若敦与开府田弘赶去救援,尚未赶到,信州已经沦陷。
进兵与向白彪等人交战,击败敌军,俘虏、杀死二千人。
继续进兵追击,平定信州。
当年,荆州蛮帅文子荣自称仁州刺史,裹胁当地百姓,据守沮水、漳水反叛。
又命令贺若敦与开府潘招讨伐,活捉向子荣,将他的部众俘虏。
武成元年(559),入朝任军司马。
从江陵平定后,巴、湘一带全部划归魏朝,大多派遣梁国人镇守。
这时,陈国将领侯王真、侯安都等人围逼湘州,截断粮援。
命令贺若敦率领步兵、骑兵共六千人,渡过长江,前去救援。
侯王真等人认为贺若敦孤军深入,策划要击败他。
贺若敦每次都设下出人意外的埋伏,连续击败侯王真,乘胜一直前进,抵达湘州。
贺若敦因此而轻视敌人,不把他们放在眼里。
不久,大雨不止,秋水泛滥,陈人渡过长江,截断了长江的通道。
粮援断绝,人心恐惧。
贺若敦就分派士兵抢劫,以充军用。
担心侯王真等人知道自己缺乏粮食,就在军营内多聚土堆,上面盖上一层米,集合各营军士,每人手里都拿着口袋,派官员分发,装作分粮的样子。
乘机召集附近村民,佯装有所访问,让他们在军营外远远看见里面分粮,随即让他们回去。
侯王真等人听说,信以为真。
于是据守险要之处,打算多耗时日,使贺若敦军队疲惫。
贺若敦又另外修建营垒,盖房子,显示准备持久作战。
湘水、罗山之间,农业废弛。
侯王真等人也无可奈何。
当初,当地百姓多次划着小船,装载粮食、鸡、鸭慰劳侯王真军队。
贺若敦担心这件事,于是派人伪装成当地百姓,船中埋伏带甲士兵。
侯王真士兵远远看见,以为是运粮船来到,争先迎接。
贺若敦的士兵从船中跃出,把他们捉住。
贺若敦军中多次有人叛变,骑马投奔侯王真,都被接纳。
贺若敦又另外牵来一匹马,牵着它向船走近,令船中人迎上,鞭打它。
如此多次,马一见船就害怕,不敢上船。
后来,贺若敦在江岸埋伏士卒,派人骑着那匹畏船之马,去引诱侯王真的军队,假说前来投降。
侯王真就派兵迎接,争着前来牵马。
那马见船害怕,不敢上船,贺若敦指挥伏兵乘机袭击,将敌兵全部杀死。
此后,即便真有送粮及前来投奔的,侯王真也认为是贺若敦设下的诡计,一律迎上痛击,一个也不敢接受。
相峙一年多,侯王真等人无法取胜,请求借船把贺若敦送过长江。
贺若敦怀疑其中有诈,予以拒绝。
侯王真又派使者对贺若敦说:“将军在此已久,如今打算给船相送,您为什么不离开?”贺若敦回答说:“湘州是我国辖地,被你侵逼。
我来到这里,就是打算消灭你们。
既然尚未决一死战,因此不愿离开。”隔了一天,侯王真又派使者前来,贺若敦对使者说:“如果一定要我回去,可以距我百里之远,我就为你而去。”侯王真等人在江上留下船只,率军离开渡口百里。
贺若敦侦察到确实无假,才从容整理舟楫,率军而回。
军中病死者十之五六。
晋公宇文护认为贺若敦失地无功,将他免职为民。
保定二年(562),授工部中大夫。
不久,出任金州总管、七州诸军事、金州刺史。
三年,跟随柱国杨忠引突厥兵攻破齐国长城,到并州后返回,以贺若敦为后卫。
另封他的一个儿子为顺义县公,食邑一千户。
五年,授中州刺史,镇守函谷关。
贺若敦恃功任气,看到他的同辈都是大将军,只有自己不是,又加上湘州之战,保全军队返回,不蒙奖赏,反被免职,心中常怀怨忿。
恰巧朝廷派使者前来,贺若敦口出怨言。
晋公宇文护发怒,调贺若敦回来,逼他自杀。
当年四十九岁。
建德初年,追赠大将军,谥号为“烈”。
儿子贺若弼,有文武才能。
大象末年,官至开府仪同大将军、扬州刺史,封襄邑县公。
贺若敦之弟贺若谊,也有名气。
开皇初年官至柱国,改封海陵县公。
权景宣传权景宣字晖远,天水显亲人。
父亲权昙腾,曾任魏国陇西郡守,追赠秦州刺史。
权景宣自幼聪明颖悟,任气行侠,族人都很惊奇叹服。
十七岁时,魏国行台萧宝夤见到他,认为他是个奇才,推荐他担任轻车将军。
萧宝夤失败以后,权景宣回到故乡。
太祖平定陇西,提拔他担任行台郎中。
魏孝武帝西迁后,授镇远将军、步兵校尉,加平西将军、秦州大中正衔。
大统初年,转任祠部郎中。
权景宣通晓兵法,有谋略。
跟随太祖攻克弘农、沙苑,都是率先冲入敌阵。
转任外兵郎中。
跟随于谨援救洛阳,权景宣督办粮草,军队得到接济。
当时刚刚收复洛阳,准备修建宫殿,权景宣率领三千名服役的人,先出去开采运输。
适逢东魏兵到,司州牧元季海等人由于兵少而退,所属各城全部反叛,道路堵塞。
权景宣率领二十名骑兵,边战边退。
随从骑兵几乎全部战死,权景宣轻装骑马突围,杀死数人,急驰而出,投奔民家躲藏。
他认为久藏不是办法,于是伪作太祖来信,招募五百余人,据守宜阳,扬言大军将至。
东魏将领段琛等人率军抵达九曲,害怕权景宣,不敢进兵。
权景宣担心段琛探知虚实,于是带上亲信,假称迎接大军,趁机西逃,与仪同李延孙相会,进攻孔城。
洛阳以南,随即也来归附。
太祖就留下权景宣守卫张白坞,指挥东南义军。
东魏将领王元轨入据洛阳,权景宣与李延孙等人将其击退,以战功授大行台右丞。
进据宜阳,攻克襄城,活捉郡守王洪显,俘虏、斩杀五百余人。
太祖嘉许,调他入朝。
记录前后功劳,封显亲县男,食邑三百户。
授南阳郡守。
该郡与敌国边境相邻,过去的制度,是征发百姓守卫三十五处哨所,导致废弛农桑,而坏人仍然作乱。
权景宣来到这里以后,废除旧制,只修起城楼,多备兵器战具,盗贼不再出现,百姓得以从事生业。
百姓称赞他,树碑称颂他的功德。
太祖特地赏赐粟帛,以表彰他的才能。
升任广州刺史。
侯景举黄河以南前来归附,权景宣跟随仆射王思政经营接应。
不久,侯景叛变,投靠南方,朝廷担心东魏收复这个地区,任命权景宣为大都督、豫州刺史,镇守乐口。
东魏也派张伯德担任刺史。
张伯德命令部将刘贵平率领部下及山中蛮族,多次前来进攻。
权景宣部下不足一千人,因时制宜,奋力作战,先后俘虏、斩杀三千余人,刘贵平才退走。
升任使持节、车骑大将军、仪同三司。
颍川沦陷后,太祖认为乐口诸城道路断绝,命令全部退军返回,襄州刺史杞秀因仓促退兵而被治罪。
权景宣号令严明,军容整齐,部下全部撤回,单独得到优厚赏赐。
留下镇守荆州,把亚鸟南事务委托给他。
当初,梁国岳阳王萧b准备以襄阳归附魏朝,指挥军队在江陵进攻梁元帝。
萧b的叛将杜岸乘虚偷袭他。
权景宣率领三千骑兵,帮助萧b击败杜岸。
萧b因此把妻子王氏、儿子萧@送到京师当作人质。
权景宣又与开府杨忠击败梁国将领柳仲礼,攻克安陆、随郡。
过了很久,随州城内百姓吴士英等人杀死刺史黄道玉,乘机聚众为盗。
权景宣认为吴士英等人不过是小贼,可以用计智取,如果公开声讨他的罪状,担心追随他的人会更多。
于是写信给吴士英,假称黄道玉凶恶残暴,吴士英等此举立功。
吴士英果然相信,相继前来。
权景宣捉住吴士英,把他杀掉,又遣散他的党羽。
进攻应城,将其占领,活捉夏侯珍洽。
于是应、礼、安、随一带全部平定。
朝廷议论,由于权景宣威名震慑南疆,授他并、安、肆、郢、新、应六州诸军事、并州刺史。
随即升任骠骑大将军、开府仪同三司,加侍中衔,兼督江北司二州诸军事,晋封伯爵,食邑五百户。
唐州蛮族田鲁嘉自称豫州伯,引来齐兵,成为百姓大害。
权景宣将其击败,活捉田鲁嘉,在该地设郡。
转任安州刺史。
梁国定州刺史李洪远先降后叛,权景宣恨其怀有二心,偷偷袭击,将其打败,俘虏他的家人和部属。
李洪远逃得性命。
从此,蛮族首领畏惧他的威势而屈服,没有人再敢叛变。
燕公于谨征伐江陵时,权景宣在..水击败梁国司空陆法和、司马羊亮。
又派将帅攻占鲁山。
多造战船,多树旗帜,兵临长江,佯装欲渡,以此恐吓梁人。
梁国将领王琳在湘州,权景宣给他写信,说清利害关系。
王琳派遣长史席壑赴权景宣处请求举州归附。
孝闵帝登基,调他入朝,授司宪中大夫,不久,任命他为基、若阝、硖、平四州五防诸军事、江陵防主,加大将军衔。
保定四年(564),晋公宇文护东征,权景宣另外讨伐黄河以南。
齐国的豫州刺史王士良、永州刺史萧世怡都以城降服。
权景宣令开府谢彻守永州,开府郭彦守豫州,让王士良、萧世怡及降兵一千人归还京师。
不久,洛阳失守,于是放弃二州,率领将士返回。
到昌州时,罗阳蛮族反叛,权景宣回军进攻,斩杀千人,俘虏二千人、各种牲畜一千头,送到京师。
又回军驻扎灞上,晋公宇文护亲自迎接慰劳。
天和初年,授荆州总管、十七州诸军事、荆州刺史,晋封千金郡公。
陈国湘州刺史华皎举州归附,上表请求援兵。
诏命权景宣率领水军与华皎一起沿长江而下。
权景宣到夏口时,陈军已经开到。
而权景宣由于位居高官,所遇隆重,就骄傲放纵,居功自傲,又接受贿赂;指挥军队,朝令夕改。
将士愤怒,不肯效力。
水军刚一交战,立即败逃,战船兵器,几乎丢个精光。
当时卫公宇文直总督各军,由于权景宣而承担败军之名,打算以军法处置。
朝廷不忍心治罪,派遣使者到军中,赦免权景宣。
不久染病去世。
追赠河、渭、鄯三州刺史,谥号为“恭”。
儿子权如璋承袭爵位。
官至开府、胶州刺史。
权如璋之弟权如玖,官至仪同大将军、广川县侯。
权景宣离开乐口后,南荆州刺史郭贤据守鲁阳,抵抗东魏。
郭贤传郭贤字道因,赵兴阳州人。
父亲郭云,任凉州司马。
郭贤记忆力好,学过经史。
魏正光末年,贼帅宿勤明达围攻豳州,刺史毕晖补授郭贤为统军,与自己一起守城。
后任州主簿,代理北地郡事。
由于战功,授都督。
大统二年(536),齐神武偷袭,攻陷夏州。
太祖担心齐神武南下,与大臣们商议。
郭贤进言说:“高欢军队虽多,但智谋勇气都已衰竭,预料他的举动措施,一定不敢远道前来。
从前贺拔公刚去世时,关中震惊,可是高欢不能抓住有利时机,进占雍州,这说明他没有智谋。
等到皇帝西迁,六军兵少势弱,毛鸿宾兵败,函谷关失守,又不能乘此危机,逼我决战,这说明他没有勇气。
如今上下同心,军民协力,高欢灰心失望,怎敢前来送死呢?况且豳、夏一带荒凉险阻,千里不见人烟,即便他打算南侵,物资粮食也供应不上。
以此而言,不来是一定的。”后来齐神武果然退兵,像郭贤所预料的那样。
不久,加伏波将军衔,跟随王思政镇守弘农。
授使持节、行义州事、当州都督。
转为行弘农郡事。
郭贤质朴正直,有智谋,王思政很看重他,守边的谋略,多与郭贤商议决定。
十二年,授辅国将军、南荆州刺史。
侯景前来归附时,王思政派郭贤预先从三亚鸟出兵,镇守鲁阳。
加大都督衔,封安武县子,食邑四百户。
随即升任车骑大将军、仪同三司,加散骑常侍衔。
颍川被包围时,东魏派蛮族首领鲁和煽动群蛮反叛,企图截断三亚鸟通道。
鲁和派其堂弟鲁与和任汉广郡守,率领部众,侵扰州境。
郭贤悄悄选派兵马,轻装前去偷袭,把他们打得大败,活捉鲁和。
不久颍川沦陷,权景宣等人全都率军西归,从鲁阳以东,全部归附东魏。
东魏将领彭乐趁机前来进攻。
郭贤安抚将士,全都为他尽力作战,彭乐无法取胜,只得领军退去。
东魏又任命当地百姓韦默儿为义州刺史,镇守父城,威逼郭贤。
郭贤又率军进攻,活捉韦默儿。
转任广州刺史。
后来跟随尉迟迥讨伐蜀地,代理安州事务。
魏恭帝元年(554),代理宁蜀郡事务,兼任益州长史。
以平定蜀地的功勋,晋封伯爵,食邑增加五百户。
转行始州事。
孝闵帝登基,升任骠骑大将军、开府仪同三司,晋封侯爵,食邑增至一千四百户。
世宗初年,授匠师中大夫。
随即出任勋州刺史,镇守玉壁。
武成二年(560),升任安应等十二州诸军事、安州刺史,晋封乐昌县公。
郭贤在任职内虽然没有察见细微的美名,但以清廉公平待人,离任后也很受百姓怀念。
保定三年(563),转任陕州刺史。
天和元年(566),在任内去世。
追赠少保、宁蔚朔三州刺史,谥号为“节”。
郭贤的衣食虽然以朴素节约来自我约束,但家中丰美华丽,颇有余财。
当时人讽刺他善于伪装。
儿子郭正承袭爵位。
王勇传王勇是代州武川人,原名胡仁。
少年时雄武矫健,勇敢果断,善于骑马射箭,体力过人。
魏永安年间,万俟丑奴等人在关陇作乱,王勇应募参军讨伐,以战功授宁朔将军、奉车都尉。
又多次跟随侯莫陈悦、贺拔岳征讨,立功最多,被任命为别将。
太祖担任丞相后,引荐他为帐内直荡都督,加后将军、太中大夫衔,封包信县子,食邑三百户。
大统初年,食邑增加四百户,晋封侯爵。
参与活捉窦泰,收复弘农以及沙苑之战,勇气冠于各军,所攻必克。
太祖叹服他的勇敢,赏赐格外丰厚。
晋封公爵,食邑一千五百户,被任命为镇南将军,授帅都督。
参与讨伐赵青雀,平定以后,论功最大,授卫大将军、殷州刺史,加通直散骑常侍衔,兼太子武卫率。
在邙山之战中,王勇率领敢死之士三百人,全都拿着短兵器,狂呼直进,杀进杀出,杀伤很多,敌人没有敢抵挡的。
这一次战斗,大军失利,只有王勇及王文达、耿令贵三人奋力作战,都立下大功。
太祖于是赏帛二千匹,让他们自己平分。
军队回来后,都授为上州刺史。
准备把雍州、岐州、北雍州授给王勇等人,可是三州之间优劣差别很大,又让他们三个抽签。
结果王勇得到雍州,王文达得到岐州,耿令贵得到北雍州。
赐王勇名勇,耿令贵名豪,王文达名杰,以表彰他们的功劳。
大统十三年(547),授大都督,升使持节、车骑大将军、仪同三司。
十五年,升侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。
魏恭帝元年(554),跟随柱国赵贵击败蠕蠕。
王勇追击,缴获各种牲畜数千头。
晋封新阳郡公,食邑增至二千户,赐姓库汗氏。
六官建立,授稍伯中大夫。
又论讨伐蠕蠕之功,别封永固县伯,食邑五百户。
当时例有别封,可听由受封者将此爵位转授次子,而王勇却请求把这个爵位转授给兄长之子王元兴,时人认为他十分仁义。
随即升任大将军。
世宗初年,岷山的羌族首领巩廉俱和反叛,王勇率军将其讨平。
王勇雄劲威猛,是当时的一员猛将。
可是居功自夸,喜欢揭人之短,当时的舆论也因此而瞧不起他。
柱国侯莫陈崇,功高望重,与诸将一块拜见晋公宇文护。
听说王勇屡次揭人之短,于是当众羞辱他。
王勇又惭又怒,背上长了疽疮,因此去世。
儿子王昌承袭爵位,官至大将军。
耿豪传耿豪,钜鹿人,原名令贵。
祖先避刘曜、石勒之乱,移居辽东,就在燕国当官。
曾祖父耿超,率领部属归附魏国,于是在神武川定居。
耿豪自幼粗野猛悍,会武艺,喜欢凭气势压过别人。
贺拔岳西征时,引荐他在身边任职。
贺拔岳被害后,跟随太祖,因勇武而被看重。
耿豪也自认为侍奉了一个合适的主人。
参与讨伐侯莫陈悦、迎接魏孝武帝,记录前后功劳,封平原县子,食邑三百户,授宁朔将军、奉车都尉。
又升任征虏将军,加通直散骑常侍衔,晋封侯爵,食邑增加七百户。
参与活捉窦泰,收复弘农,耿豪率先冲锋陷阵,加前将军、中散大夫衔。
在沙苑之战中,耿豪杀伤很多,鲜血把盔甲衣服全部染红。
太祖见到,感叹地说:“令贵勇武猛悍,所向无敌,看看他的盔甲衣裳,就可以证明了,用不着再查他砍下多少脑袋。”于是晋封公爵,食邑增至一千五百户。
授镇北将军、金紫光禄大夫、南郢州刺史。
大统九年(543),跟随太祖在邙山作战,耿豪对部下说:“大丈夫见到贼人,必须右手拔刀,左手持长矛,直刺猛砍,切莫皱眉怕死。”于是狂呼着独自冲入敌阵,敌人乱刀砍下,当时人都认为耿豪已经阵亡。
谁知他转眼间又挺刀而归。
连战数次,抵挡耿豪的敌人,相继死伤。
他又曾对身边的人说:“我难道喜欢杀人?但壮士消灭贼人,不得不这样干。
如果不能杀贼,又不被贼所伤,与那些坐着无事的人又有什么区别?”太祖嘉许他,授北雍州刺史。
十三年,论前后战功,升任车骑大将军、仪同三司,食邑增至一千八百户。
十五年,赐姓和稽氏,升任侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。
耿豪凶猛强悍,说话没有礼貌。
太祖爱惜他作战勇猛,每次都格外宽容他。
耿豪也自以为气概超过众人,始终无所屈服。
李穆、蔡..当初与耿豪同时担任开府,但后来的职位都在耿豪之上。
耿豪心有不平,对太祖说:“在外面听大家说,认为我胜过李穆、蔡..。”太祖问:“为什么这样说?”耿豪答道:“人们说李穆、蔡..,是丞相的胳膊;耿豪、王勇,是丞相的咽喉脖子。
因为咽喉脖上长在上面,所以胜过李、蔡。”耿豪的粗豪,都像这样。
十六年去世,当年四十五岁。
太祖极为可惜,追赠原任官职,加朔州刺史。
儿子耿雄承袭爵位,官至大将军。
窦炽传窦炽字光成,扶风平陵人。
是汉朝大鸿胪窦章的十一世孙。
窦章之子窦统,汉灵帝时任雁门太守,因躲避窦武之难,逃奔匈奴,担任部落首领。
后魏时南迁,子孙定居代地,赐姓纥豆陵氏。
世代在魏国当官,职位都很高。
父亲窦略,任平远将军。
由于窦炽的功勋,追赠少保、柱国大将军、建昌公。
窦炽为人严厉明达,有谋略,胡子很漂亮,身高八尺二寸。
少年时师从范阳人祁忻学习《毛诗》、《左氏春秋》,约略知道要旨。
善于骑马射箭,体力过人。
魏正光末年,北方动乱,窦炽随父亲避居定州,沦落为葛荣部属。
葛荣想授窦略官职,窦略不接受。
葛荣怀疑他另有图谋,就把窦略留在冀州,令窦炽及窦炽之兄窦善随军行动。
魏永安元年(528),尔朱荣击败葛荣,窦炽就把家室迁到并州,跟随尔朱荣。
当时葛荣的别帅韩娄、郝长率兵数万人据守蓟城,久攻不下,任命窦炽为都督,跟从骠骑将军侯深前去讨伐。
窦炽亲手斩杀韩娄,以战功授扬烈将军。
三年,授员外散骑侍郎,升给事中。
建明元年(530),加武厉将军衔。
魏孝武帝登基,蠕蠕等各蛮族都派遣使者前来朝拜敬贡,皇帝在殿前长廊设宴招待他们。
有一只鸱鸟在殿前飞鸣,皇帝素来知道窦炽箭法好,想乘机向远方之人显示,就给窦炽御箭两支,令他射鸟。
鸱鸟随弓弦声而落下,蛮族使者都叹服惊奇。
皇帝大喜,赐帛五十匹。
随即率兵跟随东南道行台樊子鹄追击尔朱仲远,尔朱仲远投奔梁国。
当时梁主又派元树入侵,攻陷谯城,据守不去。
樊子鹄命令窦炽率领骑兵击败元树,封行唐县子,食邑五百户。
不久,授直阁将军、银青光禄大夫,兼任华骝令,晋封上洛县伯,食邑一千户。
当时皇帝与齐神武结下怨仇,认为窦炽有威严,能够担当重任,任命他为阁内大都督。
升任抚军将军,穿红色公服在宫内值班,跟随皇帝西迁。
又与兄长窦善重返城下,在千秋门同武卫将军高金龙交战,击败高金龙。
乘机进入紫禁城内,牵出御马四十匹,取出鞍鞯马勒,进献到皇帝居处。
皇帝大喜,赏赐窦炽、窦善骏马各二匹、劣马各十匹。
大统元年(535),由于随从护驾有功,另封真定县公,授东豫州刺史,加卫将军衔。
参与活捉窦泰,收复弘农,攻克沙苑,都立下战功,食邑增加八百户。
在河桥之战中,众将退兵。
窦炽当时只带了两名骑兵,被敌人追赶,到邙山,窦炽下马,依山抵抗。
不久,敌兵越来越多,三面围攻,箭射如雨。
窦炽随从骑兵手里的弓,都被敌箭射断,窦炽就拾起敌箭射去,敌军兵马纷纷应弦而倒。
敌军由于伤亡太多,互相说道:“即使捉到这三个人,也不足立功。”于是稍微退却。
窦炽乘对方懈怠,突围而出。
又跟随太保李弼讨伐白额稽胡,将其击败,授车骑将军。
高仲密以北豫州前来归附,窦炽率兵跟随太祖援助。
抵达洛阳时,适逢东魏人占据邙山布阵,太祖命令把军用物资留在氵廛水岸边,率领轻装骑兵奋勇进击,中军与右军大败敌军,将其步兵全部俘虏。
窦炽独自追到石济才回来。
升车骑大将军、仪同三司、散骑常侍,食邑增加一千户。
十三年,升任使持节、骠骑大将军、开府仪同三司,加侍中衔,食邑增至三千九百户。
出任泾州刺史,在任数年,为政清正廉洁,改封安武县公,升大将军。
魏废帝元年(552),授大都督、原州刺史。
窦炽抑制豪强,平反冤狱,常常亲自巡视田间,勉励百姓种地养蚕。
在州十年,治理很有成效。
州城北边,有一眼泉水,窦炽多次经过这里,曾与部属在泉侧饮宴,取水而饮,说道:“我在此州,只有饮水罢了。”离开这里以后,官民感激他的恩惠,凡是到过这眼泉水的人,没有不怀念他的。
魏恭帝元年(554),晋封广武郡公。
当时蠕蠕入侵广武,窦炽与柱国赵贵分路讨伐。
蠕蠕听说大军开到,引兵退走。
窦炽渡过黄河,到麦曲伏川追上敌人,与之交战,大败蠕蠕,斩其酋帅郁久闾是发,俘获人丁数千,另有各种牲畜数万头。
孝闵帝登基,食邑增加二千户。
武成二年(560),授柱国大将军。
世宗由于窦炽在前朝的功勋,名望既高,又有实际才干,打算单独为他营造宅第。
窦炽认为天下尚未平定,征讨未止,不宜轻易征发百姓服役,予以推辞,世宗不答应。
不久,世宗驾崩,这件事才不再提起。
保定元年(561),晋封邓国公,食邑一万户,另在资阳县食邑一千户,收其租税。
四年,授大宗伯,跟随晋公宇文护东征。
天和五年(570),出任宜州刺史。
当初,太祖在渭水北岸打猎,命令窦炽与晋公宇文护分别射猎奔跑的兔子,窦炽一天射得十七只,宇文护只射得十一只。
宇文护为此感到羞耻,同窦炽有了隔阂。
到这时候,窦炽又认为高祖已经长大,提出让宇文护把朝政归还皇帝,宇文护嫉恨他,因此把他贬官。
宇文护被处死以后,征调窦炽入朝,授太傅。
窦炽是朝中元老,名望地位素来很高,军国大事,常常同他商议。
有一次患病,高祖到他家探问病情,赏赐用金属、玉石做成的药。
皇帝在大德殿准备商议讨伐齐国,当时窦炽已经年老,手握其腕,激动地说:“臣虽老朽,也请求手执兵器,担任先锋。
得以亲眼看到消灭巨寇,廓清天下,巡察四方,遍视风俗,登岳告天,然后魂归九泉,再无遗憾。”高祖赞许他的雄志壮节,就任命他的第二个儿子武当公窦恭担任左二军总管。
平定齐国以后,皇帝召窦炽一一参观相州的宫殿。
窦炽叩拜庆贺说:“陛下果真没有辜负先帝啊!”皇帝大喜,赏赐奴婢三十人,另有各色丝织品、布一千匹,升任上柱国。
宣政元年(578),兼任雍州牧。
宣帝营建东京时,任命窦炽为京洛营作大监。
宫室花园的规划,都由他决定。
大象初年,食邑改在乐陵县,邑户同前。
隋文帝辅佐朝政,停止营建洛阳宫,窦炽请求入朝。
这时尉迟迥举兵,窦炽移居金墉城,训练关中士兵,从中选拔数百人,与洛州刺史、平凉公元亨同心固守,又暂时代理洛州镇事。
平定相州后,窦炽才得以入朝。
当时隋文帝刚担任相国,百官都劝他登基称帝。
窦炽自认为历代蒙受国恩,不肯在表上签名。
当时人认为他很有气节。
隋文帝登基,任命他为太傅,对他格外优待,在朝见君王时可以不称自己名字。
开皇四年(584)八月去世,享年七十八岁,追赠原任官职及冀、沧、瀛、赵、卫、贝、魏、洛八州诸军事、冀州刺史。
谥号为“恭”。
窦炽侍奉父母很孝顺,侍奉兄长们也以敬爱恭顺出名,后来他地位名望都很高,子孙辈也都当官封爵,于是成为当时的名门望族。
儿子窦茂承袭爵位。
窦茂有十三个弟弟,其中以窦恭、窦威最有名气。
窦恭官至大将军。
跟随高祖平定齐国,封赞国公,授西兖州总管,因罪被赐自尽。
窦炽的兄长窦善,以中军大都督、南城公的身份跟随魏孝武帝西迁。
后来官至太仆、卫尉卿、汾华陇三州刺史、骠骑大将军、开府仪同三司,封永富县公。
谥号为“忠”。
儿子荣定承袭爵位。
荣定最初担任魏文帝的千牛备身。
后升平东将军、大都督,又升骠骑大将军、仪同三司。
历任亻次飞中大夫、右司卫上大夫。
大象年间,官至大将军。
窦炽兄长之子窦毅。
官至上柱国、大司马、定州总管,封神武郡公,追赠襄、郢等六州刺史,谥号为“肃”。
于翼传于翼字文若,是太师、燕公于谨的儿子。
风度潇洒,有识见器量。
十一岁时,娶太祖之女平原公主为妻,授员外散骑常侍,封安平县公,食邑一千户。
大统十六年(550),晋封郡公,加大都督衔,率领太祖随从,为皇宫宿卫。
升镇南将军、金紫光禄大夫、散骑常侍、武卫将军。
于谨平定长江以南,把赏赐的奴婢物品,分给儿子们。
于翼什么也不要,只挑选关内名门子弟中有士人风度的,给以优遇。
太祖听说,特地赐给奴婢二百人,于翼坚决推辞,不敢接受。
随即授车骑大将军、仪同三司,加侍中、骠骑大将军、开府仪同三司等衔。
六官设置以后,被任命为左宫伯。
孝闵帝登基,出任渭州刺史。
于翼之兄于\原先在该州任职,施政仁惠。
于翼又以诚相待,严守信用,施政宽和简要,蛮汉各族百姓都感激喜悦,把他们兄弟比作大小冯君。
当时吐谷浑入侵黄河以西,凉、鄯、河三州都被围攻,派使者前来告急。
秦州都督派于翼赶去援救,于翼不服从命令。
下属的官员都以此为话题。
于翼说:“攻打进取的战术,不是蛮族的长处。
这次敌人来侵,不过是抢掠边境牧民罢了。
怎能屯兵城下,多日围攻?抢掠而无所得,势必自行退去。
出动军队前往,也一定追不上。
我估计这件事已经结束,不必再说。”过了几天传来消息,果然同于翼预计的一样。
贺兰祥讨伐吐谷浑,于翼率领州兵担任先锋,深入敌境。
以战功增加食邑一千二百户。
随即征调入朝,授右宫伯。
世宗很喜欢文史,建立麟趾学,凡朝内有专长者,不论地位贵贱,都可参加听讲。
以致于萧扌为、王褒等人以及下贱小人同时成了学士。
于翼对皇帝说:“萧扌为是梁主的嫡子,王褒是梁国的的公卿。
如今与仆役之流混在一起,恐怕不合尊尚贤能、重视官爵的道理。”皇帝采纳了他的意见,诏命于翼规定次序,于是有了区别。
世宗驾崩,于翼与晋公宇文护一同接受遗诏,立高祖为帝。
保定元年(561),贬为军司马。
三年,改封常山郡公,食邑二千九百户。
天和初年,升任司会中大夫,食邑增至三千七百户。
三年(568),皇后阿史那氏从突厥来到,高祖行迎亲之礼,命令于翼总管礼仪制度。
蛮族虽然素无礼节,可是都害怕于翼的礼法,没有人敢于违犯。
后因父亲去世而离职,服丧时过于哀伤,为当时人所称赞。
随即下达诏命,令他任职。
高祖又认为于翼善于鉴别人物,让皇太子及诸王等人的丞相、太傅以下的官员,都委派于翼挑选。
他所提拔的人,都为民众所赞誉,当时舆论都认为他能够任用人才。
升任大将军,总管内外宿卫兵事。
晋公宇文护认为皇帝把于翼视为亲信,心怀猜忌。
就让他转任小司徒,加授柱国。
虽然表面上职位更高,实际上是疏远排斥他。
宇文护被处死以后,皇帝召见于翼,派他前往河东捉拿宇文护之子、中山公宇文训,并代宇文训镇守蒲州。
于翼说:“冢宰目无君王,欺凌皇上,自取灭亡。
元凶既已除掉,余党也应消灭。
可是都是陛下骨肉,而关系疏远者不参与关系亲近者之间的事。
陛下不派用诸王,而派用我这异姓臣子,不仅会遭到人们的肆意议论,愚臣也心有不安。”皇帝认为他的话对,就派越王宇文盛代替于翼。
最初,与齐、陈二国的边境,各自修整边防,虽然互通使节,但每年都要交战。
由于彼此相当,所以都没有取得什么战果。
高祖亲理朝政以后,打算东征,诏命边境城镇,增加储备,加派士兵。
齐、陈二国得到消息,也各自加强边防。
于翼规劝道:“宇文护执政时,曾经出兵到洛阳,不战而败,损失惨重。
数十年积蓄,一下子丢失净尽。
虽然原因在于宇文护没有克敌制胜的计策,但也由于敌人已有防备。
况且沙场交战,互有胜败,白白损失兵员储备,不是高明的策略。
不如解除边境的戒严状态,减少边防军人数,双方继续维持友好关系,让百姓休养生息,对进入我方境内的人员以礼待之。
对方也必然喜欢互通友好,以致边防懈怠而疏于防范,然后再突然出兵,一下子便可占领太行山以东。
如果依然袭用过去的办法,恐怕不是平定的计谋。”皇帝采纳了他建议。
建德二年(573),出任安随等六州五防诸军事、安州总管。
当时大旱,..水断流。
过去的风俗,每逢大旱,要到白兆山祈雨。
高祖已经禁止各种祭祀,将山庙拆除。
于翼派主簿前去祈祷,当天就大雨滂沱,这年获得丰收。
百姓感激他,聚会歌舞,称颂于翼的功德。
四年,高祖准备东征,朝廷大臣中没有人知道这件事。
高祖派纳言卢韫等人先后三次乘坐驿车,到于翼那里请教计谋。
于翼协助策划方略。
大军出发时,诏命于翼率领荆、楚士兵二万人,从宛、叶二城出发,向襄城推进,大将军张光洛、郑恪等人都隶属于他。
十天之内,就攻占齐国的十九座城池。
他部下的都督,随便进入村庄,立即斩首示众。
百姓因此欢欣喜悦,纷纷归附。
适逢高祖患病,下令撤军,于翼也回到安州。
五年,转任陕、熊等七州十六防诸军事、宜阳总管。
于翼认为宜阳无山川屏障,请求移守陕州。
诏命允许,任命他为陕州刺史,总管职位不变。
当年,大军再次东征,于翼从陕州进入九曲,攻克造涧等城,直抵洛阳。
齐国的洛州刺史独孤永业打开城门投降,又迅速攻占黄河以南的九州三十镇。
襄城百姓高兴地重新见到于翼,纷纷携酒劳军,竟然堵塞了道路。
随即被任命为洛、怀等九州诸军事、河阳总管。
不久,调任豫州总管,配置士兵五千人、战马一千匹用来镇守,并配置开府、仪同等官员二十名。
又诏命河阳、襄州、安州、荆州等四州总管辖境内,凡有武功才干者,任凭于翼征调,人数不限。
仪同以下的官爵,可先任命而后上奏。
陈国将领鲁天光包围光州很久,听说于翼到达汝南,急忙退兵而去。
霍州的蛮族首领田元显,倚仗险要地形,不肯归附,这时也送来人质请求归附。
陈国将领任蛮奴率领所属全部兵力进攻田元显,田元显树起栅栏抵抗,毫无二心。
等到于翼回朝以后,田元显便叛变了。
于翼能得到蛮族人心,都像这一类事情。
大象初年,调他入朝,授大司徒。
诏命于翼巡视长城,在边塞设立营垒。
西起雁门,东至碣石,建立新垒,改造旧垒,全部设在要害之处。
又被任命为幽定七州六镇诸军事、幽州总管。
原先,突厥多次入侵抢掠,居民流离失所。
于翼早有威名,又加强巡逻,突厥从此不敢再来侵犯边境,百姓得以安居。
尉迟迥据有相州起兵时,写信召于翼起事。
于翼捉住尉迟迥的使者,连同信件一块送往京师。
当时隋文帝执政,赏赐于翼杂色丝织品一千五百段、粟麦一千五百石,另有珍宝及服用玩赏物品,升任上柱国,封任国公,食邑增至五千户,另在任城县食邑一千户,收其租税。
于翼又让儿子于让上表劝隋文帝称帝,并请求入朝。
隋文帝答应了他的请求。
开皇初年,授太尉。
有人告发于翼,说他从前在幽州时想随同尉迟迥起事,隋文帝把他召到专门囚禁有罪官吏的牢狱,派司法官审查讯问。
随即因无实据而释放,恢复原任官职。
三年(583)五月去世。
追赠原任官职,加赠蒲、晋、怀、绛、邵、汾六州诸军事、蒲州刺史,谥号为“穆”。
于翼为人恭顺节俭,与人无争,常以骄傲自满为戒,因此能一直保持着功绩声名。
儿子于玺,官至上大将军、军司马,封黎阳郡公。
于玺之弟于诠,官至上仪同三司、吏部下大夫,封常山公。
于诠之弟于让,官至仪同三司。
尉迟迥举兵时,河西公李贤之弟李穆任并州总管,也捉住尉迟迥的儿子送往京师。
李穆传李穆字显庆,从小明达机敏,有气量。
太祖入函谷关时,李穆就在太祖身边供职,很受信任。
李穆也小心恭谨,不敢懈怠。
太祖对他表示赞许,让他随侍身边,出入卧室,当时没有人能与他相比。
侯莫陈悦杀害贺拔岳后,太祖从夏州赶去解难,而侯莫陈悦的党羽史归占据原州,还在为侯莫陈悦效力。
太祖命令侯莫陈崇率领轻装骑兵前去偷袭。
李穆预先在城内,与兄长李贤、李远等人占据城门,接应侯莫陈崇,活捉了史归。
以战功授都督。
参与迎接魏孝武帝,封永平县子,食邑三百户。
活捉窦泰,收复弘农,都立下战功。
在沙苑取胜后,李穆又对太祖说:“高欢今天已经害怕到极点,请您下令立即追击,就可以活捉他。”太祖不听。
论前后功劳,晋封公爵。
在河桥之战中,太祖的坐骑被乱箭射中,惊惶远逃,太祖被颠落地上,军中大乱。
敌人追上,太祖身边的人全部逃散,李穆用马鞭抽打太祖,趁势大骂道:“你的主人在什么地方?为什么你一个人在这里?”敌人没有怀疑太祖是贵人,就放过他,从身边过去。
李穆把自己的马让给太祖,两个人都得以逃出。
这一天如果没有李穆,太祖就难以活命了。
从此恩遇更重。
破格授武卫将军,加大都督、车骑大将军、仪同三司衔,晋封安武郡公,食邑增加一千七百户。
前后的赏赐,无法计算。
又过了很久,太祖赞美他的志气节操,赞叹道:“人所宝贵的,只有自己的生命,李穆能看轻自己生命,把我从危难中救出。
即使再给他封爵升官,赏赐玉器绸缎,也难以报答。”于是特地赐给他铁质契券,可饶恕十次死罪。
升任骠骑大将军、开府仪同三司、侍中。
当初,李穆在战场上让给太祖的是一匹青白色的马,以后凡是御马舍中有这种颜色的马,全部拿来赏赐给李穆。
又赏赐李穆长子李..为安乐郡公,封李穆的一个姐姐为郡君,其余的姐妹都是县君,李穆的兄弟子侄、疏远亲戚以及舅舅,都得到丰厚的赏赐。
参与解玉壁之围,授安定国中尉。
随即授同州刺史,入朝任太仆卿。
讨伐江陵有功,封他的一个儿子为长城县侯,食邑一千户。
不久,升任大将军,赐姓拓拔氏。
随即授原州刺史,又任命李贤之子为平高郡守,李远之子为平高县令,并加给鼓吹。
李穆认为自家叔侄三人都在家乡担任各级正职,恩遇过于隆重,再三推辞,不接受任命。
太祖不答应。
后来转任雍州刺史,入朝任小冢宰。
孝闵帝登基,食邑增至三千七百户,又另封他的一个儿子为县伯。
李穆请求转封给李贤之子李孝轨,诏命允许。
后来李远之子李植图谋杀害晋公宇文护,被处死,李穆也被牵连罢官。
当时李植之弟李基任淅州刺史,接照法律也应当治罪。
李穆多次拜见宇文护,请求拿自己的儿子李..、李怡等人代替李基受死,言词痛切,听见的人没有不感动的。
宇文护可怜他,特地赦免了李基的死罪。
世宗登基,授骠骑大将军、开府仪同三司、大都督、安武郡公,直州刺史。
武成二年(560),授少保。
保定二年(562),升任大将军。
三年,跟从随公杨忠东征。
回来后,授小司徒,升柱国大将军,另封一个儿子为郡公,食邑二千户。
五年,升大司空。
天和二年(567),晋封申国公,食邑五千户,把原爵位转授给一个儿子。
建德元年(572),升太保。
随即出任原州总管。
四年,高祖东征,命令李穆率领三万兵马,另外进攻轵关和黄河以北各县,李穆将其全部攻占。
后来因为皇帝生病而撤军,又将这些地方放弃。
六年,升上柱国,授并州总管。
当时东部地区是第二次平定,人心不安,李穆治理,以清静为旨,百姓感激。
大象元年(579),升大左辅,仍任总管。
二年,加太傅衔,仍任总管。
尉迟迥起兵时,李穆之子李荣打算响应。
李穆不同意,说道:“周朝的德行已经衰微,不管是糊涂人、聪明人,都能看到这一点。
天命如果是这样,我怎能违背?”于是派遣使者拜见隋文帝,献上十三环金带,这本是天子所用,李穆借此委婉地表达了自己的愿望。
当时,尉迟迥之子尉迟谊任朔州刺史,李穆把他捉住,押送京师。
尉迟迥命令自己委任的行台韩长业攻陷潞州,捉住刺史赵威,委任城中百姓郭子胜为刺史。
李穆派兵讨伐,活捉郭子胜。
隋文帝嘉奖他,认为李穆功绩相当于攻破邺城的第一功,加授三级,听任他分别转授给儿子李荣、李才及兄长李贤之子李孝轨。
李荣、李才均任仪同大将军,李孝轨升任开府仪同大将军。
又另封其儿子李雄为密国公,食邑三千户。
李穆长子李忄享,字士宇。
大统四年(538),由于李穆的功劳,赐爵安平县侯,随即授车骑大将军、仪同三司、大都督,晋封公爵。
太祖命令诸功臣的长子都与略阳公交游,在当时的这一辈人中,李忄享特蒙恩遇。
每有远方进献的服用玩赏物品,或者是外国的珍奇东西,没有不赏给他的。
不久,授小武伯,晋封安乐郡公。
天和三年(568),升任骠骑大将军、开府仪同三司、凤州刺史。
在任上去世。
追赠大将军、原灵豳三州刺史。
韦孝宽传韦叔裕字孝宽,是京兆杜陵人,从少年时起以字代名。
世代为三辅大族。
祖父韦直善,曾任魏国冯翊、扶风二郡守。
父亲韦旭,曾任武威郡守。
建义初年,任大行台右丞,加辅国将军、雍州大中正衔。
永安二年(529),被任命为右将军、南豳州刺史。
当时氐贼多次抢劫偷盗,韦旭见机行事,加以招抚,氐贼一齐归顺,不久,在任期内逝世。
追赠司空、冀州刺史,谥“文惠”。
韦孝宽沉毅机敏,平和正直,曾广泛阅读经史典籍。
二十岁时,萧宝夤在关西作乱,韦孝宽前往皇帝的殿廷,请求担任军队先锋。
朝廷嘉许,当即任命他为统军,跟随冯翊公长孙承业西征,每次作战都立下功劳。
任国子博士,代理华山郡政事。
当时侍中杨侃任大都督,出镇潼关,推荐韦孝宽当了司马。
杨侃认为他是一个奇才,把自己的女儿嫁给他。
永安年间,被任命为宣威将军、给事中,随即又赐他为山北县男爵。
普泰年间,以都督身份随荆州刺史源子恭镇守襄城,由于立功被任命为析阳郡守。
当时独孤信担任新野郡守,都隶属于荆州,与韦孝宽感情亲密,政绩治术均有美名,被荆州的吏员称为联璧。
孝武初年,以都督身份镇守城池。
文帝从原州前往雍州,命令韦孝宽随军行动。
等到克复潼关,立即任命他为弘农郡守。
又参与活捉窦泰,兼任左丞,节度宜阳兵马事。
仍然与独孤信入守洛阳城。
后来与宇文贵、怡峰接应颍州的徒属,在颍川击败东魏将领任祥、尧雄。
韦孝宽又进兵平定乐口,攻克豫州,活捉刺史冯邕。
后参与河桥之战。
当时大军作战失利,边境动乱,就命令孝韦宽以大将军身份代理宜阳郡政事。
随即升任南兖州刺史。
这一年,东魏将领段琛、尧杰又占据宜阳,派其阳州刺史牛道恒煽动、诱惑边民。
韦孝宽很担心这件事,就派间谍访得牛道恒手迹,命令善仿书法者伪造牛道恒致韦孝宽的信件,谈归降之意,又制造了火烧的痕迹,好像就火而书一样,命令间谍将信件故意遗失在段琛营地。
段琛得到伪信后,果然怀疑牛道恒,对牛道恒所筹划的措施一律废弃不用。
韦孝宽得知离间见效,乘机出兵突袭,活捉牛道恒、段琛等人,崤、渑二地于是平定。
大统五年(539),晋封侯爵。
八年,转任晋州刺史,不久改而镇守玉壁,兼代理南汾州政事。
原先山胡仗恃险要,多次盗掠,韦孝宽向他们显示军威与信用,州内于是安定。
晋升大都督。
十二年,齐神武调集太行山以东所有兵力,立志西侵。
由于玉壁地处要道,先下令进攻它。
齐神武营地连绵数十里,直达城下,并在城南垒起土山,打算乘机入城。
正对着土山的地方,城上原有两座高楼。
韦孝宽又在楼顶接上木头,使之更加高峻,准备了许多作战工具来防守。
齐神武派使者对城中人说:“纵使你们把楼接到天上,我也能夺取城池活捉你们。”于是在城南穿凿地道,又在城北垒起土山,准备进攻工具,日夜不停。
韦孝宽挖掘长壕,截断城外地道,并命令战士屯守壕中。
城外的的敌人从地道中一出来,就被壕中的战士捉住杀死。
又在长壕外堆积柴草,备下火种,发现地道内埋伏有敌人,就扔下着火的柴草,用皮囊吹火。
火气一冲,敌人都被烧得焦头烂额。
城外又造了攻城车,攻城车所到之处,没有不被摧毁的。
虽然备有盾牌,但也无法与之对抗。
韦孝宽于是缝成布缦,攻城车攻向哪里,布缦就张设在哪里。
布缦悬在空中,攻城车竟无法毁掉它。
城外又将松枝麻杆绑在长竿上,浸油后点着,想烧毁布缦,连带烧毁高楼。
韦孝宽又打造了长铁钩,锋刃锐利,用铁钩遥割长竿,松枝麻杆一齐掉落下来。
城外敌人又在城墙四面挖掘地道,共挖了二十一条,分为四路,在地道中立有梁柱。
完工后,将柱子浇上油,点火焚烧,柱子折断,城墙也随之崩塌。
韦孝宽立即在崩塌处树起木栅抵御,敌人仍无法入城。
城外敌人用尽攻击手段,均被韦孝宽一一挫败。
齐神武无可奈何,就派仓曹参军祖孝征对韦孝宽说:“没有听说派来救兵,为什么还不投降?”韦孝宽回答道:“我方城池严固,军粮充裕,攻者徒自劳苦,守者常觉安逸,哪有十天半月就必须救援的道理?我倒担忧你们有回不了家的危险。
孝宽是关西男子,必然不当降将军。”停了一会儿,祖孝征又对城中人说:“韦城主身享荣禄,或许能够这样,其他的将士,为什么要随韦城主入汤火中呢?”于是向城中射去赏格,说:“能杀城主而投降的,可任命为太尉,封开国郡公,食邑万户,赏帛万匹。”韦孝宽在赏格的背面写上字,反射到城外,说:“如果有能杀高欢者,依此赏格。”韦孝宽兄弟的儿子韦迁,原住在太行山以东,这时被锁拿到城下,脖颈上架着利刃,说:“如果不早点投降,便杀掉韦迁。”韦孝宽慷慨激昂,毫无顾念之意。
士卒无不感奋激励,人人有战死的决心。
齐神武苦战六十天,士卒中受伤及病死者十有四五,智谋用尽,军力衰疲,自己又得了病,连夜撤兵而去。
后来,齐神武因此事恼恨而死。
魏文帝嘉奖韦孝宽战功,命令殿中尚书长孙绍远、左丞王悦到玉壁慰问,任命他为骠骑大将军、开府仪同三司,晋封建忠郡公。
废帝二年(553),任雍州刺史。
当初,大道旁每隔一里修一个记里程的土堆,经雨即毁,每次都要修复。
韦孝宽到州以后,命令州境以内,凡当置土堆处均种一槐树代替,既不用修复,行人又得到庇荫。
后来周文帝见了感到奇怪,问清楚后,说:“怎能让一州单独如此?应当命令天下与此相同。”于是下令各州,夹道一里植树一株,十里植树三株,百里植树五株。
恭帝元年(554),以大将军身份与燕国公于谨讨伐江陵,将其平定,由于战功被封为穰县公。
回军以后,被任命为尚书右仆射,赐姓宇文氏。
三年,周文帝北巡,命令韦孝宽回去镇守玉壁。
周孝闵帝登基,被任命为小司徒。
明帝初年,任麟趾殿学士,考校图书典籍。
保定初年,由于韦孝宽在玉壁立下功勋,于是在玉壁设置勋州,仍任命他为勋州刺史。
齐国派使者到玉壁,请求互通贸易。
晋公宇文护认为彼此相持日久,绝无来往,一日忽然来请求交易,怀疑另有原因。
又因为皇姑、皇世母早先被齐人掳去,想乘着齐人请和的机会,让皇姑、皇世母回来。
宇文护就命令司门下大夫尹公正到玉壁,与韦孝宽仔细商议。
韦孝宽于是在郊外大设帷帐,让尹公正接待使者,顺便谈到皇家亲属尚在齐地。
使者言辞神色十分愉快。
当时又有汾州胡人抢劫来一批关东人,韦孝宽将他们放回,并致信一封,详细陈述朝廷欲与邻国交好之意。
齐人于是礼送皇姑及宇文护母亲等人返回。
韦孝宽善于安抚驾御部下,能得人心。
所派遣到齐国去的间谍,都为他尽力。
齐国也有人得到韦孝宽的钱财,暗通音讯。
所以齐国有什么动静,朝廷都能预先知道。
当时有一个主帅许盆,韦孝宽托为亲信,令他镇守边境的一座城堡。
许盆竟以城堡投靠齐人。
韦孝宽大怒,派间谍刺杀他,很快斩其首而归。
其人心归向如此。
汾州以北,离石以南,居住的都是尚未开化的胡人。
他们劫掠居民,阻断黄河通道。
韦孝宽很担忧这件事。
可是那块地方属于齐国,无法派兵消灭。
韦孝宽打算在生胡入境的险要地方建筑一座大城。
于是在黄河西岸征集服劳役者十万人,带甲士卒一百人,派开府姚岳监督筑城。
姚岳神色恐惧,认为兵员太少,十分为难。
韦孝宽说:“预计建成此城,十天即可完工。
这里距晋州四百多里,头一天开工,第二天齐人才能知道。
假设晋州征集兵马,需要两天才能调集完毕;商讨用兵方略,又自会延滞三天。
计算他们的行军速度,两天之内还无法到达这里。
我们的城墙足可以建成了。”于是下令筑城。
齐人果然到达边境,怀疑埋伏有大军,停留不敢进。
当夜,韦孝宽又命令汾水以南,依傍介山、稷山各村庄就地放火。
齐人以为是军营,就退兵自固。
大城建成的时间,果然如韦孝宽所言。
保定四年(564),升任柱国。
当时晋公宇文护将要东征,韦孝宽派长史辛道宪劝说宇文护不可出兵,宇文护不听。
后来大军果然失利。
孔城陷落,宜阳被围。
韦孝宽对部将们说:“宜阳一城的得失并不重要,可是两国争夺它,使军队数年疲劳。
对方多有聪明之人,难道还缺乏计谋?倘若对方放弃崤山以东,前来图谋汾水以北。
我国的边界必被侵扰。
如今应当在华谷和长秋速速筑城,使贼人打消这个念头。
如果贼人先我一步行动,我们再下手就很困难了。”于是画了地形,详细陈述了敌我的态势。
晋公宇文护命令长史叱罗协对使者说:“韦公子孙虽多,总数尚不满百人。
在汾水北岸筑城,派谁去镇守呢?”此事于是无法实施。
天和五年(570),晋封郧国公,食邑增至一万户。
当年,齐人果然解了宜阳之围,平定汾水以北地区,修筑城池固守。
齐国丞相斛律明月到汾水东岸,请求与韦孝宽相见。
斛律明月说:“宜阳是个小城,而使双方争夺了这么久。
如今宜阳已经入了你们的版图,我们想在汾水以北取得补偿,请勿见怪。”韦孝宽回答道:“宜阳是你们的战略要地,汾水以北是我们放弃的地方。
我之所弃,你之所图,哪里能算取得补偿?况且您辅佐幼主,地位崇高,名望隆重,理当调和阴阳,安抚百姓,怎么能穷兵赎武,与邻邦结下怨仇?眼下沧州、瀛州一带洪水泛滥,千里不见炊烟,您还想让汾州、晋州之间尸横遍野吗?倘若为贪图寻常之地,使精疲力竭之人再受极大苦难,我私下认为您不该这样做。”韦孝宽的参军曲岩很懂得卜筮。
他对韦孝宽说:“明年,东朝必定要互相大杀。”韦孝宽就命令曲岩作谣歌道:“百升飞上天,明月照长安。”百升,暗含“斛”字。
又说:“高山不摧自崩,槲树不扶自竖。”命令间谍拿了很多这样的文字,丢弃在邺城。
祖孝征知道后,又对这些文字加以润色,斛律明月竟然因此而被处死。
建德年间以后,武帝立志要平定齐国。
韦孝宽上疏陈述三条计策。
他的第一条计策说:“微臣在边境多年,曾见过不少机会,只是没有际遇,无法成功。
所以往年出兵,白白劳力耗饷,未立功绩,原因在于失去机会。
为什么呢?淮河以南,一向土地肥沃,陈氏在败亡之余,还能一举将其平定。
齐人历年派兵救援,均失败而归,内部分裂,外有叛乱,已经是精疲力竭。
《左传》不是说:“仇敌露出破绽,不可失去利用的机会。”如今大军如果从轵关出发,并车而进,顺便与陈氏构成犄角之势,同时命令广州义军从三亚鸟出发,再招募太行山以南的骁勇精锐之卒,沿黄河而下,又派北山稽胡截断并州、晋州的通道。
以上诸军,仍令招募函谷关以东、黄河以南的雄劲勇猛之士,多加封赏,使他们担当先锋。
高山动摇,河流改道,雷鸣电闪,壮盛迅疾,诸军齐发,直捣贼巢。
敌军必定是远远望见我军旌旗就奔逃溃散,我军可所向无敌。
用兵一次即可平定天下,眼前实在是大好时机。”他的第二条计策说:“如果国家为以后作更深远的打算,在没有大举出兵以前,应当与陈国分散齐人的兵力。
在三亚鸟以北、万春以南广泛屯田,预先积存粮草。
从中招募骁勇强悍之人,建立军队。
齐人在东南方向已有敌人,兵马相持,我可出其不意,派兵偷袭,将齐人击败。
对方如果派重兵来援,我则加固壁垒,将人口、物资转移,使敌人一无所获。
等到敌军退远了,我们再出兵。
时常派出边境外的小股部队,引诱敌人的主力。
我们连隔夜的干粮也不用携带,却使敌军疲于奔命。
一二年中,齐人必定自己分裂背叛。
况且齐氏昏庸暴虐,政令不统一,赂贿公行,惟利是图,荒废政事,迷于佚乐,耽于酒色,猜忌陷害忠良之士。
全境鼎沸,无法忍受其弊害。
由此来看,齐之灭亡指日可待。
然后趁机以迅雷不及掩耳之势出兵征讨,定能摧枯拉朽,大功告成。”他的第三条计策说:“微臣以为,大周疆土,跨据函谷关和黄河,暗蓄席卷天下之神威,持有高屋建瓴之优势。
太祖上受天命,使万物更新,因此二十四年之中,得建大功。
向南平定长江、汉水,向西平定巴郡、蜀郡,边境以外无可忧虑,黄河以西也已平定。
只有赵、魏,偏偏阻塞不通,正是因为我们三面多有战事,才没有余暇东征,于是使漳河、滏水的游魂们苟延残喘到今日。
从前勾践灭亡吴国,尚且等待了十年;周武王乘乱起事,还不得不两次举兵。
如今倘若存下待时之心,坐等时机,微臣以为还应与邻邦交好,申明盟约。
安定人心,和谐外交,互通贸易,恩惠工匠,养精蓄锐,待机而动。
这是长治久安之策,可坐观对方被我吞并。”上奏后,皇帝派小司寇淮南公元伟、开府伊娄谦等人携带丰厚礼品访问齐国。
后来终于大举出兵,经皇帝两次亲征而平定太行山以东地区,最终同韦孝宽的计策一样。
韦孝宽常常以年近七十岁为理由,多次请求退休。
皇帝答以天下尚未平定,下诏优待,不准所请。
到这时,韦孝宽又以有病为理由请求退休。
皇帝说:“从前我已经当面对你讲了我的意见,何必麻烦再次申请呢?”建德五年(576),皇帝东征,经过玉壁。
视察这里的防御工事,十分感叹赞赏,看了好一会儿才离开。
韦孝宽认为自己洞察齐人虚实,请求担任先锋。
皇帝认为玉壁是交通紧要之处,除了韦孝宽无人能够镇守,就没有答应他。
等到赵王宇文招从稽胡出兵,与大军成犄角之势,才下令韦孝宽担任行军总管,围守华谷,以策应大军。
韦孝宽攻占了四座城池。
武帝平定晋州后,又命令韦孝宽回去镇守玉壁。
皇帝凯旋时,又路过玉壁。
皇帝从容地对韦孝宽说:“世上人都说老年人多有智谋,善于为军队策划。
可是我只与少年人共事,一举平定贼军。
您以为怎样呢?”韦孝宽答道:“微臣如今衰老,只剩下忠诚之心。
可是从前在少壮时,微臣也曾在先朝尽力,平定关西。”皇帝大笑道:“事实像您说的那样。”于是诏令韦孝宽随皇帝返回京城。
任命他为大司空,出任延州总管,升上柱国。
大象元年(579),被任命为徐、兖等十一州十五镇诸军事、徐州总管。
又担任行军元帅,攻占淮河以南地区。
分别派杞公宇文亮进攻黄城,成阝公梁士彦进攻广陵,韦孝宽率军攻打寿阳,将以上三城全部攻占。
韦孝宽初到淮河以南时,各地官员都私下表示归附的诚意。
可是五门是险要之处,陈国人如果凿开塘堰放水,就会阻断道路。
韦孝宽急忙命令分兵把守。
陈国刺史吴文育果然派人去挖掘塘堰,但已经来不及了。
陈人于是退兵,长江以北地区全部平定。
军队撤回,到了豫州,宇文亮举兵反叛,偷偷派数百骑兵袭击韦孝宽的营地。
当时宇文亮的养马官茹宽将情况密报韦孝宽,韦孝宽作了防备。
宇文亮无法攻入营地,只得逃走,韦孝宽追上去将其活捉。
诏令以平定淮南之功,另封韦孝宽的一个儿子为滑国公。
宣帝去世后,隋文帝辅佐朝政。
当时尉迟迥原来担任相州总管,诏令韦孝宽代替他。
又任命小司徒叱列长义担任相州刺史,令他先期前往邺城,韦孝宽稍后出发。
到达朝歌时,尉迟迥派大都督贺兰贵带着书信等候。
韦孝宽留下贺兰贵谈话,借以观察他。
韦孝宽怀疑有变故,就借口有病,缓慢而行。
又派人到相州寻求医药,秘密侦察动静。
到汤阴后,遇到叱列长义逃跑回来。
韦孝宽兄长之子、魏郡守韦艺又弃郡南逃。
韦孝宽仔细研究了当时的形势,急忙返回。
所经过的桥梁要道,下令一律拆毁,驿站马匹一律牵走,又命令驿将道:“蜀公将要到来,可多备酒肴和粮草等待。”尉迟迥果然派仪同梁子康率领数百骑兵追赶韦孝宽,各驿站供应丰厚,所经之处都要停留,因此没有追上。
当时有人劝说韦孝宽,认为洛京虚弱,素来没有守卫部队,在河阳镇守的,全是函谷关以东的鲜卑人,尉迟迥如果先行占据洛京,将成大祸。
韦孝宽就入河阳而固守。
河阳城内原有鲜卑人八百,家小都在邺城,见韦孝宽空身而来,谋划响应尉迟迥。
韦孝宽知道后,就密造东京官府文书,假称派遣他们远行,分头到洛阳领受赏赐。
这批鲜卑人抵达洛阳后,都被留在那里。
韦孝宽分化了鲜卑人的力量,使他们的计谋未能得逞。
六月,诏令征调关中兵马,任命韦孝宽为元帅,领军东征。
七月,军队在河阳停留。
尉迟迥部署仪同薛公礼等人围逼怀州,韦孝宽派兵将他们击败,进驻怀县永桥城东南。
这座城正处交通要道,城墙牢固,尉迟迥已经派兵据守。
众将士认为此城正当要路,请求首先攻占它。
韦孝宽:“城小而坚固,倘若攻而不克,则有损我之军威。
如果击败敌人大军,这座小城也难有什么作为。”于是领军驻扎在武陟,大败尉迟迥之子尉迟..,尉迟..轻装骑马逃向邺城。
军队又进驻邺城西门豹祠以南。
尉迟迥亲自出战,又被击败。
尉迟迥走投无路,只得自杀。
小城中的守兵,全部被活埋在游豫园。
其余尚有不服从者,韦孝宽根据情况一一讨伐,使函谷关以东全部平定。
十月,胜利返回京师。
十一月逝世,当时七十二岁。
追赠太傅、二十州诸军事、雍州牧。
谥号为“襄”。
韦孝宽在边疆多年,屡次抗击强敌。
他的所有计谋,当初布置时,人们都不明白,等到事情成功了,才惊奇叹服。
他虽然在军中生活,但很留意文史,政事余暇,常常翻阅。
晚年患眼疾,还令学士读给他听。
韦孝宽很早就失去父母,侍奉兄嫂十分恭谨。
所得的俸禄,与兄嫂共用,不放入自己的住室。
亲族中凡有失去父母的孤儿,必定给以接济。
朝廷内外因此而赞美他。
长子韦谌已经十岁,魏文帝想把女儿嫁给他。
韦孝宽推辞,说兄长之子韦世康年龄大些。
魏文帝很赞许,就把女儿嫁给韦世康。
韦孝宽有六个儿子,韦总、韦寿、韦霁、韦津都有名气。
韦..传韦..是韦孝宽之兄,字敬远。
性格恬淡质朴,不看重功名利禄。
二十岁时,被征召为雍州中从事,因为不合心意,就称病离职。
先后有十次被征召为官,均不出仕。
当时太祖筹划大业,求贤若渴,听说韦..保持高尚志节,不愿当官,心中非常敬佩,派使者前往征召,送去任命的文书。
尽管情感真挚,礼节周到,但韦..始终不为所动。
太祖因此更加看重他,但也无法改变他的初衷。
韦..的住宅,环绕着树林清泉,他对林泉而鼓琴读书,怡然自得。
当时人称他为居士。
以致有人仰慕他闲静朴素,带酒来访,韦..也同客人尽情欢饮,应对谈天,忘记疲倦。
明帝登基后,对韦..的礼遇更加崇隆,写诗赠给他:“六爻贞遁世,三辰少光微。
颍阳让逾远,沧州去不归。
香动秋兰佩,风飘莲叶衣、坐石窥仙洞,乘槎下钓矶。
岭松千仞直,岩泉百丈飞。
聊登平乐观,远望首阳薇。
讵能同四隐,来参余万机。”韦..作诗回答,愿意随时朝见。
皇帝十分高兴,命令官府每天送给他河东酒一斗,称他为“逍遥公”。
当时晋公宇文护执掌朝政,大建宅第。
曾征召韦..到自己宅第,询问政事。
韦..仰视大堂,缓缓叹息道:“沉湎在美酒和音乐之中,住着高峻华丽的宅第,即使二者只占其一,恐怕也未必不会灭亡。”宇文护很不高兴。
有识之士认为此话很有远见。
陈国派遣尚书周弘正来访,他早就听说韦..的名声,请求与韦..会面。
朝廷予以允诺。
于是周弘正拜访韦..,谈笑终日,只恨相见太晚。
后来请韦..到宾馆,韦..也不时前去。
周弘正赠诗说:“德星犹未动,真车讵肯来。”韦..就是这样被时人推重仰慕。
武帝曾与韦..夜晚饮宴,赐给他许多丝织品,令侍臣数人扛着送出。
韦..只要了一匹,表示已经承受恩旨。
武帝因此而更加推重他。
韦孝宽担任延州总管,韦..到州城与韦孝宽相见。
回来的时候,韦孝宽把自己骑的马以及鞍具、马勒送给韦..。
韦..看到鞍具诸物装饰华贵,不想接受,就笑着说:“前人不丢弃遗落的簪子和坠落的鞋子,是由于怀旧之情。
我虽然不及前贤遗风,但舍弃旧物而换用新物,也不是我的心意。”于是仍然骑着旧马返回。
武帝又认为佛、道、儒三教不同,诏令韦..分辨它们的优劣。
韦..认为,三教虽然不同,但都归结于善行,从表象上看深浅不一,而从教理上却分不出什么等级。
于是写了《三教序》上奏。
武帝看了以后表示称赞。
当时宣帝住在东宫,也写信给韦..,并且令人用皇帝所乘之马去迎接他,询问立身之道。
韦..回答说:“《春秋》不是说过吗?俭约就是奉行美德,奢侈是大恶行。
不可放纵欲望,不可满足意愿。
这些都是圣人的训示,希望殿下明察。”韦..之子韦F代理随州刺史,患病而死,韦孝宽之子韦总又在并州阵亡。
一天之内,噩耗俱至。
家里人相对悲恸,而韦..神色如常。
他对家人们说:“死生由命,人间常事,有什么值得悲伤的?”若无其事地拿过琴弹起来,同往常一样。
韦..又十分看重名誉和道义,心胸开阔,善于诱导。
即使是农夫牧人,凡有一点可以称道的,他都愿意接待,特别与族人韦处玄和安定人梁旷结成放达闲适的朋友。
韦..从少年时喜爱文史,留心著述,亲自抄录数十万字。
晚年喜好冲虚安静,只以领悟道家真义为事,对过去的著述全都加以删削,所以文笔大多不存。
建德年间,韦..由于年老,预先告诫儿子们说:“从前士安用粗席裹体,王孙用布囊缠尸,这两位圣贤是高洁旷达之人,平庸之人无法跟他们学。
我死的那一天,可穿上旧衣安葬,不要另制新衣。
让棺材能够放下尸首,用牛车载运灵柩,坟高四尺,墓穴深一丈。
早晚祭奠更加麻烦,我不能一下子断绝你们的思念之情,可以每月的初一、十五祭奠一次。
仍然只用素食,不要摆设牲畜。
亲友们想拿物品来祭吊的,一律不要接受。
我常常担心临终时精神恍惚,所以预先把这话告诫你们。
我去世的的那天,你们不要违背我的心意。”宣政元年(578)二月,在家中去世,当时七十七岁。
武帝派使者祭奠,资助的财物格外多。
他的丧制葬礼,儿子们都遵照他的遗言来办。
儿子韦世康。
申徽传申徽字世仪,魏郡人。
六世祖申钟,曾任后赵司徒。
后赵被冉闵取代后的冉魏末年,中原战乱,申钟之子避居江东。
曾祖申爽在宋国做官,当过雍州刺史。
祖父隆道,任宋国北兖州刺史。
父亲申明仁,曾任郡功曹,很早去世。
申徽小时候同母亲住在一起,尽心孝顺奉养。
长大以后,喜好经史。
性格谨慎,不乱交朋友。
后来母亲去世,守孝期满,回到魏国。
元颢入据洛阳,任命元邃为东徐州刺史,元邃引荐申徽担任主簿。
元颢失败,元邃被装在囚车里送往洛阳,部下宾客都弃他而去,只有申徽为他送行。
后来元邃得到赦免,广泛召集宾朋好友,赞叹申徽有古人之风。
随即任命他为太尉府行参军。
孝武初年,由于洛阳战乱不断,申徽就悄悄入函谷关见文帝。
文帝同他谈话,认为他是个奇才,就把他推荐给贺拔岳。
贺拔岳对他十分尊敬,视为宾客。
文帝到夏州,任命申徽为记室参军,兼任府主簿。
文帝观察申徽沉着细密,又有气量,每每把事情委托给他。
任命他为大行台郎中。
当时军国大事皆属草创,幕府事务繁多,四方的公文,都是申徽所拟。
由于迎孝武帝有功,被封为博平县子,任本州大中正。
大统初年,晋封侯爵。
四年(538),任中书舍人,修起居注。
河桥之战,大军失利,近侍之官大多散逃,只有申徽不离左右。
魏帝对此称赞感叹。
十年,升任给事黄门侍郎。
当初,东阳王元荣任瓜州刺史,其女婿刘彦跟着他。
元荣死后,瓜州首家大族上表荐元荣之子元康继任刺史,刘彦就杀了元康而自任其职。
适逢天下大乱,朝廷顾不上问罪,就顺势任命刘彦为刺史。
朝廷多次征召,刘彦不奉诏令,又勾结南部的吐谷浑,图谋叛乱。
文帝无法动用武力,想用计谋来除掉他。
就任命申微为河西大使,密令算计刘彦。
申徽轻装,以五十名骑兵随行,到瓜州后,在宾馆投宿。
刘彦见申徽一个人,不再怀疑。
申徽悄悄派一个人劝刘彦归顺朝廷,来揣测他的意图。
刘彦不同意。
申徽又设法让刘彦同意他在这里居住,于是刘彦来到宾馆。
申徽预先与瓜州豪族密谋捉拿刘彦。
等刘彦来到,一声令下,将其绑住。
刘彦辩解自己无罪。
申徽就责备道:“你没有一点儿功劳,却滥居一方重任。
仗恃着远离朝廷,违命放纵,不谨守职位,杀戮侮辱使者,轻视诏命。
计算你的罪过,实在应该处死。
但授诏之日,朝廷命令押送你回到京师,我所遗憾的是无法申明刑罚,以向边远百姓谢罪。”于是宣读诏命,慰劳吏员及刘彦部属,又说大军跟着就到,城内无人敢动。
出使回来,升都官尚书。
十二年,瓜州刺史成庆被城中人张保杀死,都督令狐延等人起兵赶走张保,上奏请派刺史。
朝廷以申徽在西部地区有诚信,而且关系融洽,就任命他为假节、瓜州刺史。
申徽在瓜州五年,施政简要,为人谦容,边境百姓生活安乐。
十六年,征召他兼任尚书右仆射,加侍中、骠骑大将军、开府仪同三司衔。
废帝二年(553),晋封公爵,任右仆射,赐姓宇文氏。
申徽勤奋机敏,凡是他所担任过的官职,文书无论多少,都要亲自过目。
因此政务从无积压,吏员不敢从中捣鬼。
后来虽然历任公卿,但亲阅文书从不懈怠。
出任襄州刺史时,南方才归附不久,依照过去的习气,官吏、百姓互有馈赠。
申徽为人廉洁谨慎,画杨震之像挂在居室,用来警戒自己。
等他离开襄州回来时,吏员、百姓络绎相送,几十里不断。
申徽自认为对百姓没有什么功德,喟然自愧,就在清水亭题诗。
百姓听说后,无论老少,争着来读,互相传言:“这是申使君的手迹。”还抄下来朗诵。
明帝下令,让申徽以御正身份担任总丝纶,又提高其品级为上大夫,定员四人,称为大御正,让申徽担任。
历任小司空、少保,出任荆州刺史,又入朝任小司徒、小宗伯。
天和六年(571),上疏请求退休,诏命允许。
去世后,追赠泗州刺史,谥号为“章”。
儿子申康承袭封爵。
曾任泸州刺史、司织下大夫、上开府。
申康之弟申敦,曾任汝南郡守。
申敦之弟申静,曾任齐安郡守。
申静之弟申处,任上开府,封同昌县侯,卒。
陆通传陆通字仲明,吴郡人。
曾祖陆载,随从宋武帝平定关中,撤军时,留陆载随其子刘义真镇守长安,后被赫连氏所俘。
魏太武平定赫连氏,陆载在魏国担任中山郡守。
父亲陆政,极为孝顺。
他的母亲是吴地人,喜欢吃鱼,北方鱼少,陆政常为此发愁。
后来住宅旁边忽然涌出一股泉水,水中有鱼,于是能够以此供给母亲食用。
当时人认为这是孝顺的结果,就称此泉叫孝鱼泉。
最初跟从尔朱天光征讨,尔朱天光失败后,归顺文帝。
文帝设立行台,任命陆政为行台左丞、原州长史,赐爵中都县伯。
在大统年间去世。
陆通从小敦厚机敏,喜欢学习,有志气节操。
幼年时跟着父亲在河西,遭逢战乱,与陆政失散。
陆通竟自己东归,随从尔朱荣。
尔朱荣死后,又跟着尔朱兆。
等到尔朱氏都败灭以后,才入函谷关。
文帝当时在夏州,引荐他担任帐内都督。
不久,贺拔岳被侯莫陈悦害死,当时传言贺拔岳的部属已经溃散,文帝很担忧,陆通认为不会这样。
几天以后,消息传到,果然如陆通所言。
文帝从此对陆通更加亲近,日夜要他陪侍,家人很难见他一面。
陆通虽然处于机密要枢之中,但自己更加恭敬谨慎,文帝因此而重用他。
后来以迎接孝武帝有功,封为都昌县伯。
大统元年(535),晋封侯爵。
曾随从活捉窦泰,收复弘农。
在沙苑之战中力战建功。
又参与解洛阳之围。
回军之时,恰逢赵青雀在洛阳造反,文帝准备讨伐,因人马疲惫,无法迅速行进。
又认为赵青雀等人不过一时嚣张,不足为患,就说:“我只要率领轻装骑兵到达长安,就一定能把他活捉。”陆通劝道:“赵青雀等人认为大军失利,朝廷即将倾覆,纠集恶人,遂成叛乱。
可是他们反叛的计谋久已决定,一定没有改恶向善之心。
况且他们造谣说大军惨败,东贼将至,如果以轻装骑兵前往,百姓反而会认为这是事实,更有负于百姓的期望。
大军虽然疲惫,但精锐尚多。
以您的威望,率领盼望回家的大军,以顺应人心来讨伐叛逆,怎么会担心平定不了呢?”文帝采纳了他的建议,陆通随从文帝平定了赵青雀。
记录前后功劳,晋封公爵,任徐州刺史。
因贼乱未平,留下没有赴任。
又与于谨一块讨平刘平伏,加大都督衔。
随从文帝支援玉壁,升仪同三司。
九年,高仲密以所据之地前来归附,陆通跟从若干惠在邙山作战,诸军皆退却,只有若干惠、陆通率领部下奋力作战。
到半夜时分才悄悄引兵退回,敌军也不敢逼近。
升骠骑大将军、开府仪同三司、太仆卿,赐姓步六孤氏,晋封绥德郡公。
周孝闵帝登基,任小司空。
保定五年(565),升任大司寇。
陆通性格柔和谨慎,虽然久在公卿,而常常清和恭谨,自我约束。
所得的俸禄赏赐,全部与亲人故友共同享用,家里没有多余的财物。
他常说:“人们总是担忧贫穷,不能富贵,不担忧由富贵变成贫穷。”建德元年(572),转任大司马。
同年去世。
陆通之弟陆逞。
陆逞传陆逞字季明。
最初名彦,字世雄。
魏文帝曾经从容地对他说:“你这样温和文雅,为什么字叫世雄?况且为当世英雄,于你并不适宜。
你与你的兄弟们,也不一样。”于是改了名和字。
陆逞从小就谨慎细密,很早就有了名望。
兄长陆通以军功另受封爵,就让出父亲的中都县伯的爵位,令陆逞承袭。
陆逞从羽林监、文帝内亲信起家。
当时的同辈人都以骁勇博取功名,只有陆逞一人兼有文雅之气。
文帝因此对他特别礼遇。
大统十四年(548),参大丞相府军事,随即兼任记室。
保定初年,多次升迁至吏部中大夫,历任蕃部、御伯中大夫,升任骠骑大将军、开府仪同三司,又降为司宗中大夫,转任军司马。
陆逞办事干练,见识审谨明白,历任三府,所在都有明显政绩。
朝廷嘉奖,晋封公爵。
天和三年(568),齐国派侍中斛斯文略、中书侍郎刘逖来访。
这是两国初次交好,于是大规模选拔使者。
诏命陆逞为使主,尹公正为副手,回访齐国。
陆逞姿容美好,善于辞令,机敏有礼,受到齐人赞美。
返国时临近京郊,诏命以辂车仪服前去迎接,进入京师。
当时人认为他十分荣耀。
四年,任京兆尹。
京师辖区内有一头猪下了几个崽,母猪在十几天后死去。
这家另有一头去势之猪,用奶哺养这几头猪崽,居然活了下来。
当时人认为这是陆逞施行仁政的结果。
不久,升任司会中大夫,出任河州刺史。
晋公宇文护很看重他的才能,推荐他担任中外府司马,对他十分信任。
随即又任司会,兼任纳言,升小司马。
宇文护被处死后,陆逞因此而被免官。
不久,起用为纳言。
由于有病无法承担繁重的事务,就出任宜州刺史。
按照惯例,刺史奉命赴任,要准备仪仗。
陆逞认为当时正是农忙季节,请求停备仪仗。
武帝深表赞许,诏令答应他的请求,以表彰他高雅的操守。
陆逞在宜州施政仁惠,得到吏属百姓的称赞。
东宫初立,被授为太子太保。
去世后,追赠大将军衔。
儿子陆操承袭封爵。
柳敏传柳敏字白泽,河东解县人,是晋朝太常柳纯的七世孙。
父亲柳懿,任魏国车骑大将军、仪同三司、汾州刺史。
柳敏九岁失去父亲,侍奉母亲,有孝子之名。
喜好学习,博览经史,连阴阳占卜之术也没有不学的。
不到二十岁,就已出任员外散骑侍郎,历经升迁至河东郡丞。
朝廷商议,因河东是柳敏的家乡,才授给他这一官职。
柳敏虽然统治乡里,但处事公平,在当时很有美名。
文帝克复河东后,见到柳敏,对他的才能感到惊异,就对他说:“今天不为得到河东而欢喜,为得到你而欢喜。”当即任命他为丞相府参军事,不久转任户曹参军,兼任记室。
每当有四方宾客,总是令柳敏接待,遇上吉凶礼仪之事,也让他监督指挥。
又与苏绰等人修撰新制,作为朝廷的典章制度。
升任礼部郎中,封爵武城县子,加帅都督衔,统领本乡乡兵。
不久升大都督。
母亲去世,守丧十天,头发白了一半。
随即起用为吏部郎中。
因哀伤过度,扶着手杖才能站起来。
文帝看见了,赞叹他不同常人,特意赏赐他粮食。
尉迟迥伐蜀时,任命柳敏为行军司马,把军中筹谋之事也一齐委托给他。
平定益州后,升任骠骑大将军、开府仪同三司,加侍中衔,升尚书,赐姓宇文氏。
六官建立后,任礼部中大夫。
孝闵帝登基,晋封公爵,又出任河东郡守,随即回礼部任职。
出任郢州刺史,很得人心。
回朝前夕,各族士人感激他的仁政,一齐准备了佳肴和土产,在路边守候。
柳敏于是从另一条路上回来。
仍在礼部任职。
后来改礼部为司宗,仍让柳敏担任官职。
柳敏操行正直不阿,又恭谨勤勉,每次将上朝时,必定是一夜不睡,坐等天明。
又久在朝中,明达干练,熟悉典章礼仪,朝廷礼仪中有违背先朝典章的,都根据原来的典章改正,取法中允。
升任小宗伯,监督修撰国史。
转任小司马,又监督修订法律条令。
升大将军,出任..州刺史,因病未赴任。
武帝平定齐国后,晋爵为武德郡公。
柳敏从建德年间以后,长年卧床不起,武帝和宣帝都曾亲自到他家慰问病情。
开皇元年(581),升任上大将军、太子太保。
同年去世。
追赠五州诸军事、晋州刺史。
临终时告诫儿子们,丧事务必从俭。
他的儿子们都哭泣着奉行了他的遗言。
幼子柳昂。
柳昂字千里,自幼聪明有见识,才识气度超过常人。
武帝时,任内史中大夫、开府仪同三司,赐爵文城郡公。
在职办事,百官都不如他。
柳昂尽力诤言进谏,凡是自己知道的,无不说出,谦虚自守,不曾高傲。
当时的舆论因此而看重他。
武帝驾崩,受遗命辅佐朝政。
被宣帝稍有疏远,但仍不离开本职。
隋文帝担任丞相,同他结成深交。
文帝任命他为大宗伯。
宣布官职的那天,柳昂得了偏瘫之疾,无法上任。
文帝接受禅让,柳昂病愈,加给上开府衔,出任潞州刺史。
柳昂见天下无事,上表请勉励学习、推行礼仪。
皇帝看后十分赞许,特发诏命回答柳昂。
从此天下州县都设置博士学习礼仪。
柳昂在潞州施行仁惠。
在任上去世。
儿子柳调承袭封爵。
卢柔传卢柔字子刚。
从小失去父母,为叔母抚养,叔母待他比自己儿子还亲。
卢柔尽心侍奉,也同亲生儿子一样。
族人赞叹而敬重他。
卢柔聪明机敏,不到二十岁就能写文章,只是口吃,不能说出主张。
又常常纵酒放诞,被世人所讥讽。
司徒、临淮王元..看见后很器重他,把自己女儿嫁给卢柔。
后来魏孝武帝与齐神武结下怨仇,诏命贺拔胜出任荆州牧,卢柔认为由此可建功立业,就随从贺拔胜赴荆州。
卢柔被任命为大行台郎中,掌管文书。
军中的机要政务,卢柔大多参预。
贺拔胜任太保后,任命卢柔为掾官,加冠军将军衔。
后来,魏孝武帝征调贺拔胜领兵赴洛阳,贺拔胜拿此事问卢柔。
卢柔说:“高欢仗恃晋阳的兵甲,心意难测。
您应当率领全部兵力前往京师,同他决一胜负,生死由此而定,这是出于忠心的上策。
如果向北阻断鲁阳,向南兼并旧楚之地,向东连接兖州、豫州,向西连接关中,拥带甲之兵十万,坐观时变,待机而动,也算得是中策。
以三荆之地,向梁国表示归顺,可以免祸,但丢掉功名。
这是下策。”贺拔胜看不起卢柔年少,笑而不答。
等到孝武帝西迁时,东魏派侯景袭击穰地,贺拔胜兵败,南逃到梁国。
卢柔也跟着他。
贺拔胜接连上表,请求梁国放他回去。
梁武帝看了后,称赞表章很有文采。
知道是卢柔所写,就派舍人前去慰问,并赠送丝织品。
后来与贺拔胜一起回来,走到襄阳时,齐神武害怕贺拔胜西去,派侯景率轻装骑兵截击。
贺拔胜、卢柔恐惧,就弃船改走山路,背着口粮,冒着风险,跋涉几百里。
又遇上连绵秋雨,部属冻饿,死去大半。
到丰阳地界,卢柔迷失道路,独睡在枯木之下,寒雨湿衣,几乎死去。
大统二年(536),抵达长安。
封为容城县男爵,食邑二百户。
太祖看重他的才能,引荐他担任行台郎中,加平东将军衔,又任从事中郎,与苏绰共同掌管机密。
当时沙苑之战结束不久,大军屡次告捷,汝水、颍水之间,许多人高举义旗,前来归附。
书信往返,每天有百余件。
卢柔根据情况答复,都合于事体。
晋封子爵,食邑增加三百户,升中书舍人。
又升司农少卿,转任郎官,兼任著作,撰写起居注。
后任黄门侍郎。
文帝知道他贫困,脱下自己的衣服赏给他。
魏废帝元年(552),加车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、中书监等衔。
孝闵帝登基,任小内史,升内史大夫,又升开府。
在任上去世。
所作诗、颂、碑、铭、檄、表、启流传在世上的有几十篇。
儿子卢恺承袭封爵。
卢恺字长仁。
博读经史,有才干。
从齐王记室起家。
历任吏部、内史上士、礼部下大夫。
不久出任访陈副使。
大象初年,被任命为东京吏部下大夫。
郑孝穆传郑孝穆字道和,荥阳开封人,是魏国将作大匠郑浑的十一世孙。
祖父郑敬叔,曾任魏国颍川、濮阳郡守,又任本州中正。
父亲郑琼,任范阳郡守,追赠安东将军、青州刺史。
郑孝穆自幼谨慎宽厚,以清和简约自守。
不到二十岁时,就广泛阅读经史典籍。
父亲、叔父等四人都过早去世,兄弟之中,郑孝穆年纪最大。
抚养教育弟弟们,犹如骨肉,兄弟之间欢乐和睦。
魏孝昌初年入仕,最初担任太尉行参军,又转任司徒主簿。
当时盗贼遍地,授假节、龙骧将军、别将,屡次立下战功。
永安年间,升任冠军将军、持节、都督。
跟随元天穆讨平邢杲,升骠骑将军、左光禄大夫、太师咸阳王长史。
魏孝武帝西迁时,随从入函谷关,授司徒左长史,兼任临洮王友,赐爵永宁县侯。
大统五年(539),代理武功郡守,升使持节、本将军,又代理岐州刺史、当州都督。
在任不久,就以才干出名。
加通直散骑常侍衔。
王罴当时担任雍州刺史,钦佩他善于治理,派使者送去信件,盛赞他的政绩。
最初,州境内的百姓,久遭战乱,饥荒不断,几乎全都逃散。
郑孝穆到任时,全州只剩下三千户。
他着意安抚,远近的百姓都来到这里,数年之内,达到四万家。
每年考核政绩,都是国内第一名。
太祖嘉许他,写信说:“得知您任职京城附近,留心治理之术。
使衰微的风俗改变,盛行礼教;使厌恶战乱之民,扶老携幼涌来。
从前郭亻及在并州成就德政,贾琮享誉冀州,以古比今,他们尚有不如您之处。”于是调他入京,授京兆尹。
十五年,梁国雍州刺史、岳阳王萧b称属国,前来归附,当时议论,准备派遣使者,慎重挑选。
太祖选遍朝廷内外,没有超过郑孝穆的。
十六年,加授郑孝穆为散骑常侍,持符节文书,授萧b为梁王。
出使返回,合乎旨意,升任车骑大将军、仪同三司,加散骑常侍衔。
当年,太祖率军东征,授大丞相府右长史,封金乡县男,食邑二百户。
军队驻扎潼关时,命令郑孝穆与左长史长孙俭、司马杨宽、尚书苏亮、谘议刘孟良等分别掌管各种事务。
又命令郑孝穆接见函谷关以东的归附人士,根据他们的品行才能予以委用。
郑孝穆安抚结纳,论定官职,都非常妥善。
大将军达奚武率军治理汉中,任命郑孝穆为梁州刺史,因病未能赴任。
授中书令,赐姓宇文氏。
随即因病免职。
孝闵帝登基,加骠骑大将军、开府仪同三司衔,晋封子爵,食邑增至一千户。
晋公宇文护任雍州牧时,任命他为别驾,又借口有病,坚决辞掉。
武成二年(560),授御伯中大夫,又降为御正。
保定三年(563),出任宜州刺史,转任华州刺史。
五年,授虞州刺史,转任陕州刺史。
接连在数州任职,都有政绩。
后来由于病重,多次请求退休。
入朝任少司空。
在任上去世,终年六十岁。
追赠原任官职,又赠郑、梁、北豫三州刺史。
谥号为“贞”。
儿子郑诩继承爵位。
曾任纳言,担任出使陈国的使者。
后任开府仪同三司、大将军、邵州刺史。
郑诩之弟郑译,对隋文帝有辅佐之功。
开皇初年,又追赠郑孝穆为大将军、徐兖等六州刺史,改谥号为“文”。
崔谦传崔谦字士逊,博陵安平人。
祖父崔辩,曾任魏国平远将军、武邑郡守。
父亲崔楷,曾任散骑常侍、光禄大夫、殷州刺史,追赠侍中、都督冀、定、相三州诸军事、骠骑大将军、仪同三司、冀州刺史等衔。
崔谦自幼聪明机敏,神色凝重。
长大以后,深沉而有识见器量。
博览经史,不拘泥于章法句式,意在增多见识。
每当看到治理天下的内容,他都非常爱读,没有不抚着书本叹息的。
孝昌年间入仕,最初担任著作佐郎。
跟随太宰元天穆讨伐邢杲,将其击败,由于战功,授辅国将军、太中大夫,又升任平东将军、尚书殿中郎。
贺拔胜镇守荆州时,任命崔谦为行台左丞。
贺拔胜虽然权重一方,但安抚百姓、督领政务等事,都委托崔谦去办。
崔谦也竭尽智谋才能,辅佐贺拔胜。
贺拔胜在南方州郡享有美名,得力于崔谦。
后来魏孝武帝防备齐神武威逼,诏命贺拔胜领兵赶赴洛阳。
军队开到广州,皇帝已经西迁。
贺拔胜犹豫不决,想返回荆州。
崔谦对他说:“从前周室失所,诸侯让出自己的封位;汉朝中途衰微,各藩国为之尽节。
如今皇家多难,主上受辱,实在是忠臣效命之时,义士立功之日。
您权重一方,总领宛、叶之军,如果仗义起兵,首倡效命王室,天下听到风声,谁不感激?应当顺应义勇之志,远近一体,加倍赶路,赴关西拜见皇帝。
然后与宇文行台一起,同心协力,声讨叛贼。
那末,像齐桓公、晋文公那样的功勋,就从今天开始了。
舍此不为,半道而退,就恐怕人心离散。
一旦失去机会,后悔也来不及。”贺拔胜不听,人心果然大为骚动。
还没有回到荆州,州中百姓邓诞引导侯景军队突然袭到,贺拔胜作战大败,就带领部下数百名骑兵南下投奔梁国。
崔谦也与贺拔胜一同南下。
到达梁国后,多次乞求带军赴敌去救军。
梁武帝虽然不派援军,但是嘉许贺拔胜待人的节操,允许他们回国。
于是派崔谦先回去,同时互通友好。
魏文帝见到崔谦,十分高兴,对他说:“你九死一生,投奔江南,今日得以活着回国,难道不是对你忠贞行为的报答吗?”太祖早就听说过崔谦的名望,待他十分有礼。
授征西将军、金紫光禄大夫,赐爵千乘县男。
贺拔胜回来后,授太师,由于崔谦有辅佐之功,又任命他为太师长史。
大统三年(537),跟随太祖活捉窦泰,参加沙苑之战,都立有战功。
晋封子爵,升任车骑大将军、右光禄大夫,授尚书右丞。
崔谦明达干练,通晓时务,担任中央要职,人们都认为称职。
四年,跟随太祖解洛阳之围,经历河桥之战,加定州大中正、瀛州刺史衔。
十五年,授车骑大将军、仪同三司,又在随郡击败柳仲礼,在魏兴平定李迁哲,都立下功劳。
升任骠骑大将军、开府仪同三司、直州刺史,赐姓宇文氏。
魏恭帝初年,转任利州刺史。
崔谦明达颖悟,通晓治理之术,办事又很勤勉,百姓诉讼虽然很多,但他不曾有懈怠疲倦的神色。
官员和百姓们因此对他又敬又爱。
当时有蜀人贾晃迁兴兵作乱,率领党徒围逼州城。
崔谦仓促布署,只有千余士兵,他便率兵抵抗。
适逢梁州援兵到达,活捉贾晃迁,余党溃散。
崔谦杀其首领,其余的全部赦免。
十天之间,得以平定。
世宗初年,晋封作唐县公。
保定二年(562),升任安州总管、随应等十一州甑山上明鲁山三镇诸军事、安州刺史。
四年,加大将军衔,晋封武康郡公。
天和元年(566),授江陵总管。
三年,升任荆州总管、荆淅等十四州南阳平阳等八防诸军事、荆州刺史。
该州地域广大,住有蛮族,又南接陈国边境,东邻齐国强敌。
崔谦对外抵抗强敌,对内安抚军民,教化风行,人称良牧。
每年考核政绩,常常是全国第一名,多次下诏表彰。
崔谦随贺拔胜在荆州时,虽被亲信重用,但名望职位还不高。
当他担任要职以后,朝臣百姓都以此为荣。
四年,在荆州任上去世。
全州人都十分悲伤,于是共同建立祠堂,在四个节令祭祀他。
儿子崔旷承袭爵位。
崔谦非常孝顺,小时丧父,几乎因为悲伤过度而死去,同弟弟崔说特别友爱,即使二人年纪已老,各居高官,但所有的财产,都属于彼此共有。
他居家严肃,举动遵守礼法制度。
崔旷与崔说之子崔弘度等人,都遵奉他的遗训。
崔旷自小温文尔雅,仁义博爱。
最初担任中外府记室。
大象末年,升至开府仪同大将军、淅州刺史。
崔猷传崔猷字宣猷,博陵安平人,是汉朝尚书崔\的十二代孙。
祖父崔挺,曾任魏国光州刺史,封泰昌县子,追赠辅国将军、幽州刺史,谥号为“景”。
父亲崔孝芬,曾任左光禄大夫、仪同三司,兼任吏部尚书,被齐神武杀害。
崔猷自小喜好学习,风度闲静文雅,性格刚直,能筹划大事。
最初担任员外散骑侍郎,兼大行台郎中。
不久被吏部尚书李神Q推荐,授通直散骑侍郎,代理尚书驾部郎中。
普泰初年,授征虏将军、司徒从事中郎。
家中遇难,从小路入函谷关。
朝见魏孝武帝时,哀号之声感动左右,皇帝也被他感动。
退下时,皇帝目送他道:“忠孝之道,集中在这一家。”于是命他以原有官职上奏门下省诸事。
大统初年,兼任给事黄门侍郎,封平原县伯,食邑八百户。
二年(536),正式任命他为黄门,加中军将军衔。
在活捉窦泰、收复弘农、攻占沙苑等战役中,崔猷常以本官随军掌管文书。
五年,授司徒左长史,加骠骑将军衔。
当时太庙刚刚落成,在四季祭祀时,还要安排优伶表演杂戏摔跤等活动,郊庙祭官也多是兼职。
崔猷多次上书劝谏,意见都被采纳。
升任京兆尹。
当时婚姻礼制废弛,嫁娶之时,多有音乐。
民间富家,衣服奢华,竟有在衣服上绣出图案的。
崔猷又请求禁止,也下令施行。
与卢辩等人创修六官之制。
十二年,授大都督、骠骑将军、淅州刺史,加车骑大将军、仪同三司衔。
十四年,侯景占据黄河以南,表示归附,派行台王思政前往。
太祖写信给王思政说:“崔宣猷智略明达,有应变才能,如果有什么疑难,可与他商量决定。”王思政原来驻兵襄城,后来打算在颍川设立行台治所,派使者魏仲奉启上奏。
又写信给崔猷,讨论移立治所。
崔猷回信说:“行军打仗,必须先有声势,后有实力,才能百战百胜,由弱变强。
襄城控制京师,实在是当今的险要之地,如有动静,容易接应。
颍川既邻近敌境,又无山川屏障,敌人如果大举入侵,可一直抵达城下。
权衡利害,不如屯兵襄城,作为行台治所,颍川置州,派郭贤镇守。
这样就会内外牢固,人心安定,即使发生意外,也难以造成祸患。”魏仲见到太祖,汇报了上述情况。
太祖当即派魏仲回去,命令依照崔猷的计策行事。
王思政再次上启,请求与朝廷立下条件:敌军如果水攻,请求以水围周城为限;陆攻,请求以三年为期。
在此期限内有事,无须救援。
超过期限,由朝廷决定。
太祖认为王思政亲任其事,又一再请求,就答应了他。
后来颍川沦陷,太祖十分后悔。
十六年,因病离职。
适逢大军东征,太祖赏赐马匹车辆,令他随军行动,同他筹划谋略。
十七年,升任侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、本州大中正,赐姓宇文氏。
魏恭帝元年(554),太祖想打通梁汉旧路,命令崔猷督率仪同刘道通、陆腾等五人,率军开辟能通车辆的道路,凿山填谷五百余里,到达梁州。
就任命崔猷为都督梁利等十二州白马傥城二防诸军事、梁州刺史。
太祖驾崩后,始利、沙兴等州拥兵反叛,信、合、开、楚四州也反叛,只有梁州境内,百姓没有二心。
利州刺史崔谦请求援助,崔猷派兵六千人前往。
信州粮尽,崔猷又送去大米四千斛。
利州、信州得以保全,崔猷出了大力。
晋封固安县公,食邑二千户。
崔猷很被晋公宇文护器重,宇文护收养崔猷的第三个女儿为自己的女儿,封富平公主。
世宗即位,调他入朝,授御正中大夫。
当时,君主依照《周礼》称为天王,又不建年号,崔猷认为世风有浅薄有淳厚,运数有清平有动乱,所以帝王由此承续,圣人因时制宜。
如今天子称王,不足以威慑天下,请求遵照秦、汉之例,称为皇帝,建立年号,朝廷议论,采纳了他的建议。
武成二年(560),授司会中大夫,仍任御正。
世宗驾崩,遗诏立高祖为帝。
晋公宇文护对崔猷说:“鲁国公宽厚仁爱,在太祖的儿子中,年纪又最大。
如今奉遵遗旨,拥戴他当君王,你认为怎样?”崔猷答道:“殷朝之道,尊其所当尊;周朝之道,亲其所当亲。
如今朝廷既然遵守《周礼》,就不允许轻易违背这个原则。”宇文护说:“国家事情重大,只担心毕公年纪太小。”崔猷说:“从前周公辅佐成王,召见诸侯,况且您论血缘之亲,论贤明,再也找不出第二个人来,如果照周公那样行事,才算是不辜负先帝的托付。”崔猷的意见虽然没有被采纳,但当时人都称赞他正直。
保定元年(561),又任命他为总管梁、利、开等十四州白马傥城二防诸军事、梁州刺史。
随即又重新担任司会。
天和二年(567),陈国将领华皎前来归附,晋公宇文护打算南征,朝臣们不敢当面劝阻。
只有崔猷上言道:“前年东征,死伤大半,近来虽加安抚,而元气未复。
近日彗星出现,当是上天的警戒之象。
应当完善德政,以此祭祀上天,使其消除异变,怎么能一味讨伐,而使上天加重谴责?如今陈国保境安民,共同促进睦邻关系。
不允许再度违背盟约,接受其叛臣,不应毫无道理地兴师动众,只不过是贪图对方的土地。
仔细看看历史,我没有听说过这样的事。”宇文护不听。
后来水军果然失败,裨将元定等人沦落江南。
建德四年(575),出任同州司会。
六年,调任小司徒,加上开府仪同大将军衔。
隋文帝登基,由于崔猷是前代老臣,授他为大将军,晋封汲郡公,食邑增至三千户。
开皇四年(584)去世,谥号为“明”。
儿子崔仲方,字不齐,很早就有名气,机智颖悟,长于文献经典。
大象末年,任仪同大将军、司玉下大夫。
裴侠传裴侠字嵩和,河东解地人。
祖父裴思齐,被举荐为秀才,授议郎。
父亲裴欣,博览经史,任魏国昌乐王府司马、西河郡守,追赠晋州刺史。
裴侠自幼聪明,与平常的儿童不一样。
十三岁时,父亲去世,他悲痛哀悼像成年人一样。
州中任命他为主簿,举荐为秀才。
魏正光年间,任奉朝请。
后升任员外散骑侍郎、义阳郡守。
元颢入据洛阳时,裴侠捉住他的使者,烧毁赦免文书。
魏孝庄帝称赞他,授轻车将军、东郡太守,兼防城别将。
后来魏孝武帝与齐神武不和,征调黄河以南军队以作防备,裴侠率领部属赶赴洛阳。
授建威将军、左中郎将。
不久,魏孝武帝西迁,裴侠打算跟随行动,但是妻儿还在东郡。
荥阳人郑伟对他说:“天下已经动乱,尚不知谁将称雄海内。
你不如东行,和妻儿会合,从容选择明主。”裴侠答道:“忠义之道,怎能忽视?我既然拿着人家的俸禄,又怎能因为妻儿而改变主意?”于是跟随魏孝武帝入函谷关,赐爵清河县伯,授丞相府士曹参军。
大统三年(537),率领乡兵参与沙苑之战,率先冲入敌阵。
裴侠原名协,这时,太祖嘉许他的勇敢决断,说“仁者必有勇”,因此令他改名。
以战功晋封侯爵,食邑八百户,授行台郎中。
王思政镇守玉壁时,任命他为长史。
不久,被齐神武围攻。
齐神武写信招降王思政,王思政令裴侠起草回信,言词壮烈。
太祖很赞许,说道:“即使是鲁仲连也无法超过。”授河北郡守。
裴侠生活俭朴,爱民如子,吃的无非是豆麦盐菜。
官吏百姓都很感激他。
该郡旧制,有渔夫、猎人共三十名供奉郡守。
裴侠说:“以口腹之欲来役使别人,我是不干的。”于是全部撤去。
另有丁夫三十人,供郡守驱使。
裴侠也不让他们为自己干活,收取他们代替服役的租税,然后让他们为官府买卖马匹。
日积月累,马匹竟然成群。
离职之时,什么也不要。
百姓歌颂他道:“肥鲜不食,役税不取,裴公清惠,世上典范。”裴侠曾与众多牧守一起拜见太祖,太祖令裴侠站在一边,对牧守们说:“裴侠清廉谨慎,一心为公,为天下第一,今天众人中如有同裴侠一样的,可以同他站在一起。”众人都默然无声,没有人敢于接话。
太祖于是厚赏裴侠。
朝廷内外都表示叹服,称他为“独立君”。
裴侠又写了九世伯祖贞侯潜的传记,认为裴氏的清廉公正,从贞侯潜开始,想让后人奉行此风,凡本族中的知名之士,都给他们一份。
堂弟崔伯凤、崔世彦,当时都担任丞相府佐,讥笑他道:“人生仕进,应当生活富裕,名望又高。
像你这样清苦,究竟想干什么?”裴侠答道:“清廉是为官之本,节俭是修身之基。
况且我们是大族,世代都能成就美名,所以应当做到这样:活着,被朝廷称赞;死后,流芳千古。
如今我侥幸以平庸之才,承蒙特殊的恩遇,我安于穷困,并不是为了追求虚名。
而是志在自我修养,恐怕有辱先人。
我这样做反而被讥笑,还有什么话说?”崔伯凤等人惭愧退下。
大统九年(543),入朝任大行台郎中。
数年后,出任郢州刺史,加仪同三司衔,随即转任拓州刺史,又调任雍州别驾。
孝闵帝登基,授司邑下大夫,加骠骑大将军、开府仪同三司衔,晋封公爵,食邑增至一千六百户。
升任民部中大夫。
当时有奸猾官吏主管仓库,历年贪污,多至千万,等到裴侠上任,全力以赴,揭发治罪,几十天之内,将盗贼奸吏几乎全部肃清。
转任工部中大夫。
大司空府掌管钱物的典事李贵在府中悲伤哭泣,有人问什么缘故,李贵答道:“我所掌管的公物,有不少已经用去,裴公清正严厉,素有威望,我担心遭到责罚,所以哭泣。”裴侠听说这件事,允许他自首。
李贵承认贪污钱五百万。
裴侠的肃清奸猾,都像这样。
当初,裴侠曾病重,大司空许国公宇文贵、小司空北海公申徽都来问候他。
裴侠所住草房,竟然透风漏雨。
宇文贵等人回去,把情况告诉皇帝。
皇帝怜悯他如此贫苦,为他建造一所宅第,并赏赐良田十顷,奴隶、耕牛、粮食等,全部备足。
士绅们都以此为荣。
武成元年(559),在任职内去世。
追赠太子少师、蒲州刺史,谥号为“贞”。
河北郡前任功曹张回及官吏、百姓等人,感念裴侠留下的仁惠,作颂纪念他的清名功德。
儿子裴祥,为人忠恳谨慎,有治理繁难的才能。
早年担任成都县令,清廉不如裴侠,而果断超过他。
后来授长安县令,权贵们都害怕他。
升任司仓下大夫。
裴侠去世后,裴祥悲痛过度,竟因此而死。
裴祥之弟裴肃,正直磊落又有才能技艺。
天和年间,被举荐为秀才,授给事中士。
后来升任御正大夫,赐爵胡原县子。
薛端传薛端字仁直,河东汾阴人,本名沙陀。
是魏国雍州刺史、汾阴侯薛辨的六世孙。
世代都是河东大姓。
高祖父薛谨,曾任泰州刺史、内都坐大官,封涪陵公。
曾祖父薛洪隆,曾任河东太守。
由于薛洪隆之兄薛洪阼娶魏文成帝之女西河公主为妻,在冯翊拥有赏赐的田地,薛洪隆之子薛麟驹迁居那里,于是在冯翊的夏阳定居。
薛麟驹曾被举荐秀才,授中书博士,兼任主客郎中,追赠河东太守。
父亲薛英集,任通直散骑常侍。
薛端从小就有志向节操。
父亲去世时,服丧合乎礼制。
与弟弟薛裕,互相勉励,热爱学习,不乱交朋友。
十七岁时,司空高乾任命他为参军,赐爵汾阴县男。
薛端认为天下动乱,弃官回归故乡。
魏孝武帝西迁时,太祖命令大都督薛崇礼据守龙门,引荐薛端同行。
薛崇礼随即失守,投降东魏。
东魏派行台薛循义、都督乙干贵率军数千人向西推进,占据杨氏壁。
薛端与族人、家仆等原在杨氏壁,薛循义命令士兵逼迫薛端等人东行。
准备渡过黄河时,天色已晚,薛端与族人、家仆等悄悄逃跑。
薛循义派骑兵追赶,薛端等人骑着马边战边逃,进入石城栅栏,得以逃脱。
栅中原先已有百家,薛端与他们合力固守。
乙干贵等人多次前来招抚,知道薛端不愿投降,就率军返回黄河以东。
东魏又派遣将领贺兰懿、南汾州刺史薛琰达据守杨氏壁。
薛端率领部下,又招集村民,在杨氏壁附近设下多处奇兵。
贺兰懿等人怀疑大军已至,立即东逃,争船淹死的有数千人。
薛端尽收其兵器军械,又返回杨氏壁。
太祖派南汾州刺史苏景恕前去镇守。
致信慰问,调薛端入京,授大丞相府户曹参军。
参与活捉窦泰,收复弘农,攻占沙苑,都立有战功。
加冠军将军、中散大夫衔,晋封伯爵。
转任丞相东阁祭酒,加本州大中正衔,升兵部郎中,改封文城县伯,加使持节、平东将军、吏部郎中等衔。
薛端刚强正直,每有奏议,不避权贵。
太祖嘉许他,因此赐名为端,想使他名实相符。
自任选官以后,首先举荐贤能之士,即使是贵族子弟,凡是才能低微、操行轻薄的,也不予提拔。
常常对太祖说:“设官分职,本来是为了壮大事业,如果没有合适人选,还不如暂时空着。”太祖对此十分同意。
大统十六年(550),大军东征。
柱国李弼任另一路元帅,反复挑选首席属官,好几天定不下来。
太祖对李弼说:“我为您想出来一名长史,没有比薛端更合适的。”李弼答道:“真是当长史的人才。”于是派薛端担任该职。
加授车骑大将军、仪同三司。
转任尚书左丞,仍然掌管选官之事。
升任吏部尚书,赐姓宇文氏。
薛端久居选曹,很善于鉴别人才。
他所提拔的,都能称职。
六官建立,授军司马,加侍中、骠骑大将军、开府仪同三司等衔,晋封侯爵。
孝闵帝登基,授工部中大夫,转任民部中大夫,晋封公爵,食邑增至一千八百户。
晋公宇文护准备废去皇帝,召集群官商议,薛端颇有异议。
宇文护不高兴,派他出任蔡州刺史。
为政宽和仁惠,百姓官吏都爱戴他。
随即转任基州刺史。
基州与梁国、陈国接壤,全凭镇守安抚,总管史宁派司马梁荣催他上任。
蔡州百姓千余人,请求梁荣留下薛端。
到达基州不久去世,终年四十三岁。
遗言从俭安葬,凡府州馈赠,一律不收。
追赠原任官职,加大将军衔,追封文城郡公。
谥号为“质”。
儿子薛胄,字绍玄。
自幼聪明机敏,博览群书,通达政事。
最初担任帅都督。
升上仪同,历任司金中大夫、徐州总管府长史、合州刺史等职。
大象年间,官至开府仪同大将军。
郑伟传郑伟字子直,荥阳开封人,小名..提,是魏朝将作大匠郑浑的十一世孙。
祖父郑思明,自小勇猛强悍,在魏国官至直阁将军,追赠济州刺史。
父亲郑先护,也以勇武出名。
最初担任员外散骑侍郎。
魏孝庄帝尚在藩国时,与郑先护就已结交。
魏孝庄帝即位后,历任通直散骑常侍、平南将军、广州刺史,赐爵平昌县侯。
元颢入据洛阳时,由于抵抗有功,升任都督二豫、郢、雍四州诸军事、征东将军、豫州刺史,兼任尚书右仆射,晋封郡公。
随即入朝,任车骑将军、左卫将军。
尔朱荣死后,徐州刺史尔朱仲远率兵打算入据洛阳,诏命郑先护以原任官职,加骠骑将军、大都督衔,率领部下与行台杨昱、都督贺拔胜共同讨伐尔朱仲远。
贺拔胜在战场上向尔朱仲远投降,又听说京城失守,众军于是溃散。
郑先护投奔梁国。
随即从梁国返回,被尔朱仲远杀害。
魏孝武帝初年,追赠使持节、都督、青齐兖豫四州刺史。
郑伟少年时卓越豪迈,志向远大,常常以功名来称许自己,善于骑马射箭,胆量气力都超过常人。
尔朱氏被消灭以后,从梁国回到魏国。
最初任通直散骑侍郎。
魏孝武帝西迁时,郑伟也返回故乡,不再当官。
大统三年(537),河内公独孤信收复洛阳,郑伟对族人说:“如今君王复兴大业,占据崤关、函谷关。
河内公亲自率领大军,收复氵廛水、洛水,国境之内,谁不踮足盼望?况且我们世代承蒙朝廷恩典,家中以忠义相传,此时应当尽为臣的节操,取富贵的资本。
怎能碌碌无为,像懦夫那样?”于是与族人荣业,纠集乡里,在陈留举起义旗。
一两天内,拥有一万余人。
于是攻克梁州,活捉东魏刺史鹿永吉及镇城令狐德,同时活捉陈留郡守赵季和。
率领部众前来归附。
梁国、陈国之间,因此而相继投降。
郑伟驰马入朝,太祖与他交谈,对他叹服赞美。
授龙骧将军、北徐州刺史,封武阳县伯,食邑六百户。
参与河桥之战,解玉壁之围,郑伟常常率先冲入敌阵。
侯景归附时,太祖令郑伟率领部下前去接应。
后来侯景反叛,郑伟把部下全部撤回。
记录前后功劳,授中军将军、荥阳郡守,加散骑常侍、大都督衔,晋封襄城郡公,食邑二千户,加车骑大将军、开府仪同三司衔。
魏恭帝二年(555),升任大将军,授江陵防主、都督十五州诸军事。
郑伟粗鲁野蛮,不守法令,稍被得罪便立即杀人。
朝廷认为他早年立义效命,每次都宽容他。
在江陵任职时,他擅自杀死副防主杞宾王,论罪罢官。
保定元年(561),诏命恢复原来官职爵位,授宜州刺史。
天和六年(571),转任华州刺史。
郑伟前后任职,施政皆威厉严酷,官员、百姓不敢违犯法令,盗贼也因此而不敢活动。
虽然没有仁政,但也因此而很受到称赞。
当年在华州去世,享年五十七岁。
追赠原任官职,加少傅、都督司豫洛相冀五州诸军事、司州刺史等衔。
谥号为“肃”。
郑伟口吃,少年时曾在原野上追赶一只鹿,不知鹿跑到什么地方,遇见一个牧童,向他打听。
牧童回答时,也是期期艾艾。
郑伟大怒,以为他在学自己说话,就一箭把牧童射死。
他就是这样残忍凶暴。
儿子郑大士承袭爵位。
令狐整传令狐整字延保,敦煌人,原名延,世代在西部当官。
曾祖父令狐嗣、祖父令狐诏安都曾担任郡守,俸禄都是二千石。
父亲令狐虬,早年德高望重,历任瓜州司马、敦煌郡守、郢州刺史,封长城县子。
大统末年,在家中去世。
太祖悲伤悼念,派使者监理丧事,又令乡人为其修建坟茔。
追赠龙骧将军、瓜州刺史。
令狐整自幼聪明机敏,为人深沉而有见识气量。
他的才学、骑术、箭法,都被黄河以西的人所推重。
魏国东阳王、刺史元荣任命他为主簿,加荡寇将军衔。
令狐整举止文雅,应答流畅,拜见之时,州府中人都很钦佩他。
元荣器重令狐整的道德声望,曾对僚属们说:“令狐整在西部享有美名,是不可多得的人才,州郡的小小职务怎能留住他?不过,日行千里,必须从一步一步开始,我打算把杂务委托给他,让他先收发文书。”不久,魏孝武帝西迁,黄河以西动乱,元荣依靠令狐整防卫,州内得以安宁。
刘彦窃取瓜州以后,拒绝被人替代,令狐整与开府张穆等人,秘密响应使者申徽,捉住刘彦送到京师。
太祖嘉许他的忠诚气节,上表推荐他担任都督。
不久,城中百姓张保又杀死刺史成庆,与凉州刺史宇文仲和合谋反叛,占据黄河以西。
晋昌人吕兴等杀害郡守郭肆,占据郡城,响应张保。
当初,张保等人图谋叛乱时,担心令狐整坚持气节,不从叛逆,杀掉成庆以后,想趁机加祸令狐整。
但由于令狐整很有声望,又害怕令狐整部下再反叛自己,所以没有敢对他下手。
虽然表面上对他尊敬,但心中对他十分忌恨。
令狐整也佯装亲近归附,暗中却在算计他。
令狐整秘密命令亲信去劝告张保说:“您与宇文仲和唇齿相依,如今东军渐渐逼近凉州,他势单力薄,恐怕难以抵挡。
宇文仲和一旦失败,必定祸及这里。
应当分头派遣精锐部队,急往救援。
二州合力,即可击败东军。
然后保护境内,安抚百姓,这是上策。”张保同意,但不知道派谁去担任这一职务。
令狐整又派人劝说张保道:“纵观成败之事,在于委任得当。
如果用人不当,就会立即导致覆灭。
令狐延保文武双全,有将军才能,如果让他担任将领,事情没有办不成的。”张保采纳了他的建议,又因为令狐整的父亲兄长等人都在城内,没有产生怀疑,于是命令令狐整出发。
令狐整抵达玉门郡后,召集豪杰,历数张保的反叛罪状,驰马返回,袭击张保。
首先平定晋昌,杀死吕兴。
又进攻张保。
州人平素钦佩令狐整的声望,都舍弃张保,前来归附。
张保于是投奔吐谷浑。
众人议论推举令狐整担任刺史。
令狐整说:“本来因为张保反叛,残害无辜,使全州之人,都陷于不义之中。
如今同心协力,务在除去元凶,如果大家互相推举,担心像张保那样,导致祸患。”于是推荐波斯使节张道义代理州事,把情况上报朝廷。
诏命以申徽为刺史。
调令狐整入朝,授寿昌郡守,封襄武县男,食邑二百户。
太祖对令狐整说:“君少年即怀英明谋略,早立大功,今日的官职爵位,不够酬劳。
打算与君共同平定天下,同享富贵。”于是立他为瓜州义首。
又任命他为持节、抚军将军、通直散骑常侍、大都督。
令狐整由于国家战乱,尚未止息,经常希望全族人效力。
于是率领乡亲二千余人入朝,随军征战。
令狐整善于安抚驾驭部众,同甘共苦,因此部众都忘记身在军旅,尽力效命。
升任使持节、车骑将军、仪同三司、散骑常侍。
太祖曾经多次从容地对他说:“君之远祖树立忠节而去,如今君又树立忠节而来,可算是积累善行,泽及后人,世代都可成就美名。”令狐整的远祖令狐迈曾任汉朝建威将军,不向王莽屈服,他的儿子令狐称避居黄河以西,所以太祖这样称赞。
不久,授骠骑大将军、开府仪同三司,加侍中衔。
太祖又对他说:“君之功劳比得上娄敬、项伯,你我如同骨肉,君为人敦厚文雅,可以为人典范。”于是赐姓宇文氏,并赐名为整。
族人二百余户,都列入军功名册。
孝闵帝登基,授司宪中大夫。
处理事情公平恰当,被当时人所称赞。
晋封彭阳县公,食邑增加一千户。
当初,梁国的兴州刺史席固举州前来归附,太祖让席固担任丰州刺史。
席固上任很久,仍然沿习梁国法令,他所推行的,大多不合朝廷法典。
朝廷商议,打算秘密派人代理他。
可是很难找到人选。
于是命令令狐整暂时镇守丰州,委派他代席固处理粗疏之处。
令狐整广布威望恩惠,倾心安抚接纳,数月之间,德化遍及全州。
于是授令狐整为丰州刺史,任命席固为湖州刺史。
丰州原来的治所,地处偏僻,赋役繁重,劳逸不均。
令狐整请求把治所移到武当,诏命允许。
令狐整奖励安抚,着意诱导,迁到这里的百姓都像回到家一样,一月之内,城市府署全都修建完备。
席固移任时,他的部属大多愿意留在令狐整身边,令狐整向他们讲明朝廷的制度,没有答应,他们只得流泪而去。
令狐整任满、新刺史到达时,老少百姓送别令狐整,远近的人都聚集到一起,令狐整延滞数日,才出了州界。
他就是这样被百姓爱戴。
授御正中大夫,出任中华郡守,转任同州司会,升始州刺史。
令狐整善于识别人心真伪,尤其通晓治理之术,恭谨廉正,常常警惕不要骄傲自满,所以历任京城内外职务,都被称赞。
天和六年(571),升任大将军,食邑增至二千一百户。
晋公宇文护最初执政时,想委用令狐整为心腹。
令狐整推辞不干,严重违背了宇文护的心意,宇文护因此而疏远了他。
宇文护被处死后,跟随宇文护的人都被治罪,只有令狐整一个人安然无恙。
当时人称赞他有先见之明。
建德二年(573)去世,当年六十一岁。
追赠原任官职,加..宜豳盐四州诸军事、..州刺史,谥号为“襄”。
儿子令狐熙承袭爵位。
令狐熙字长熙。
性格方正文雅,有气量,即使在居室,依然神色举止严肃。
不是当时的贤能俊杰之士,就不能同他结交。
善于骑马射箭,懂得音乐,博览群书,对《三礼》特别通晓。
历任各种职务,都以干练出名。
大象年间,官至吏部中大夫、仪同大将军。
令狐整之弟令狐休,自幼聪明机敏,文武双全。
最初为太学士。
后来与令狐整一块起兵赶走张保,授都督。
多次升迁,任大都督、乐安郡守。
入朝任中外府乐曹参军。
当时,功臣们大多担任本州刺史。
晋公宇文护对令狐整说:“按您的功勋威望,应任本州刺史,只是朝廷要凭借您在朝内办事,无法让您外任。
可是官署之内,也应当有衣锦还乡的荣耀。”于是任命令狐休为敦煌郡守。
在任十余年,很有政绩。
升仪同三司,又升任合州刺史。
不久,在任职内去世。
寇俊传寇俊字祖俊,上谷昌平人。
祖父寇赞,曾任魏国雍州刺史。
父亲寇臻,曾任安远将军、呈阝州刺史。
寇俊为人宽和文雅,自幼就有器量见识,好学善记。
兄长祖训、祖礼也都和寇俊一样,具有志向和操守。
妯娌们和睦相处,同居到老。
父亲虽然早已亡故,而他们还在父亲生前的居室中设置帷帐、小桌、手杖,按时节列队敬拜,流泪祭奠,如同宗庙。
遇到吉凶之事,必定预先禀告亡父,远行往返也是这样。
性格又廉正仁恕,不慕求财利。
家人曾卖东西给别人,赚得绢五匹。
寇俊后来知道了这件事,就说:“劣树之阴,不可暂时休息;盗泉之水,不容欢饮。
得到财物而失去操行,是我所不愿干的事。”于是访得买主,将绢还给他。
他的高雅的志向就像这样。
寇俊被选中为魏孝帝唱挽歌的挽郎,任奉朝请。
大乘教徒起事,燕、赵等地发生动乱,寇俊参预军事,随军东征,由于立功被授为员外散骑侍郎,升任尚书左民郎中,因为母亲去世而没有赴任。
正光三年(522),升轻骑将军,又升任扬烈将军、司空府功曹参军,转任主簿。
当时灵太后临朝执政,削减官俸十分之一,用来建造永宁佛寺。
命令寇俊监造。
耗资巨大,属下吏员无法欺骗隐瞒。
永宁寺建成后,极为壮观华丽。
灵太后表示嘉许,任命他为左军将军。
孝昌年间,朝廷中商议国政,由于经费不足,就设置盐池都将,品级相当于上等郡守。
先后担任这个职务的人,大多都有侵吞行为。
就任命寇俊为盐池都将。
后来加龙骧将军衔,仍任主簿。
永安初年,华州百姓史底与司徒杨椿为田产打官司。
当时杨椿权势很大,长史以下的官员都说杨椿有理,想把田产判给他。
寇俊说:“史底是个穷百姓,杨公蛮横抢占他的土地。
如果打算损害不足者以供给有余者,各位又见解一致,我不敢从命。”于是把土地还给史底。
孝庄帝后来知道了这件事,赞许寇俊刚正不阿,立即任命他为司马,赐帛一百匹。
那些附和杨椿的官员,都受到严厉批评。
永安二年(529),出任左将军、梁州刺史。
那里民风粗野强悍,多为盗贼。
寇俊就命令郡县设立学校,勉励居民从事农桑,督促他们学习礼仪谦让,数年之间,风俗顿时改变。
梁国派遣将领曹琰之镇守魏兴,日夜筑城。
曹琰之多次骚扰边境,使边境居民提心吊胆。
寇俊派长史杜休道率兵攻占魏兴,活捉了曹琰之。
曹琰之是梁国大将军曹景宗的幼弟,于是梁人害怕起来。
当时魏国多有变乱,梁州又地处僻远,梁国知道寇俊没有外援,就派大兵屯集魏兴,志在攻取。
寇俊安抚激励将士,人人都愿意效命。
梁人知道寇俊得众人之心,不敢进逼。
寇俊在梁州生活清苦,不治理产业。
任期满后,他的儿子们竟步行返回。
吏员百姓为寇俊送行,在路上流连不舍,过了很久,寇俊才出州境。
大统二年(536),东魏任命寇俊担任洛州刺史,寇俊由此而谋归本朝。
五年,寇俊把家人和亲属四百余口送入函谷关,他被任命为秘书监。
当时军务、国政都刚刚开创,典籍散逸,寇俊开始选拔设置令史,抄录搜集经籍,使经、史、子、集各类图书比较完备一些。
加镇东将军衔,封西安县男爵,食邑二百户。
十七年,被任命为车骑大将军、仪同三司,加散骑常侍衔。
寇俊以年老为理由,请求退休,太祖不答应。
于是借口病重,不再上朝。
魏恭帝三年(556),赐姓若口引氏。
孝闵帝登基,晋封子爵,食邑增加五百户。
武成元年(559),升任骠骑大将军、开府仪同三司,食邑增至二千户。
寇俊年龄虽老,而志气识见不衰,教授子孙时,总是把礼典放在前面。
世宗崇尚儒家,重视学问,特地赏赐寇俊,多次恩赏,想同他相见。
寇俊没有办法,只得入朝。
世宗与他同席而坐,乘机询问洛阳旧事。
寇俊身高八尺,须发如雪,容貌举止端庄安详,声音清朗。
皇帝与他谈话,不知不觉移席而前。
寇俊告辞的时候,皇帝亲自拉住他的手说:“您的年纪德望都很尊隆,我很钦佩,乞望以后能在一起谈话。
我们应当多多见面,以安慰我的想念。”命令寇俊在自己面前登上御车而去,回头对左右的人说:“这样的事,只有积善的人才可以得到。
不仅在今天被看重,也将流传千古。”当时人都认为寇俊非常荣耀。
保定三年(563)逝世,当时八十岁。
高祖对此感叹痛惜,追赠原任官职,加冀、定、瀛三州诸军事、冀州刺史衔,谥号为“元”。
寇俊忠厚仁义,凡宗族中的孤儿均予以抚养,衣食待遇与自己一样。
少年时为司徒崔光所看重,崔光让自己的儿子崔励同寇俊结为朋友。
寇俊每次拜访崔光,常清谈很久。
小宗伯卢辩以寇俊功业操行俱有名望,待他以师长兼朋友的礼节。
每有空闲,就到寇俊那里宴谈终日。
卢辩常对人说:“不见西安君,烦忧就无法排遣。”寇俊就是这样被学识渊博的人所敬重。
儿子寇奉,官至仪同三司、大将军、顺阳郡守、洵州刺史,封昌国县公。
寇奉之弟寇..,自幼好学,最有名气。
居丧时哀伤过度。
历任仪同大将军及掌朝、布宪、典祀下大夫、小纳言,封..泽郡公。
韩褒传韩褒字弘业,祖先是颍川颍阳人,后来移居昌黎。
祖父韩瑰,在魏国担任镇西将军、平凉郡守,封安定郡公。
父亲韩演,任征虏将军、中散大夫、恒州刺史。
韩褒从小就有抱负,喜欢学习,但不拘泥于章节句读。
老师感到奇怪,问他为什么。
韩褒答道:“文字之间,常有教育诱导的内容。
至于比较异同,请允许顺从我自己的爱好。”老师因此而特别惊讶。
长大以后,博览经史,为人深沉,有远见谋略。
魏建明年间,开始担任奉朝请。
加授强弩将军衔,升任太中大夫。
适逢魏国动乱,韩褒避居夏州。
当时太祖担任刺史,早就听说过他的名字,待他以客人之礼。
贺拔岳被侯莫陈悦杀害以后,诸将派使者奉迎太祖。
太祖向韩褒询问对策。
韩褒回答说:“如今王室衰微,天下大乱。
大人天资英武,恩结将士之心。
贺拔公猝然遭难,人心惊危。
寇洛自知平庸怯懦,将重任拜托大人。
如果总掌兵权,占有关中之地,这是上天所授,还有什么迟疑的?况且侯莫陈悦违背道义,仓促起事,竟不乘胜进占平凉,反而逃跑,屯兵洛水。
这真是井底之蛙,大人前去,必定能够捉住他。
罕见的功勋,在此一举。
时机难得而易失,诚心希望大人考虑这件事。”太祖采纳了他的建议。
太祖担任丞相后,引荐韩褒为录事参军,赐姓侯吕陵氏。
大统初年,升行台左丞,赐爵三水县伯。
不久转任丞相府属,加中军将军、银青光禄大夫衔。
二年(536),梁人在北面侵犯商、洛,东魏又侵入樊、邓,于是任命韩褒为镇南将军、丞相府从事中郎,镇守淅、郦二地。
在那里两年,又调他担任丞相府司马,晋封侯爵。
出任北雍州刺史,加卫大将军衔。
北雍州北部有山脉环绕,多有盗贼。
韩褒私下访查,得知都是豪族所干,但表面上装着不知道,待他们格外有礼。
韩褒对他们说:“我是书生出身,哪里懂得查办盗贼,还要依赖各位为我共同分忧!”于是下令将那些平日在乡里为非作歹的凶恶狡诈的年轻人,都任命为主帅,划分他们所管的地界。
凡有盗贼活动而未能捕获的,都按故意纵容论罪。
那些被任命为主帅的人,没有不惊慌害怕的。
都出首告发道:“前时偷盗者,都是某某等人所为。”所有党羽,都列其姓名。
有逃跑躲避的,也都说出他们躲藏的地点。
韩褒就把盗贼名单收藏起来。
在州署门前张贴大字文告道:“凡自知行盗者,应迅速前来自首,可赦免罪恶。
到本月月底不来投案者,即明正典刑,当众处决,其妻儿由官府没收,赏赐给以前自首的人。”十日之内,盗贼全部前来投案。
韩褒取名单验证,没有一点儿差错。
于是全部宽恕他们的罪恶,让他们悔过自新。
从此群盗销声匿迹。
入朝任给事黄门侍郎。
九年,升任侍中。
十二年,授都督、西凉州刺史。
羌族、胡族的风俗,轻视贫弱,崇尚豪富。
豪富之家,掠夺弱小的百姓,把他们当做仆人奴隶。
所以贫者日穷,豪者益富。
韩褒于是招募穷人,让他们当兵,优待他们的家属,免除他们的徭役赋税。
又调拨富人的财物来周济他们。
每次来了西域商人,都先让穷人去交易。
于是贫富渐渐平均,百姓富足。
十六年,加大都督、凉州诸军事衔。
魏废帝元年(552),转任会州刺史。
二年(553),升任车骑大将军、仪同三司。
随即加骠骑大将军、开府仪同三司衔,晋封公爵。
武成三年(561),调任御伯中大夫。
保定二年(562),转任司会。
三年,出任汾州刺史。
汾州北接太原,正对千里径。
原先齐人多次入侵,百姓废弃农业,前后的刺史都无法防卫。
韩褒上任时,适逢齐人入侵,韩褒故意不通知所属各县。
人们来不及防备,因此多被抢劫。
齐人高兴地互相说道:“汾州人没有发觉我们来到,预先未能集中兵力。
如今返回,一定追不上我们了。”因此更加松懈,没有修建营垒。
韩褒已经预先指挥精锐部队,埋伏在北面山中,分兵占据险要之处,截断敌军归路。
乘着敌军懈怠,伏兵出击,将敌军全部俘虏。
按照旧例,凡俘虏之人,必须全部押送京师。
韩褒上奏道:“抓获的敌人,人数不多。
捉住后再羞辱他们,只能激起他们的愤怒。
请求将他们全部放回,以恩德来回报怨仇。”诏命允许。
从此齐兵极少前来抢掠。
四年,升任河洮封三州诸军事、河州总管。
天和三年(568),转任凤州刺史。
不久,由于年老请求退休,诏命允许。
五年,授少保。
韩褒先后侍奉三位皇帝,都以忠厚被皇帝所信任。
高祖对他十分敬重,常以老师之礼待他。
每次入宫相见,必有诏命让他坐下,然后才谈论政事。
七年(572)去世。
追赠泾、岐、燕三州刺史。
谥号为“贞”。
儿子韩继伯承袭爵位。
郭彦传郭彦,太原阳曲人。
祖先为官员随从,到函谷关以西,于是定居冯翊。
父亲郭胤,曾任郡功曹、灵武县令。
郭彦从少年时就有名气,太祖在雍州时,任命他为西曹书佐。
随即授开府仪同主簿,转任司空记室、太尉府属,升虞部郎中。
大统十二年(546),被推举为当州首望,统领乡兵,授帅都督、持节、平东将军。
以善任属官出名,封龙门县子,食邑三百户,升大都督,授车骑大将军、仪同三司、司农卿。
当时,岷州羌人首领傍乞铁匆心与郑五丑等人侵扰西部地区。
郭彦跟随大将军宇文贵将其讨平。
魏恭帝元年(554),授兵部尚书。
率领本部兵马,跟随柱国于谨南下讨伐江陵。
升骠骑将军、开府仪同三司,食邑增加五百户,晋封伯爵。
六官建立,授民部中大夫。
孝闵帝登基,出任澧州刺史。
蛮族生性粗野,不守朝廷法令,许多人不交赋税。
聚散无常,不事农业。
郭彦劝他们耕作,禁止到处打猎,使百姓都从事农业,每家都有余粮。
连逃亡的人,也都交税服役。
最初,由于澧州存粮很少,总是命令荆州向那里运粮。
自从郭彦上任以后,仓库充实,免去了转运粮食的烦劳。
齐国南安城主冯显悄悄派使者请求归降,他的部下没人知道。
柱国宇文贵命令郭彦率军接应。
齐人已经命令冯显率领所属兵马南下送粮,郭彦担心他的部下不服从命令,就在半路截击。
冯显因此得以逃出。
冯显的部众果然抵抗,郭彦放手让部下奋力进击,将敌人全部俘虏。
由于南安没有防备,立即率军急袭。
冯显的外兵参军邹绍被俘后,请求担任向导。
郭彦连夜赶到城下,让邹绍谎称冯显回来。
守门士兵打开城门,郭彦领兵入城,占据南安,俘虏三千余人。
晋公宇文护嘉许他,晋封怀德县公,食邑一千户。
由于南安偏僻遥远,随即命令撤军。
任满回朝时,百姓官吏哭号着为郭彦送行,一直送出二百余里。
不久被任命为东道大使,视察风俗。
授蒲州总管府长史,入朝任工部中大夫。
保定四年(564),宇文护东征。
郭彦跟随尉迟迥进攻洛阳。
尉迟迥又命令郭彦与权景宣南下出兵汝州、颍州。
军队驻扎在豫州时,郭彦请求进攻。
权景宣认为城内防守严密,很难迅速攻占,打算向南推进,再作考虑。
郭彦认为奉命出兵,不应与主力脱离。
如果指望在长江岸边立功,更不是朝廷的本意。
郭彦坚持意见,同时筹划进攻的策略。
适逢刺史王士良的妻弟董远秀秘密派人表示归降,权景宣才听从了郭彦的意见。
于是率军包围,王士良出城投降。
让郭彦镇守豫州,食邑增加六百户。
不久,由于洛阳大军撤回,豫州也弃而不守。
当时纯州刺史樊舍去世,该州东边与陈国边界相接,住有蛮族,刺史去世,境内动荡。
朝廷议论,认为郭彦在东南一带很有威信,就命令他前去镇守安抚。
郭彦上任后,官民都对他又怕又爱。
天和元年(566),授徐州总管府长史,转任陇右总管府长史。
四年,在任上去世。
追赠小司空,宜..丹三州刺史。
裴文举传裴文举字道裕,河东闻喜人。
祖父裴秀业,任魏国中散大夫、天水郡守,追赠平州刺史。
父亲裴邃,为人方正严肃,为州里所推重。
最初担任散骑常侍、奉车都尉,先后升任谏议大夫、司空从事中郎。
大统三年(537),东魏前来侵犯,裴邃集合乡人,分据险地自守。
当时,东魏在正平设置东雍州,派将领司马恭镇守。
常常派出间谍,煽动百姓。
裴邃悄悄派都督韩僧明入城,向司马恭的将士说明利害,很快有五百余人答应当内应。
约定的日期还没有到,司马恭察觉了这件事,便连夜弃城逃跑。
东雍州因此而归属周朝。
后来李弼平定东部边境,裴邃担任向导,多有招降之功。
太祖嘉奖,特地赏赐衣服物品,封澄城县子,食邑三百户,升安东将军、银青光禄大夫,加散骑常侍、太尉府司马衔,授正平郡守。
不久,在任上去世。
追赠仪同三司、定州刺史。
裴文举自小忠厚谨慎,博览经史。
十年,开始担任奉朝请,升丞相府墨曹参军。
当时太祖的儿子们年纪还小,大选宾友。
裴文举入选,与公子们结交,互相敬重,不曾轻薄。
升威烈将军、著作郎、中外府参军事。
魏恭帝二年(555),赐姓贺兰氏。
孝闵帝登基,袭爵澄城县子。
齐公宇文宪刚建立幕府时,让裴文举担任司录。
世宗初年,先后升任帅都督、宁远将军、大都督。
宇文宪出守剑南,又让他担任益州总管府中郎。
武成二年(560),就地加使持节、车骑大将军、仪同三司衔。
蜀境土地肥沃,商贩可取利百倍。
有人劝裴文举经商牟利,他回答说:“最珍贵的利益,不如立身。
立身则道义兴盛,而不是钱财。
我不愿经商,并不是讨厌钱财。”宇文宪怜惜他贫困,常常想资助他。
裴文举总是谦让,推辞的多,接受的少。
保定三年(563),升任绛州刺史。
从前裴邃在正平任职,用清廉简约来约束自己,每次春季巡察,只用一辆车子。
裴文举上任后,一切遵循父亲的规矩。
百姓赞美他,接受教化。
总管韦孝宽对他特别敬重,每次同他谈话,都不觉移坐而前。
天和初年,升任骠骑大将军、开府仪同三司。
随即任韦孝宽柱国府司马。
六年,入朝任司宪中大夫,晋封公爵,食邑增至一千户。
不久转任军司马。
建德二年(573),食邑增加七百户。
裴文举自小失去父亲,他的兄长又在太行山以东,只与弟弟裴玑自幼在一块接受教育,彼此十分友爱。
裴玑过早去世,裴文举抚养他的孩子,比自己的孩子还亲。
当时人以此称赞他。
当初,裴文举的叔父裴季和担任曲沃县令,在闻喜川去世,叔母韦氏又在正平县去世。
当时东西分隔,韦氏坟茔在齐国境内。
裴文举在本州任职时,曾多次悬赏招募。
齐人被他的孝义所感动,暗中联络,把韦氏灵枢运到西方,与丈夫合葬。
六年,授南青州刺史。
宣政元年(578),在任上去世。
儿子裴胄承袭爵位。
官至大都督,去世较早。
苏亮传苏亮字景顺,武功人。
祖父苏权,任魏国中书侍郎、玉门郡守。
父亲苏..,任泰山郡守。
苏亮自幼通达机敏,知识广博,好写文章,善于起草奏章。
最初被举荐为秀才,到洛阳,遇见河内人常景。
常景很器重他,回头对人说:“秦中才学能够与太行山以东抗衡的,恐怕就是这个人了。”魏国齐王萧宝夤引荐他担任参军。
后来萧宝夤建立府署,又担任府署主簿。
跟随萧宝夤西征,转任记室参军。
萧宝夤升任大将军后,仍然担任他的属官。
萧宝夤十分了解苏亮,凡是文告及有所商谋,都委托给他去办。
不久,代理武功郡事,很有政绩声望。
萧宝夤作乱,任命苏亮为黄门侍郎。
苏亮善于与众人相处,对别人无所违碍。
萧宝夤失败后,跟随他的人都遭到祸患,只有苏亮得以保全。
长孙稚、尔朱天光等人西征时,都让苏亮担任郎中,专门掌管文书。
先后升任镇军将军、光禄大夫、散骑常侍、岐州大中正。
贺拔岳担任关西行台时,引荐苏亮担任左丞,掌管机密。
魏孝武帝西迁后,授吏部郎中,加卫将军、右光禄大夫衔。
大统二年(536),授给事黄门侍郎,兼任中书舍人。
魏文帝之子宜都王元式任秦州刺史,让苏亮担任司马。
皇帝对苏亮说:“黄门侍郎怎能委屈当秦州司马?只是因为我的爱子离开领地赴任,所以以心腹相委托,希望你不要介意。”临别时,赏赐御马。
七年,又任黄门郎,加骠骑将军衔。
八年,升任都官尚书、使持节、代理北华州刺史,封临泾县子,食邑三百户。
授中书监,兼任著作,修撰国史。
苏亮机敏善辩,善于说笑。
太祖十分看重他。
有什么筹划商议,大多能领会旨意。
他总是记住别人的善行,忘掉别人的过失。
推荐称许后辈,常感未尽全力。
当时人因此而对他敬重仰慕。
十四年,授秘书监、车骑大将军、仪同三司,随即又被任命为大行台尚书,出任岐州刺史。
朝廷由于他在本州担任刺史,特地赏给他车辆、乐队,让他先回到宅第,又派给骑兵三千人。
陈列仪仗,游历故里,经过老朋友家时,欢宴十日,然后才进入州城。
世人认为他十分荣耀。
十七年,调任侍中。
在任上去世。
追赠原任官职。
苏亮少年时与堂弟苏绰都有名望。
只是苏绰的文章早年不如苏亮,至于筹划谋略及建立功业,苏亮又不如苏绰。
所以世人称为二苏。
苏亮从大统年间以来,没有一年不升官,有时一年中竟连升三级。
人们都说他的才能到了这一步,对他升迁之快不感到惊奇。
著有文章数十篇,在世上相当流行。
儿子苏师承袭爵位。
由于苏亮在当时名望很高,所以苏师一入仕途就担任黄门侍郎。
柳..传柳x字仲蟠,是司会柳庆的兄长。
十三岁时,就专心好学。
当时贵族子弟中上学的,其车辆服饰都很华美,只有柳x不愿修饰。
学完《五经》,大概知道主要内容,又博览诸子著作和史学典籍,很爱写文章。
孝昌年间,扬州刺史李宪举荐他为秀才,兖州刺史冯亻隽引荐他担任府主簿。
不久,樊子鹄担任吏部尚书,其兄樊义任扬州刺史,让柳x担任扬州中从事,加镇远将军衔,柳x不喜欢这样,就丢下官职,返回洛阳。
适逢天下动乱,于是在阳城隐居耕田,打算这样过一辈子。
大统三年(537),冯翊王元季海、领军独孤信镇守洛阳。
当时旧京荒废,有才能的人极少,只有柳x住在阳城,裴诹住在颍川。
独孤信等人把他们征召过来,让柳x担任行台郎中,裴诹担任都督府属,共同掌管文书。
当时人说:“北府裴诹,南省柳x。”当时军务繁忙,柳x勤勉办事,有时通夜不睡。
元季海曾说:“柳郎中处理过的事,我不用再看。”四年(538)入朝,太祖想授他官职,柳x推辞,请求侍奉老母。
太祖允许。
又过了很久,任独孤信府署的从事中郎。
独孤信镇守陇山以西,任秦州刺史,让柳x担任二府司马。
柳x虽然是属官之首,但他并不总管府中事务,只是在独孤信身边谈论。
后来被派为使者,拜见太祖,被留下来担任丞相府记室。
追论归附本朝之功,封美阳县男爵,食邑二百户。
柳x认为史官秘密记录善行坏事,不足以惩戒勉励,就上疏说:古代君王设立史官,不仅让他们记录事情,本意在于监督劝戒。
左史记录行动,右史记录言论,表彰善行,揭发坏事,用来树立正气。
所以南史不屈,实录崔杼弑君之罪;董狐刚直,明书赵盾弑君之恶。
由此可知,如实记载史实,在朝中公开,由来已经很久。
但是汉、魏以来,史官秘密记录,只流传于后世,而无益于当时,无法顺应美德,匡正恶者。
况且著述之人,秘密记录史实,即便能够如实记载,人们也不知道。
不仅人们乱发议论,还会导致出现各种邪说。
以致相传班固曾经受贿,陈寿曾经求米。
著汉、魏史书的,不止一人;著晋代史书的,多至数家。
后代议论纷纷,不知道哪一部史书符合史实。
诚恳希望陛下以天为法,考察古事,劳动心智,处理各种政务。
开辟揭发之路,采纳忠直之言。
众史官中有记事的,请他们都在朝堂上公布所写史实,然后交付史阁。
这样才能使是非分明,得失无隐。
使听到善行的人不断加强修养,有过失的人知道害怕。
微臣冒昧以一得之见,轻易上奏。
乞求把我这无知妄言,交给朝臣讨论。
于是下令推行这项建议。
十四年,授秘书丞。
从前,秘书虽然兼任著作,但不参与史官之事,从柳x担任秘书丞以后,才命令他主管史事。
十六年,升任中书侍郎,修撰起居注,仍兼任秘书丞。
当时人讨论文体,认为有古今的差别。
柳x却认为时代有今古,而不是文体有今古,于是写了《文质论》,多有新意。
魏废帝初年,升任秘书监,加车骑大将军、仪同三司衔。
柳x超脱世俗,不拘小节,破衣粗食,不曾改变操守。
有人讥笑他。
柳x说:“衣服不过适合身体,食物不过充饥。
一味追求衣食,不过是白白耗费精力罢了。”魏恭帝元年(554)冬天去世,终年五十四岁。
追赠兖州刺史。
谥号为“孝”。
有文章数十篇流传世上。
儿子柳鸿渐承袭爵位。
吕思礼传吕思礼,东平寿张人。
为人温和,不妄结交。
十四岁时,跟随徐遵明学习。
擅长辩论诘难。
同学们这样评价他:“讲论《尚书》、《易经》,其锋芒不可抵挡。”十九岁时,被举荐为秀才,考试对策,成绩优秀。
授相州功曹参军。
葛荣围攻邺城时,吕思礼守御有功,赐平陆县伯,授栾城令。
普泰年间,仆射司马子如推荐他担任尚书郎中,俸禄二千石。
不久,因地方寒冷而离开,兼任国子博士。
又请求担任关西大行台郎中,与姚幼瑜、茹文就一块入函谷关,被行台贺拔岳所器重。
专门掌管机密,当时很有声誉。
贺拔岳被侯莫陈悦杀害以后,赵贵等人商量派赫连达迎接太祖,吕思礼参与商议。
太祖担任关西大都督后,让吕思礼担任府长史,随即授行台右丞。
由于迎接魏孝武帝有功,封汝阳县子,食邑四百户,加冠军将军衔,授黄门侍郎。
魏文帝登基,兼任著作郎,授安东将军、都官尚书,兼任七兵、殿中二曹事。
参与活捉窦泰,晋封侯爵,食邑八百户。
大统四年(538),由于诋毁朝政,被赐自尽。
吕思礼喜好学习,有文学才能。
虽然兼任军国事务,而手中依然放不下书本。
白天处理政事,夜里读书。
令仆人手执蜡烛照明,每夜烛灰有数升之多。
沙苑之战取胜后,命令他起草捷报,只用一顿饭功夫就写成了。
太祖赞叹他的精巧迅速。
所写的碑诔表颂,都在世上流传。
七年,追赠车骑大将军、定州刺史。
儿子吕..承袭爵位。
大象末年,官至驾部下大夫。
当时有博陵人崔腾、新蔡人董绍也都早有声誉,历任清贵之职。
崔腾任丞相府长史,董绍任御史中丞。
后来都因为写信诽谤朝政,被赐自尽。
李昶传李昶,顿丘临黄人,小名那。
祖父李彪,在魏朝很有名气,任御史中丞。
父亲李游,也有才能德行,被当时人所称赞。
李游之兄李志,任南荆州刺史,李游随他到那里。
适逢尔朱氏作乱,与李志都逃往长江以东。
李昶性情严厉急躁,不乱交游,幼年时已经懂得写文章,在洛阳有些名声。
当时洛阳刚刚设置明堂,李昶才十几岁,写了一篇《明堂赋》。
虽然雄厚不足,但才气谋篇已经可观。
读过这篇赋的人都说他“有家族的传统风尚”。
首次拜见太祖时,太祖深表惊奇,多给资助,命令他进入太学。
太祖每次见到太学生,必定问及李昶的才学行为。
李昶神色清爽,生性颖悟,应答明白清晰,太祖常常对此赞叹。
绥德公陆通大选僚属,请求让李昶担任司马,太祖允许。
李昶虽然年轻,但陆通对他特别礼遇,公私之事,都让他决断。
又兼任俸禄二千石的郎中,主管礼节制度。
先后升任都官郎中、相州大中正、丞相府东阁祭酒、中军将军、银青光禄大夫,太祖又授他丞相府记室参军、著作郎等职,修撰国史。
转任大行台郎中、中书侍郎。
不久,又转任黄门侍郎,封临黄县伯,食邑五百户。
太祖曾对李昶说:“君的祖父从前在朝中,担任御史中尉。
君操守高洁,理应不失家风。
只是我认为中尉主管检举官员过失,爱憎集于一身,所以没有马上授给你这个职务。
不过这一职务空了很久,没有人比你更合适了。”于是上奏,推荐李昶担任御史中尉。
一年多后,加使持节、车骑大将军、仪同三司衔,赐姓宇文氏。
六官建立后,授内史下大夫,晋封侯爵,食邑增加五百户,升内史中大夫。
世宗初年,代理御伯中大夫。
武成元年(559),授中外府司录。
保定初年,升任骠骑大将军、开府仪同三司。
二年(562),转任御正中大夫。
当时认为近侍之职清贵显要,大选国内精华,让李昶及安昌公元则、中都公陆逞、临淄公唐瑾等人都担任纳言。
随即晋封公爵,食邑增至一千三百户。
五年,出任昌州刺史。
在昌州患病,请求入朝,诏命允许。
还没有回到京师,就在半路去世。
当时五十岁。
追赠相、瀛二州刺史。
李昶在太祖活着时已在中央机要部门任职,兵马调动之事,专门委托给他;诏命文告,都是李昶所写。
晋公宇文护执政后,对他依然信任。
李昶常常说:“文章之类,不足以流传后世,治理国家,达到清明安定,这才差不多赶得上古人。”所以他写的文章,都没有留下草稿,而只留心政事。
又因为父亲在长江以南,自己寓居函谷关以西,所以从少年时起,一生不饮酒,不听音乐。
当时的舆论因此而称赞他。
儿子李丹承袭爵位。
元伟传元伟字猷道,河南洛阳人。
是魏国昭成帝的后代。
曾祖父元忠,任尚书左仆射,封城阳王。
祖父元盛,任通直散骑常侍,封城阳公。
父亲元顺,任左卫将军,跟随魏孝武帝西迁,授中书监、雍州刺史、开府仪同三司,封濮阳王。
元伟自幼好学,风度文雅。
二十岁时,授员外散骑侍郎。
侍从有功,赐爵高阳县伯。
大统初年,授伏波将军、度支郎中,兼任太子舍人。
十一年(545),升任太子庶子,兼任兵部郎中。
随即被任命为东南道行台右丞。
十六年,任车骑大将军、仪同三司。
由于是魏氏宗室,晋封南安郡王,食邑五百户。
十七年,授幽州都督府长史。
尉迟迥讨伐蜀地时,让元伟担任司录。
书奏文告,都出于元伟之手。
蜀地平定后,由于有功,食邑增加五百户。
设置六官后,授师氏下大夫,爵位按成例降低,改封淮南县公。
孝闵帝登基,授晋公宇文护府司录。
世宗初年,授师氏中大夫。
诏命在麟趾殿校勘经籍。
随即授陇右总管府长史,加骠骑大将军、开府仪同三司衔。
保定二年(562),升任成州刺史。
元伟施政清静,百姓心悦诚服,有三千多名流亡百姓恢复生业。
天和元年(566),入朝任匠师中大夫,转任司宗中大夫。
六年,任命他为随州刺史。
元伟以母亲年老推辞,没有接受任命,仍任司宗。
不久,因母亲去世而离职。
建德二年(573),恢复司宗职务,转任司会中大夫,兼任民部中大夫,升小司寇。
四年,任使团团长,出使齐国。
当年秋天,高祖亲自东征,元伟被齐人囚禁。
六年,齐国平定后,元伟才获得自由。
高祖由于他久被囚禁,加授上开府。
大象二年(580),授襄州刺史,升大将军。
元伟性格温柔,喜欢空灵清静。
在家不经营产业。
十分喜好文学,政务余暇,手不释卷。
谨慎小心,不得罪人。
当时人因此而称赞他。
最初从邺城回来时,庾信赠诗道:“虢国亡而美玉返,齐国平而宝鼎归。”文人对他如此推重。
后来因病去世。
太祖天性宽和仁厚,极少猜忌。
元氏的宗室亲戚,全部保全,委任内外,遍布各种职务。
孝闵帝登基,这种状况并没有改变。
明帝、武帝继承帝位,也恪遵先帝的遗志。
虽然上天厌弃魏室,朝代已改,但元氏枝叶荣茂,足可超越前代。
由于典籍散逸,史实大多湮没无闻。
如今记录其姓名官职可以查知的,附在后面。
柱国大将军、太傅、大司徒、广陵王元欣;柱国大将军、特进、尚书令、少师、义阳王元子孝;尚书仆射、冯翊王元季海;七兵尚书、陈郡王元玄;大将军、淮安王元育;大将军、梁王元俭;大将军、尚书令、少保、小司徒、广平郡公元赞;大将军、纳言、小司空、荆州总管、安昌郡公元则;侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、少师、韩国公元罗;侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、吏部尚书、鲁郡公元正;侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、中书监、洵州刺史、宜都郡公元颜子;侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、鄯州刺史、安乐县公元寿;侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、武卫将军、遂州刺史、房陵县公元审。
辛庆之传辛庆之字庆之,陇西狄道人。
世代为陇西大姓。
父亲辛显崇,任冯翊郡守,追赠雍州刺史。
辛庆之少年时由于爱好文学而被征召到洛阳,应对考试,名列第一,授秘书郎。
适逢尔朱氏作乱,魏孝庄帝命令司空杨津任北道行台,指挥太行山以东各军讨伐尔朱氏。
杨津引荐辛庆之担任行台左丞,主管筹划谋略。
抵达邺城后,得知孝庄帝突然驾崩,于是在兖州、冀州一带活动,打算联络义士,挽救国家危难。
不久,孝闵帝即位,才回到洛阳。
普泰二年(532),升平北将军、太中大夫。
贺拔岳担任行台后,又引荐辛庆之担任行台吏部郎中、开府掾。
随即任雍州别驾。
大统初年,加车骑将军衔,不久,升任卫大将军、左光禄大夫。
后来太祖东征,任行台左丞。
当时才收复河东,辛庆之以原任官职兼任盐池都将。
四年(538),东魏攻陷正平郡,又准备进攻盐池,见辛庆之守御周严,领军退去。
在河桥之战中,大军失利,黄河以北的郡守、县令都弃城逃跑,只有辛庆之依据盐池,抵抗强敌。
当时人称赞他仁义勇敢。
六年,代理河东郡守。
九年,入京任丞相府右长史,兼任给事黄门侍郎,授度支尚书。
又代理河东郡守。
升任通直散骑常侍、南荆州刺史,加仪同三司衔。
辛庆之地位虽高,际遇虽隆,但生性节俭朴素,车马衣服,均不崇尚华丽奢侈。
为人亲切平和,有儒者风度。
当时人十分推崇他。
又由于他通晓诸经,行为高雅,命令他与卢诞等人教授诸王。
魏废帝二年(555),授秘书监。
不久,在任上去世。
儿子辛加陵,任主寝上士。
辛庆之的同族兄弟之子辛昂。
辛昂传辛昂字进君。
才几岁时,便有成年人那样的志气操行。
有善于为人相面的,对他的父亲辛仲略说:“您家虽然世代官宦,然而功名德操富贵,没有比得上这个孩子的。”辛仲略也器重辛昂的志气,认为相面者的话很对。
十八岁时被侯景任命为行台郎中,加镇远将军衔。
侯景后来归附,辛昂于是入朝。
授丞相府行参军。
大统十四年(548),追论归附本朝的功勋,封为襄城县男爵,食邑二百户,转任丞相府田曹参军。
尉迟迥讨伐蜀地时,辛昂应募从军。
平定蜀地以后,以战功授辅国将军、都督。
尉迟迥上表推荐辛昂担任龙州长史,并代理龙安郡守。
龙州被山谷环绕,民风粗野。
辛昂施以威信恩惠,官民都对他又怕又爱。
成都是一方都会,风俗错杂。
尉迟迥认为辛昂明达政务,又上表举荐辛昂代理成都县令。
辛昂一到成都,就与众儒生祭祀汉代郡守文翁所建的官学,共同欢饮。
他对儒生们说:“儿子孝顺,臣子忠心,老师严格,朋友守信,这是立身的紧要之处,如此而已。
如果不照这些话去做,怎能成名?各人应当自勉,才能成就美名。”辛昂言词诚恳,讲理透辟,儒生们都深有感悟,回去告诉父老们说:“辛君如此教育告诫,不可违背。”于是市面秩序井然,百姓全都接受教化。
升任梓潼郡守,授帅都督,加通直散骑常侍衔。
设置六官后,入朝任司隶上士,袭爵繁昌县公。
世宗初年,授天官府上士,加大都督衔。
武成二年(560),授小职方下大夫,主管小兵部。
保定二年(562),升车骑大将军、仪同三司,转任小吏部。
四年,大军东征,辛昂与大将军权景宣攻占豫州,由于战功,赏布帛二百匹。
当时益州富饶,为国家所依靠,而道路艰险,强盗为患。
诏命辛昂出使梁州、益州,军务民事,都委托他决断。
辛昂安抚劝导荒僻之民,又治理城镇,数年之间,十分安宁。
天和初年,陆腾讨伐信州各蛮族,很久未能平定。
高祖下诏,命令辛昂就便从通州、渠州等地运粮供应。
当时,临、信、楚、合等州的百姓,也大多附和叛贼。
辛昂对他们讲明利害福祸,百姓纷纷归顺朝廷。
又命令老弱运粮,壮丁参战,人们都愿意为他出力,没有怨言。
出使返回,适逢巴州万荣郡百姓反叛,围攻郡城,阻断山路。
辛昂对同行者说:“贼人强横狂暴,竟到了这种地步!如果上奏朝廷,或许会拖延一个月,孤城无援,必定沦落贼手。
要想救助近处落水的人,哪里还有功夫到远处叫人。
只要对百姓有利,我可以擅自决断。”于是从开州、通州招募三千人,加倍赶路,出乎敌人预料。
又让他们都唱中原歌曲,直取敌人营垒。
贼人没有料到,又以为是大军前来救援,于是立即溃散,州内得以安宁。
朝廷嘉奖他权宜变化而击溃贼党,诏命梁州总管、杞国公宇文亮就在军中赏赐他奴婢二十人、杂色绸缎四百匹。
宇文亮又因为辛昂在宕渠很有威望,于是上表举荐他担任渠州刺史。
随即转任通州刺史。
辛昂以诚待人,讲究信用,很得蛮族欢心。
任满回京,蛮族首领都跟随他赴京朝拜。
由于辛昂广泛教化蛮华各族,升任骠骑大将军、开府仪同三司。
当时,晋公宇文护执政,对辛昂比较亲近,高祖因此而十分忌恨辛昂。
宇文护被处死以后,对辛昂施以杖刑,辛昂因此去世。
杜杲传杜杲字子晖,京兆杜陵人。
祖父杜建,曾任魏国辅国将军,追赠豫州刺史。
父亲杜皎,官至仪同三司、武都郡守。
杜杲学过经史,有施政的才干谋略。
其同族兄弟之父杜瓒,高洁正直,善于识别人才,对他十分器重,常常说:“这是我家的千里马。”当时,杜瓒担任魏国的黄门侍郎,兼任度支尚书、卫大将军、西道行台,娶魏孝武帝之妹新丰公主为妻,就把杜杲推荐给朝廷。
永熙三年(534),入仕为奉朝请,先后升任辅国将军、成州长史、汉阳郡守。
世宗初年,转任修城郡守。
适逢凤州人仇周贡等人作乱,进攻修城,杜杲对百姓讲究信用,因此城内无人背叛。
不久,开府赵昶等各路军队进兵讨伐,杜杲率领郡兵与赵昶会合,平定贼党。
入朝任司会上士。
当初,陈文帝之弟安成王陈顼在梁国当人质,平定江陵后,陈顼按旧例应迁居长安。
陈人请求放回,太祖已经答应,但没有放人。
这时,皇帝想放陈顼回去,派杜杲为使者。
陈文帝大喜,立即派使者来访,并愿意让出黔中数州之地。
又请求划分疆界,永远交好。
由于杜杲出使符合皇帝旨意,升都督,授小御伯,前去划分疆界。
陈人把鲁山划归周朝。
皇帝于是授陈顼为柱国大将军,诏命杜杲送他回国。
陈文帝对杜杲说:“我弟承蒙以礼送回,实在是周朝的恩惠。
不过,如果不把鲁山还给你们,恐怕还不能这样。”杜杲答道:“安成王在关中,不过是咸阳的一个百姓。
然而又是陈国的皇弟,他的价值怎能只值一座城池?我朝上下亲密和睦,对己宽厚,旁及他人,上遵太祖遗旨,下思继续友好之义。
所以出此恩诏,原因就在这里。
如果知道在您看来安成王只抵得上一座鲁山,我们断不至于贪图一座城池。
况且鲁山原属梁国,梁国又是本朝属国,如果从历史沿革来看,鲁山本来就应当归属我国。
如果说拿寻常的土地,来交换自己的骨肉亲人,使者我都认为不可以,更不用说堂堂朝廷这么讲了!”陈文帝惭愧很久,才说:“刚才是开个玩笑。”从此对他接待超过一般礼节。
杜杲回去时,命人把他领到殿上,陈文帝亲自从御座上走下来,握手告别。
朝廷嘉许他,授大都督、小载师下大夫,主管小纳言,又出使陈国。
中山公宇文训任蒲州总管,让杜杲担任府司马、州治中,代理州府事。
加使持节、车骑大将军、仪同三司衔。
华皎前来归附时,诏令卫公宇文直督率元定等人援助。
与陈人交战,我军失利,元定等人投奔江南。
从此,连年交战,东南动乱。
高祖很担心这件事,于是任命杜杲为御正中大夫,出使陈国,说明保境安民之意。
陈宣帝派黄门侍郎徐陵对杜杲说:“两国交好,本来打算互救祸患,分担灾难,但贵国接纳我朝叛臣,这是为什么?”杜杲答道:“陈主从前住在我朝,并不是仰慕我朝道义而来,但是我朝皇帝授他为柱国,在百官中官职最高,子女玉帛,备礼将他送回,他才能当上皇帝,谁说这不是恩惠?郝烈一类的人,实是狂悖狡猾的边民,贵朝不曾报答恩德,反而首先接纳郝烈。
如今我朝接纳华皎,也是报答之意。
过失从贵朝开始,我朝有什么不对的?”徐陵说:“贵朝接纳华皎,志在吞并土地。
而我朝接纳郝烈,只是让他存身而已。
况且华皎身兼文职武将,窃州叛逃。
郝烈才一百来户,仅以身逃。
大小不同,怎能同日而语?”杜杲反驳说:“大小虽然不同,但受降却是一样。
如果论其先后,本朝没有过失。”徐陵说:“周朝送我主回国,就以为对我朝有恩;卫公与元定渡过长江,岂能说不是怨仇?如果计算恩惠与怨仇,也足可相抵了。”杜杲说:“元定等人兵败被囚,怨仇已消。
陈主得以称帝,其恩仍在。
况且怨由贵国而生,恩由本朝而起,以怨报恩,我还没有听说过。”徐陵于是笑而不答。
杜杲乘机对他说:“如今三方鼎足而立,各图进取,如有不和,恰恰激发了敌方的野心。
本朝与陈国,互相交好,使车往返,已有多年。
近来因为边界之事,互相成为仇敌,结怨交战,几乎每年都不停止,鹬蚌相争,势必两败俱伤。
如果让齐贼乘虚而入,那么你我双方都将遇到危难。
不如追悔祸乱,改变心思,陈国息争执之心,本朝弘礼让之义,礼尚往来,和好如初,共为犄角之势,对抗齐氏。
这不仅是两国君王的喜事,也是无数百姓的愿望。”徐陵把这些话都上奏给皇帝,陈宣帝答应。
于是派使者来访。
武帝建德初年,任司城中大夫,出使陈国。
陈宣帝对杜杲说:“长湖公的将士虽然已经筑馆安置,但是未必没有思北之情。
王褒、庾信等人羁留关中,也当有思南之念。”杜杲揣测陈宣帝的意思,是打算拿元定的将士来交换王褒等人。
于是回答道:“长湖公率军不守纪律,临难脱身,他既然不能为忠节而死,又有什么用?好比从牛身上拔下一根毛,无妨大局。
本朝的商议,当初并没有涉及这些。”陈宣帝不再说什么。
杜杲回来时路过石头,陈宣帝又派使者赶上,对杜杲说:“如果打算合力对付齐国,贵朝应把樊州、邓州让给我们,才算表示诚意。”杜杲答道:“合力对付齐国,难道只图破败州邑的好处?如果真需要城镇,应当向齐国索取。
如今先向我朝索取汉水以南地区,我不敢从命。”回来后,授司仓中大夫。
过了四年,升任温州刺史,赐爵义兴县伯。
大象元年(579),调任御正中大夫,又出使陈国。
二年,授申州刺史,加开府仪同大将军衔,晋封侯爵,食邑一千三百户。
又授同州司会。
隋开皇元年(581),被任命为同州总监,晋封公爵。
随即升任工部尚书。
二年,授西南道行台兵部尚书。
不久因病去世。
儿子杜运,大象末年,任宣纳上士。
杜杲的兄长杜长晖,官至仪同三司。
尉迟运传尉迟运,是大司空、吴国公尉迟纲的儿子。
从小精强干练,有志功名。
魏大统十六年(550),由于父亲的功勋而封为安喜县侯,食邑一千户。
孝闵帝登基,授使持节、车骑大将军、仪同三司。
不久,孝闵帝被废,朝中议论,打算拥立世宗,于是命令尉迟运前往岐州奉迎。
由于参与拥立皇帝有功,晋封周城县公,食邑增加五百户。
保定元年(561),升任骠骑大将军、开府仪同三司。
三年,跟随杨忠进攻齐国的并州,由于有功,另封其第二子尉迟端为保城县侯,食邑一千户。
四年,出任陇州刺史。
该州被..水、渭水环绕,百姓难以治理。
尉迟运关心百姓,安抚收容,当时甚有美名。
天和五年(570),入朝任小右武伯。
六年,升任左武伯中大夫。
随即加军司马衔,武伯职务不变。
尉迟运兼任文武官职,很被重用。
齐国将领斛律明月侵犯汾水以北,尉迟运跟随齐公宇文宪防守,攻占伏龙城。
晋封广业郡公,食邑增加八百户。
建德元年(572),授右侍伯,转任右司卫。
当时宣帝在东宫,亲近小人,多有罪过。
高祖从大臣里挑选忠直刚正者去辅佐他,于是任命尉迟运为右宫正。
三年,皇帝驾幸云阳宫,又命令尉迟运以原任官职兼任司武,与长孙览辅佐皇太子留守。
不久,卫王宇文直叛乱,率领党徒袭击肃章门。
长孙览害怕,逃向云阳宫。
当时,尉迟运偶然在宫门内,宇文直的士兵突然杀到,尉迟运来不及命令别人,就亲自关门。
宇文直的党徒与尉迟运争夺宫门,砍伤尉迟运手指,但宫门还是勉强关上。
宇文直无法入宫,就放火烧宫门。
尉迟运担心火灭之后,宇文直党徒即可进宫,就取来宫中木材以及床等物品,增大火势,又浇上油脂,火势更盛。
过了很久,宇文直无法进宫,只得退兵。
尉迟运率领留守士兵,乘机进击,宇文直大败而逃。
这一天,如果没有尉迟运,皇宫早已失守。
高祖嘉奖他,授大将军,把宇文直的田宅、妓乐、金帛、车马以及杂物等,赏赐给尉迟运,数量多得无法计算。
四年,出任同州、蒲津、潼关等六防诸军事、同州刺史。
高祖打算讨伐齐国,调尉迟运参加商议。
平定东部,出力不小。
五年,授柱国,晋封卢国公,食邑五千户。
宣政元年(578),转任司武上大夫,总管宿卫。
高祖在云阳宫驾崩,秘不发丧,尉迟运率领侍卫兵返回京师。
宣帝即位,授上柱国。
尉迟运从前担任宫正时,曾多次规劝宣帝。
宣帝不能接受,反而对他疏远忌恨。
当时尉迟运又与王轨、宇文孝伯等人都是高祖近臣,王轨曾多次把宣帝的过失告诉高祖。
宣帝认为尉迟运参预了这件事,对他更加忌恨。
王轨被处死以后,尉迟运害怕灾祸降临到自己头上,向宇文孝伯询问对策。
事见《孝伯传》。
不久,出任秦州总管、秦渭等六州诸军事、秦州刺史。
但是尉迟运到秦州以后,仍然害怕逃不脱灾祸。
大象元年(579)二月,因忧惧在秦州去世,当时四十一岁。
追赠大后丞,秦、渭、河、鄯、成、洮、文等七州诸军事,秦州刺史。
谥号为“中”。
儿子尉迟靖承袭爵位。
大象末年,官至仪同大将军。
王轨传王轨,太原祁地人,小名沙门,是汉朝司徒王允的后代。
世代都是州郡第一大族。
祖辈都在魏国当官,赐姓乌丸氏。
父亲王光,自幼雄健英武,有将帅的才能谋略。
每次参加征战,都立有战功。
太祖了解他勇敢果断,待他十分优厚。
官至骠骑大将军、开府仪同三司,封平原县公。
王轨为人质朴直率,慷慨而有远见。
遇事刚强正直,别人不敢向他说情。
最初侍奉辅城公。
高祖即位后,授前侍下士。
随即转任左侍上士,很被重用。
先后升任内史上士、内史下大夫,加授仪同三司。
从此更被重用,在要害部门担任职务。
当时晋公宇文护把持朝政,高祖密谋算计他。
高祖认为王轨沉着果毅,又有识见,能够把大事托付给他,就问他是否可行。
王轨表示赞同。
建德初年,转任内史中大夫,加授开府仪同三司,又授上开府仪同大将军,封上黄县公,食邑一千户,军政大事,他都参与商议。
五年(576),高祖率军东征,大军包围晋州。
刺史崔景嵩防守北部城墙,半夜悄悄派人表示归降。
诏令王轨率军接应,天色未明,士兵们都已登上城头呐喊。
齐人惊慌害怕,当即败退。
于是攻克晋州,活捉其城主特进、海昌王尉相贵,俘虏带甲士兵八千人。
又平定并州、邺城。
以战功升任上大将军,晋封郯国公,食邑三千户。
陈国将领吴明彻侵犯吕梁,徐州总管梁士彦多次交战失利,退守州城,不敢出战。
吴明彻修起堤堰,截蓄清水灌城,把战船陈列在城下,准备攻城。
诏命王轨任行军总管,率各军救援。
王轨悄悄在清水汇入淮河的地方,树立许多粗木桩,用铁锁贯通车轮,横向截断水流,用来阻塞敌船航路。
又打算偷偷挖开堤堰淹死敌军,吴明彻得知,十分害怕,于是挖开堤堰,急忙退却,想乘着决堤的水势,顺利入淮。
等他抵达清口,河面开阔,水势变小,战船都被车轮挡住,无法通过。
王轨乘机率军包围进逼。
只有骑兵将领萧摩诃带二千骑兵预先退走,得以免祸。
吴明彻及将士三万余人,连同器械辎重,都被俘获。
陈国的精锐部队,在这里被全部消灭。
高祖嘉奖他,升任柱国,授徐州总管、七州十五镇诸军事。
王轨严肃端庄,又有吕梁之捷,威名震慑敌境。
陈人对他十分害怕。
宣帝讨伐吐谷浑时,高祖命令王轨与宇文孝伯都随军行动,军中作战筹划,都委托王轨等人,宣帝坐享其成。
当时宫尹郑译、王端等人都受宠于宣帝。
宣帝在军队中,干了不少坏事,郑译等人也都参与其中。
军队回来后,王轨等人把情况告诉高祖。
高祖大怒,鞭打宣帝,又将郑译等人免官,并加杖刑。
宣帝因此对王轨十分忌恨。
王轨又曾与小内史贺若弼说起此事,并说皇太子必然难当重任。
贺若弼十分赞同,劝王轨上奏。
后来王轨陪侍高祖,乘机对高祖说:“皇太子的仁孝,没有听说过,倒有不少不好的事,恐怕难以胜任陛下的家事。
微臣不明事理,不足以谈论是非。
陛下常认为贺若弼有文武奇才,识见远大,贺若弼近来每次同微臣谈话,都为此事十分担忧。”高祖召见贺若弼询问这件事。
贺若弼狡猾地答道:“皇太子在东宫修养德行,没有听说有什么过错。
不知道陛下从哪里听到这些话?”退下后,王轨讽刺贺若弼道:“你平时说话,可谓是无所不论,今天应对,为什么如此反复无常?”贺若弼答道:“这是您的过错。
皇太子是国家的储君,岂能轻易议论?一旦出什么事,便招致全家杀头的大祸。
本来以为您秘密陈述意见,为什么竟会这样直言无隐?”王轨沉默很久,才说:“我一心为了国家,才不为个人考虑。
前时当众而言,实在不太妥当。”后来,王轨在宫内宴会上祝寿,又捋着高祖的胡须说:“可爱好老头,只恨后代不争气。”高祖认为此话很对。
汉王是次子,也不成才,其余的几个儿子还都年幼,因此无法采纳王轨的意见。
宣帝即位后,立即让郑译等人重新担任近侍。
王轨自知难逃大祸,就对亲近的人说:“我从前在先帝手下,全是以国家为重。
今天的事情,一定可以推断后果了。
徐州控制淮河以南,与强敌相邻,要想为自己脱身考虑,易如翻掌。
只是忠义之节,不可违背。
况且承蒙先帝厚恩,常常考虑以死报效,怎能因为得罪新主,便要背叛先朝?只能在此等死,决不能有其他打算。
希望千年之后,有了解我心意的人。”大象元年(579),皇帝命令内史杜虔信前往徐州处死王轨。
御正中大夫颜之仪恳切规劝,皇帝不听,于是处死王轨。
王轨在朝中忠厚仁恕,又立有大功,突然无罪而被处死,天下人无论对他了解的或不了解的,没有不为他感到悲伤惋惜的。
宇文神举传宇文神举是太祖同族兄弟的儿子。
高祖父宇文晋陵、曾祖父宇文求男,都在魏国当官,职位很高。
祖父宇文金殿,任魏国的镇远将军、兖州刺史,封安吉县侯。
父亲宇文显和,自幼承袭爵位,为人矜持严肃,博览经史,体力过人,能拉开数百斤的硬弓,驰马左右射箭。
魏孝武帝还在藩国时,宇文显和就承蒙恩遇。
当时多有危难,魏孝武帝曾向宇文显和询问对策。
宇文显和详细陈述闭门谢客、隐晦身迹的道理,劝他伺机而动。
魏孝武帝完全采纳了他的建议。
魏孝武帝即位后,破格提拔他为冠军将军、阁内都督,封城阳县公,食邑五百户。
魏孝武帝由于当诸侯王时就与宇文显和有交情,所以待他十分优厚。
当时宇文显和住宅狭小简陋,魏孝武帝就腾出王公的住所,赐给宇文显和当居室。
他就是这样被看重。
齐神武专权后,皇帝常常心中不安。
对宇文显和说:“天下动乱,该如何应付?”宇文显和答道:“如今的计策,不如选择较好的君王辅佐他。”就朗诵诗句道:“那个美人啊,是西方的人!”皇帝说:“正合我的心意。”于是定下西入函谷关的决心。
皇帝由于宇文显和的母亲年迈,家中人口又多,令他早作打算。
宇文显和答道:“今日之事,忠孝不可两全。
而微臣不守机密,就必定丧失性命,怎敢预先为自己打算?”皇帝忧伤动情,说道:“你就是我的王陵啊!”升任朱衣直阁、阁内大都督,改封长广县公,食邑一千五百户。
跟随魏孝武帝西入函谷关。
抵达溱水时,太祖早就听说宇文显和善于射箭,但是从来没有见过。
随即在水边出现一只小鸟,宇文显和一箭射中。
太祖笑着说:“我知道你精于箭法了。”后来,引荐他为帐内大都督。
不久,出任持节、卫将军、东夏州刺史。
因病离职,官民十分怀念他。
随即升车骑大将军、仪同三司,加散骑常侍衔。
魏恭帝元年(554)去世,当时五十七岁。
太祖亲自参加葬礼,哭声感动左右。
建德二年(573),追赠使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、延丹绥三州诸军事、延州刺史。
宇文神举早年成为孤儿,气量早成。
同族兄长安化公宇文深对他十分器重。
长大以后,神情豪迈,志向才略出众,眉目俊伟,身材魁梧。
有识见的人对他很钦佩,都说他前程远大。
世宗初年,开始担任中侍上士。
世宗留心文墨,而宇文神举很爱诗文。
皇帝每有游幸,总是让他随从侍奉。
保定元年(561),袭爵长广县公,食邑二千三百户。
随即授帅都督,升任大都督、、使持节、车骑大将军、仪同三司,被任命为右大夫。
四年,升骠骑大将军、开府仪同三司,主管小宫伯。
天和元年(566),升右宫伯中大夫,晋封清河郡公,食邑增加一千户。
高祖准备处死晋公宇文护时,宇文神举参与了筹划。
建德元年(572),升京兆尹。
三年,出任熊州刺史。
宇文神举威名素来很高,齐人很害怕他。
五年,攻克齐国的陆浑等五城。
高祖东征时,诏命宇文神举随军。
平定并州后,当即任命他为并州刺史,加上开府仪同大将军衔。
该州是齐室别都,地位重要。
刚刚平定,民风浅薄奸诈,豪强大户,多为奸猾之人。
宇文神举专心治理,示以威望恩惠,一个月之内,远近心悦诚服。
随即加上大将军衔,改封武德郡公,食邑增加二千户。
不久,升任柱国大将军,改封东平郡公,食邑增至六千九百户。
境内东寿阳县的居民,纠集为盗,率领党徒五千人,前来袭击州城。
宇文神举率领州兵将其讨平。
宣政元年(578),转任司武上大夫。
高祖亲自北伐,命令宇文神举与原国公姬愿等人率兵,分五路攻入。
高祖抵达云阳时,病势转重,于是撤军。
幽州人卢昌期、祖英伯等人聚众占领范阳反叛,诏令宇文神举率兵把他们捉住。
齐国的黄门侍郎卢思道也在反贼中,平定贼党后被捉住,准备处死。
宇文神举早就钦佩他的才能名望,就把他释放,以礼对待,当即命令他起草文告。
他就是这样礼遇文人。
适逢稽胡反叛,侵入西河。
宇文神举又率军会同越王宇文盛平定稽胡。
当时突厥与稽胡结盟,派骑兵赴援。
宇文神举出奇兵进击,突厥败逃,稽胡才表示归附。
当即授他为并潞肆石四州十二镇诸军事、并州总管。
当初,宇文神举被高祖器重,当作心腹委任。
王轨、宇文孝伯等人多次上言皇太子的短处,宇文神举也屡有参与。
宣帝即位后,荒淫而没有节制,宇文神举害怕大祸临头,心中不安。
刚平定范阳时,威名大振。
皇帝忌妒他的名望,又有旧怨,就派人送毒酒赏赐给他,在马邑去世。
当时四十八岁。
宇文神举风度俊伟,善于辞令,博览经史,喜爱文学,尤其精于骑马射箭。
临阵对敌,勇敢而有谋略。
出任州牧,每次都有突出政绩。
同时又乐于助人,爱护士子,自认为雄奇豪迈。
因此得以兼任文武,名震中外。
百官无不仰慕他的风范,先辈遗老至今还称赞他。
儿子宇文同承袭爵位。
官至仪同大将军。
宇文神举之弟宇文神庆,少有壮志,武艺过人。
大象末年,官至柱国,封汝南郡公。
宇文孝伯传宇文孝伯字胡三,是吏部安化公宇文深的儿子。
他的生日与高祖同日,太祖很喜欢他,把他抚养在自己家里。
长大后,又与高祖同学。
武成元年(559),授宗师上士。
当年十六岁。
宇文孝伯沉静正直,喜欢率直而言。
高祖即位后,想把他安置在自己身边。
当时朝政被冢臣把持,皇帝无法独行其事,只得借口小时候与宇文孝伯一块学习经籍,可以借此互相启发。
晋公宇文护因此没有猜忌,宇文孝伯得以入朝担任右侍上士,常常侍奉高祖读书。
天和元年(566),升任小宗师,兼任右侍仪同。
父亲去世,诏命他在服丧期内承袭爵位。
高祖曾从容对他说:“你对于我,好比汉高祖与卢绾一样。”于是赏赐他十三环金带。
从此总是随侍左右,出入卧室,朝廷的机密大事,都得以参与。
宇文孝伯也尽心尽力,无所避忌。
至于政事得失,宫外小事也都一一上奏。
高祖对他十分信任,当时没有人能与他相比。
高祖准备处死晋公宇文护时,秘密与卫公宇文直策划。
只有宇文孝伯、王轨、宇文神举等人得以积极参与。
宇文护被处死后,授开府仪同三司,历任司会中大夫、左右小宫伯、东宫左宫正。
建德年间以后,皇太子渐渐长大,没有美德,只亲近小人。
宇文孝伯对高祖说:“皇太子为四海所仰慕,而没有听说过他的美德。
微臣愧任宫官,应当受到责备。
况且他年纪还轻,志向事业尚未成就,请认真选择正直的人,当他的老师和朋友,调理皇太子,希望日有所得,月有所进。
如果不这样做,那就后悔莫及了。”高祖严肃地说:“你家世代刚直,尽心效力。
听你这些话,确有家族的遗风。”宇文孝伯拜谢道:“说出意见并不困难,最难的是接受意见。
诚恳希望陛下慎重考虑。”皇帝说:“没有比你更正直的人了。”于是任命尉迟运为右宫正,宇文孝伯仍任左宫正。
不久,授宗师中大夫。
吐谷浑入侵时,诏命皇太子征讨。
军中诸事,大多由宇文孝伯决断。
随即授京兆尹。
入朝任左宫伯,转任右宫伯。
有一次陪侍皇帝,高祖问他:“我儿近来有点长进吗?”宇文孝伯答道:“皇太子近来惧怕陛下,没有过失。”后来王轨在宫中宴会上捋住皇帝胡须,诉说太子的过失,高祖停酒不饮,责备宇文孝伯说:“你常常对我说,太子没有什么过错。
如今王轨又这样说,你在欺骗我吗?”宇文孝伯再次叩拜,说道:“微臣听说父子之间,别人很难说什么话。
微臣知道陛下不能忍痛割爱,所以有些话到了嘴边而没有说出来。”皇帝明白他的心意,沉默了很久,才说道:“朕已托付给你,希望你自勉。”建德五年(576),大军东征,授内史下大夫,命令他留守京师,掌管内阁政事。
大军返回后,皇帝说:“留守重任,无须战功。”于是加授大将军,晋封广陵郡公,食邑三千户,并赏赐金帛、女妓等。
六年,仍担任宗师。
皇帝每次外出视察,常常命令他在京师留守。
后来高祖北征,至云阳宫,病势加重。
令驿站急召宇文孝伯赶赴云阳宫。
皇帝拉着他的手说:“我自忖病已难好,把后事托付给你。”当天夜里,授司卫上大夫,总领宿卫兵马。
又命令他骑着驿站的马入京镇守,防备出现异常情况。
宣帝即位,授小冢宰。
宣帝忌恨齐王宇文宪,想除掉此人。
对宇文孝伯说:“你如果能为我除去齐王,我就把他的官职爵位授给你。”宇文孝伯叩头说:“先帝遗诏,不许乱杀骨肉。
齐王是陛下的叔父,既是近亲,又有大功,为国家重臣,社稷栋梁。
陛下如果随便治罪处死,微臣又违心顺从旨意,那么臣就是不忠之臣,陛下就是不孝之子了。”宣帝不高兴,就逐渐疏远了他。
而与于智、王端、郑译等人秘密策划这件事。
后来命令于智告发宇文宪图谋反叛,派宇文孝伯召唤宇文宪入宫,杀掉宇文宪。
宣帝西征时,在军中犯有过错,郑译有时也参与作恶。
军队回来后,宇文孝伯和王轨把这些事都告诉高祖,高祖大怒,打宣帝数十杖,又将郑译免官。
到这时候,郑译又被宣帝所宠。
宣帝追恨挨打,问郑译道:“我脚上的杖痕,是由谁引起的?”郑译答道:“事情由宇文孝伯、王轨引起。”郑译又乘机说出王轨捋高祖胡须的事。
宣帝就把王轨处死。
尉迟运害怕,私下对宇文孝伯说:“我们一定免不了灾祸。
怎么办?”宇文孝伯回答说:“如今家中有老母,地下有武帝,为臣为子,都应当知道该怎么办。
况且接受委托,侍奉他人,已经献身名誉和道义,规劝而不被采纳,又怎么能贪图活命呢?您如果只为自己性命打算,应当离我远一些。”于是各人按自己想法行事。
不久,尉迟运出任秦州总管。
宣帝荒废事务,迷于佚乐,一天更甚一天,而且胡乱杀人,朝廷典章废弛混乱,没有法纪。
宇文孝伯又连续恳切劝谏,都不被接受。
从此更被疏远排斥。
后来稽胡反叛,命令宇文孝伯为行军总管,跟随越王宇文盛讨平稽胡。
军队回来后,宣帝打算杀掉宇文孝伯,就借口齐王之事,责备他说:“你知道齐王谋反,为什么不揭发?”宇文孝伯回答道:“微臣知道齐王忠于国家,被那群小人陷害,横加罪名,微臣认为说了必定无用,所以不说。
况且先帝嘱托微臣,只命令我辅导陛下,如今劝谏而不听从,实在辜负了先帝的嘱托。
把这个当做罪名,我甘心服罪。”宣帝十分惭愧,低头不语。
于是命令把他推出去,赏赐他在家中自尽。
当时三十六岁。
隋文帝登基后,认为宇文孝伯、王轨都是由于忠心耿耿而被治罪,下令将他们重新安葬,恢复他们的官职爵位。
又曾经对高^说道:“宇文孝伯实在是周国的良臣,如果当时此人在朝中,我们这些人就什么也干不成了。”儿子宇文歆承袭爵位。
颜之仪传颜之仪字子升,琅I临沂人,是晋朝侍中颜含的九世孙。
祖父颜见远,任齐国治书侍御史,在朝中端庄严肃,人称“当官”。
等到梁武帝执政时,以病辞去官职。
不久齐和帝突然驾崩。
颜见远竟痛哭而死。
梁武帝十分遗憾,对朝臣说:“我自是顺应天命人心,与人世上各种事情有什么关系?而颜见远竟然这样。”当时人嘉许颜见远的忠烈,都称赞感叹不已。
父亲颜协,由于颜见远信守忠义而触怒当局,就不求仕进。
梁元帝任湘东王时,推荐颜协担任他的王府记室参军。
颜协没有办法,只得服从。
梁元帝后来著有《怀旧志》和诗歌,都称赞颜协的美德。
颜之仪自幼聪明,三岁能读《孝经》。
长大以后,博览群书,好写词赋。
曾奉献《神州颂》,文笔高雅,词藻丰美。
梁元帝亲自写信道:“枚乘父子,都有机会游历大梁;应贞父子,均以文学闻名天下。
我求得您这位才子,心中的郁塞才得到真正的慰藉。”江陵平定以后,颜之仪依照惯例迁往长安。
世宗任命他为麟趾学士,又升任司书上士。
高祖初建储宫,大选师傅,任命颜之仪为侍读。
后来太子征伐吐谷浑,在军中犯了错误,郑译等人都因为不能纠正辅助而遭到谴责,只有颜之仪因为多次劝谏而获得赏赐。
当即任命为小宫尹,封爵平阳县男,食邑二百户。
宣帝登基,升上仪同大将军、御正中大夫,晋封公爵,食邑增加一千户。
宣帝后来刑罚政令执拗背理,昏庸放纵,日甚一日,颜之仪冒犯威严,直言劝谏,虽不被采纳,但始终没有停止过。
深为宣帝所忌恨。
可是由于念及故交世好,每次都宽容他。
宣帝杀王轨的时候,颜之仪坚持规劝。
宣帝大怒,想把他也一块儿治罪。
后来考虑到颜之仪正直无私,才放过他。
宣帝驾崩后,刘日方、郑译等人假传遗诏,任命隋文帝为丞相,辅佐幼主。
颜之仪知道这不是先帝的旨意,拒不服从。
刘日方等人起草诏书署名后,威逼颜之仪也在上面署名。
颜之仪严厉地对刘日方等人说:“先帝驾崩,幼主尚小,辅佐帝王的重任,应由宗族中俊杰人物承担。
如今皇族之中,赵王年岁最大,从血缘亲近看,从品德看,他最适合当此重任。
你们备受皇恩,应当考虑尽忠报国,为什么一下子要把国家托付给他人。
我只有一死,决不能用不实之词来欺骗先帝。”刘日方等人知道无法使他屈服,就代他在诏书上签名而颁布。
后来隋文帝索要帝王的印信,颜之仪又严正地说:“这是天子的东西,自有掌管之人,宰相为什么索要?”隋文帝大怒,命令将他带出处死,可是又顾忌到颜之仪是民之所望,终于没有执行死刑,让他出任西疆郡守。
隋文帝登基后,诏命将颜之仪调回京师,晋封新野郡公。
开皇五年(585),任集州刺史。
在州为政清静,各民族都能安居乐业。
第二年被代职回来,生活悠闲,不再当官。
十年正月,颜之仪依照惯例入朝。
隋文帝看见了,还认得他,令人把他引导到御座旁坐下,对他说:“危难之际不惜牺牲性命,面临安危存亡的大事而节操不变,这是连古人也很难做到的,为什么落到您的头上?”于是赏赐他十万钱、一百石米。
十一年冬逝世,享年六十九岁。
有文集十卷流传。
当时京兆郡丞乐运也曾多次坦直劝谏皇帝。
乐运传乐运字承业,南阳s阳人,是晋朝尚书令乐广的八世孙。
祖父乐文素,曾任齐国的南郡守。
父亲乐均,曾任梁国的义阳郡守。
乐运自小好学,博览经史,而不拘泥于辞章之学。
十五岁时江陵被平定,乐运按惯例迁往长安。
他的亲属大多被入官为奴,乐运常年为人当雇工,将亲属一一赎出。
侍奉母亲和守寡的嫂嫂十分恭谨。
因此以孝顺仁义出名。
曾任梁国都官郎的琅I人王澄很称赞他,将他的事迹编写成《孝义传》。
乐运为人正直,不曾逢迎他人。
天和初年,乐运从家中被起用为夏州总管府仓曹参军,转任柱国府记室参军。
不久被临淄公唐瑾推荐为露门学士。
前后曾多次冒犯尊严,直言规劝高祖,意见多被采纳。
建德二年(573),任万年县丞。
抑制豪族势力,号称刚强正直。
高祖嘉许他,特地允许将他记名于宫门之外,凡有事不便于公开奏报的,无论大小,可以直接入宫上奏。
高祖曾驾幸同州,召乐运赶赴住处。
乐运到后,高祖对他说:“你见过太子吗?”乐运说:“我来的时候曾向他辞别。”高祖又问:“你看太子是怎样一个人?”乐运答:“平常人。”当时齐王宇文宪以下,都在皇帝身边。
高祖回头对宇文宪等人说:“百官都逢迎我,他们都说太子聪明颖悟,只有乐运说他是平常人,正验证了乐运的忠诚正直。”于是又问乐运有关平常人的情况。
乐运回答说:“班固认为齐桓公是平常人,管仲辅佐他,可以称霸,竖貂辅佐他则发生动乱。
这就是说,可使平常人做好事,也可使他干坏事。”高祖说:“我明白了。”于是认真选派太子属官,用来纠正和辅佐他。
将乐运破格提拔为京兆郡丞。
太子听说这件事,心中很不高兴。
后来高祖驾崩,宣帝继位。
安葬完毕,诏命天下,因公除去丧服。
皇帝和六宫简单商议之后,就除去丧服。
乐运上疏说:“三年守丧,从天子做起,直到百姓。
先王所定礼制,怎么能够违背呢?按照礼制,天子应七月而葬,以等待天下人前来吊唁。
如今葬期已经仓促,事毕就除去丧服,一国之内,还有尚未赶来吊唁的人;邻国的使者也还有尚未到达的。
如果以丧服接受吊唁,则不可除去丧服;如果穿着朝服去接待使者,不知出于何种礼制?行为没有根据,愚臣私下认为不妥当。”上奏以后,皇帝不采纳他的意见。
从此朝政不再整治,又多次实行赦免宽恕。
乐运又上疏说:“我见《周官》上说:‘国君经过市场,就会赦免罪犯。
’这是说市场是贸易生利之处,君子没有理由就不会去游览。
如果去市场游览,那就会用小恩小惠去取悦于人。
《尚书》说:‘因过失而造成灾祸,可宽恕罪人。
’这是说因过失造成灾害,罪过虽大,可以慢慢赦免。
《吕刑》说:‘在五种刑法中有难以量刑的,可以赦免。
’这是说难以量刑的可以处罚,难以处罚的可以赦免。
《论语》说:‘赦免小的过失,举拔贤能之人。
’微臣查寻经典,没有发现罪无轻重、天下大赦的文字。
到了如今这样的乱世,不效法古人,就无法治理天下,也找不到什么准则。
所以管仲说:‘被赦免的,好比给奔马套上辔头。
不赦免的,好比用磨刀石磨掉他的痈疮。
’又说:‘滥施恩惠,就会成为百姓的仇敌。
以法治国,才会成为百姓的父母。
’吴汉临死之际,还说‘只希望放弃大赦’。
王符的论著,也说‘大赦不适用于清明之世’。
难道可以多次施行非同寻常的恩惠,使得奸佞之徒更加肆无忌惮?”皇帝对此也不采纳,更加昏庸暴虐。
乐运于是用车把棺材运到朝廷大堂,以示必死,指出皇帝的八种过失。
第一,内史御正,职责在于辅佐谐和,都必须参与朝政,共同治理天下。
近来无论事情大小,皇上多独自决定。
尧、舜均为至圣之君,尚且依靠大臣辅佐,皇上还没有成为圣明君主,岂能一切皆随自己的心意?凡是刑罚赏封,以及军国大事,请与诸位大臣共同商议。
第二,在宫内荒淫于女色,古人对此曾有严厉告诫。
皇上初登御座,德行惠政尚未泽被四方,却先要搜罗天下美女,用来充实后宫;又诏命仪同以上家中少女,不许随便出嫁。
官民同怨,声满朝野。
请将皇上尚未宠幸的姬妾放还本族,不要再禁止少女出嫁。
第三,天子未明起床,日落忘食,还担心政事处理不完,延搁要务。
近来皇上一入后宫,就数日不出。
重要的奏章,大多靠宦官传递。
传言失实,是非可惧。
事情出于宦官,是亡国的征兆。
请以高祖为榜样,在后宫以外听取政事。
第四,以变化来代替常理,是执政的最大忌讳。
严刑酷罚,不是治理天下的必由之道。
如果处罚没有固定的律令,则天下人都感到恐惧;如果执政没有稳定的法则,则老百姓会无所适从。
哪里有取消严刑的诏令颁布不到半年,便急忙改动,比原来的律令更加严酷的?政令变化无常,以致于这样。
如今宿卫之官,有一夜不来值班的,就要被除名;因此而逃跑的,家产都要抄没。
这是大逆之罪,与十杖同等。
虽然法令愈加严厉,但恐怕人心会愈加散乱。
一个人心散,或许还可以制止,如果天下人心全都散乱,那将怎么办?秦国法网严密而国家灭亡,汉朝法令宽松却国运长久。
请遵行轻法,并依据国家大法。
这样,亿万百姓就知道如何做事了。
第五,高祖弃去浮华,崇尚质朴,原想将这个原则流传万世。
皇上朝夕接受庭训,亲身仰承圣旨。
谁知高祖驾崩不到一年,皇上就急急忙忙穷奢极欲,务求浮丽。
完成父亲的志向,难道有这样的道理吗?营造宫室的制度,请务必遵从低下、节俭的原则。
凡雕刻彩饰,请一律停止。
第六,京师的百姓,徭役赋税比较繁重。
务必是军队和国家的大事,百姓才不敢害怕劳苦。
怎么能允许朝夕征派,只为杂戏幻术之用,百姓从事劳役,也只是为了歌舞角抵?各种征派劳役无休无止,耗尽了财力人力,各行各业相望,百姓无法生活。
凡是此类无益之事,请一律停止。
第七,近来见有诏命,凡上奏有写错字的,就被惩处。
假设有忠直之士,想陈明对政事的看法,但文字非其所长,又不敢假手于人,倘若稍有错误,就将处以重刑。
冒犯皇帝的尊严,其事本不容易,人们害怕诏命处死,能不慎重从事,密而不宣吗?皇上纵然不能采纳诽谤之言,也不宜杜绝上书言事之路。
请停止这道诏命,则天下人倍感幸运。
第八,从前桑谷生于朝堂,殷王因此而得福。
如今天象示警,这也是大周勃兴的祥兆。
皇上虽然减少膳食,撤去乐器,但还未能完全消除被指责的理由。
微臣衷心希望陛下听取善道,施行德政,化解百姓的怨恨,自认天下的罪过,则天象的变异可以消失,王朝大业方能巩固。
陛下如果不改变这八件事,微臣可目睹大周庙祀无以为继。
皇帝大怒,准备杀掉乐运。
内史元岩欺骗皇帝道:“乐运知道上书必死,因此不顾性命,想博得身后之名。
陛下如果杀他,反而成全了他的名望。”皇帝认为他的话说得对,乐运因此而免死。
第二天,皇帝有所感而觉悟。
召见乐运,对他说:“我昨夜考虑你的上奏,的确是忠臣。
先帝英明,无所不知,你仍多次规劝。
我昏庸愚昧,你还能这样。”于是赏他御食。
朝中公卿,当初见皇帝大怒,都为乐运担心。
后来看到乐运被原谅,都互相庆贺,认为乐运侥幸免于虎口。
内史郑译曾以私事托付乐运而未被允许,因此心中忌恨。
等到隋文帝担任丞相,郑译担任长史,就把乐运降为广州氵蚩阳令。
开皇五年(585),转任毛州高唐令。
乐运接连任两县县令,都有声望政绩。
他常常希望当一名谏官,可以从容婉言规劝。
可是因为揭发他人的过错而不徇情面,遭人排挤,不被任用。
就发奋努力,抄录夏、殷以来谏诤之事,汇集成一部书,共六百三十九条,分四十一卷,名叫《谏苑》。
将此书上奏。
隋文帝看后表示称赞。
王褒传王褒字子渊,琅I临沂人。
曾祖父王俭,曾在齐国担任侍中、太尉,封南昌文宪公。
祖父王骞,在梁国担任侍中、金紫光禄大夫,封南昌安侯。
父亲王规,在梁国担任侍中、左民尚书,封南昌章侯。
在江东都享有盛名。
王褒见识广博,气量通达,性格深沉文静。
风度潇洒,善于谈笑,博览史传,尤善于写文章。
梁国国子祭酒萧子云,是王褒的姑夫,特别精于草书、隶书。
王褒少年时候,由于亲戚关系,常去他家,于是向他学习书法。
不久,名气仅次于萧子云,都被时人所推崇。
梁武帝喜欢他的才能技艺,就把弟弟鄱阳王萧恢的女儿嫁给他为妻。
最初担任秘书郎,转任太子舍人,袭爵南昌县侯。
过了一段时间,升任秘书丞。
宣成王萧大器,是梁简文帝的嫡长子,又是王褒姑姑的儿子。
当时大选僚属,就让王褒担任文学。
随即升任安成郡守。
侯景渡过长江后,建业动乱,而王褒能安定部属,被时人称赞。
梁元帝秉承皇帝旨意,将王褒转任智武将军、南平内史。
梁元帝在江陵继位后,打算破格提升王褒。
王褒当时还在郡守任上,诏令王僧辩以礼送行。
王褒于是携家西上。
梁元帝与王褒从前就有交情,彼此相处很好。
授侍中,先后升任吏部尚书、左仆射。
王褒出身于贵族世家,文章出众,学问渊博,当时人都十分推崇他,所以一月之间,就升任尚书省长官。
王褒受宠,恩遇日深,但他更加谦虚,不因官职地位高而瞧不起别人,当时的舆论对他十分称赞。
当初,梁元帝平定侯景,活捉武陵王萧纪以后,由于建业破败,尚待修复,江陵富足繁华,想定都江陵。
又因为他原来的部属,都是楚人,都希望在荆、郢一带选定京师。
梁元帝召集群臣商议。
领军将军胡僧..、吏部尚书宗懔、太府卿黄罗汉、御史中丞刘..等人说:“建业虽是旧都,但帝王气象已尽,又与北部强敌相邻,中间只隔一条长江。
如果有什么意外,后悔莫及。
臣等又曾听说,荆南之地,有天子气象。
如今陛下承继大业,恐怕就是应验这个吧?天象人事,均有如此祥兆。
臣等认为,不宜迁徙。”梁元帝十分赞同。
当时王褒与尚书周弘正都在座。
梁元帝问王褒等人道:“你们认为怎样?”王褒生性谨慎,知道梁元帝多有猜忌,不敢公开指出不当之处,当时只得恭敬地顺着应了几句。
后来乘机秘密劝谏,言词十分恳切。
梁元帝也愿意采纳。
但梁元帝喜好荆、楚,已决定采纳胡僧..等人的计谋。
第二天,梁元帝当着众臣,对王褒说:“你昨天劝我返回建业,不是没有道理。”王褒认为,宫中所言,岂能向众人泄露?知道皇帝不用自己的建议,就不再说什么了。
关中大军征讨江陵时,梁元帝任命王褒为都督城西诸军事。
王褒原来以文雅出名,一旦出任将帅,自我勉励,竭尽忠诚。
被包围以后,上下互相猜疑提防,梁元帝只对王褒还十分信任。
朱买臣率军出宣阳西门,与大军交战,朱买臣大败。
王褒监督进攻,但无法控制军队,降职为护军将军。
大军攻克城外栅栏,又攻占外城,王褒跟随梁元帝进入子城,还打算坚守。
不久,梁元帝出城投降,王褒也与众臣全部出城。
见到柱国于谨,于谨待他很有礼貌。
王褒曾经写过《燕歌行》,巧妙地写尽了关塞寒苦的情景,梁元帝与众文士都曾和作,竞相堆砌凄切之词。
到这时才有了验证。
王褒与王克、刘..、宗懔、殷不害等数十人,都被送到长安。
太祖高兴地说:“从前晋国平定吴国的好处,是得到陆机、陆云兄弟二人。
今日平定楚地,各位贤才全部来了。
可说是超过古人了。”又对王褒、王克说:“我是王家的外甥,你们都是我的舅氏。
应当念及亲戚之情,不要因为离开家乡而难受。”于是任命王褒、王克、殷不害等人为车骑大将军、仪同三司。
常常位居上席,待遇十分优厚。
王褒等人也都感恩戴德,忘了自己流落异乡。
孝闵帝登基,封为石泉县子,食邑三百户。
世宗即位,喜好文学。
当时,王褒、庾信才名最高,被世宗特别亲近。
皇帝每次巡游饮宴,都命令王褒等人写诗谈论,在身边陪侍。
不久,加开府仪同三司衔。
保定年间,授内史中大夫。
高祖写了《象经》,命令王褒作注。
引证丰富详备,很受称赞。
王褒有见识有气量,十分了解治国的体要。
他家在江东世代为辅政大臣,高祖也因此而器重他。
从建德年间以后,经常参加朝廷政议。
凡是重要的诏书,都命令王褒起草。
设立东宫后,授太子少保,升小司空,仍然掌管诏诰文书。
皇帝乘车巡视,王褒常常跟随身边。
当初,王褒与梁国处士汝南人周弘让交好。
周弘让之兄周弘正从陈国前来访问时,高祖允许王褒等人与亲戚互通音讯。
王褒赠送周弘让诗篇,又写信倾诉思念之情,言词凄切。
周弘让回信,愿老友保重身体,也说不尽离别之念。
不久,出任宜州刺史。
在任上去世,当时六十四岁。
儿子王..承袭爵位。
庾信传庾信字子山,南阳新野人。
祖父庾易,在齐国不应朝廷征聘。
父亲庾肩吾,曾任梁国散骑常侍、中书令。
庾信自幼英杰出众,聪明机敏无与伦比。
博览群书,特别通晓《春秋左氏传》。
身高八尺,腰带长达十围,形貌举动疏慢而不拘礼法,有不同常人之处。
从湘东国常侍起家,转任安南府参军。
当时庾肩吾担任梁国太子中庶子,主管文书。
东海人徐扌离任左卫率。
徐扌离之子徐陵和庾信同时担任抄撰学士。
父子均在东宫,出入宫禁之中,恩宠礼遇无人可比。
庾信、徐陵才华横溢,文风都是绮靡浮艳,因此世人称为徐庾体。
当时的后学之士,争相模仿他们的文章。
每写成一篇文章,京师没有不传诵的。
多次升迁,官至尚书度支郎中、通直正员郎。
出任郢州别驾。
随即兼任通直散骑常侍,出使东魏。
他的文章和言谈,被邺下高度赞美。
回来后任东宫学士,兼任建康令。
侯景作乱时,梁简文帝命令庾信率领宫中文武官员千余人,在朱雀航扎营。
侯景赶到,庾信让众人先撤退。
台城失陷后,庾信逃到江陵。
梁元帝秉承皇帝旨意,任命他为御史中丞。
梁元帝继位后,庾信转任右卫将军,封武康县侯,加散骑常侍衔,出使我朝。
适逢大军南征,就留在长安。
平定江陵后,任命为使持节、抚军将军、右金紫光禄大夫、大都督,随即升任车骑大将军、仪同三司。
孝闵帝登基后,封为临清县子,食邑五百户,任司水下大夫。
出任弘农郡守,升骠骑大将军、开府仪同三司、司宪中大夫,晋爵义城县侯。
不久又被任命为洛州刺史。
庾信懂得旧时的不少典章制度,为政简要清静,官吏百姓都能安宁。
当时陈氏与朝廷互通友好,寄居他乡的南北人士,都允许回归故里。
陈氏就请求放还王褒、庾信等十余人,高祖只放还王克、殷不害等人,留住庾信、王褒不放。
不久被征调为司宗中大夫。
世宗、高祖都很喜好文学,庾信受到特殊的恩宠礼遇。
至于赵王、滕王等人,更是恳切应酬,好比平民之间的交情。
公卿们的墓碑墓志,大多拜托他撰写。
当时只有王褒与庾信文才相当,其余的文人,没有能及的。
庾信虽然官位高,名声大,但常有思乡之情。
于是作《哀江南赋》以抒发自己的心意。
大象初年,因病退职,不久去世。
隋文帝深切悼念,追赠他原来官职,加荆、淮二州刺史衔。
儿子庾立承袭封爵。
萧..传萧扌为,字智遐,兰陵人,是梁武帝之弟安成王萧秀的儿子。
为人温和宽厚,有风度。
十二岁时,进入国学,博览经史,很爱写文章。
在梁国,被封为永丰县侯,食邑一千户。
最初担任给事中,历任太子洗马、中舍人等职。
东魏派李谐、卢元明出使梁国,梁武帝认为萧扌为善于辞令,命令他兼任中书侍郎,到宾馆接受礼品。
不久,升任黄门侍郎。
出任宁远将军和宋宁、宋兴二郡守,转任轻车将军和巴西、梓潼二郡守。
侯景作乱时,武陵王萧纪秉承皇帝旨意,任命萧扌为为使持节、忠武将军。
又升平北将军、散骑常侍,兼益州刺史军防事。
萧纪在成都称帝,授侍中、中书令,封秦郡王,食邑三千户,给鼓乐一部。
萧纪率军东下,任命萧扌为为尚书令、征西大将军、都督益、梁、秦、潼、安、泸、青、戎、宁、华、信、渠、万、江、新、邑、楚、义十八州诸军事和益州刺史,留守成都。
又令梁州刺史杨乾运把守潼州。
太祖得知蜀兵人少力弱,派大将军尉迟迥率军讨伐。
尉迟迥进入剑阁,杨乾运以潼州投降。
蜀中因此大惊,失去抵抗的意志。
尉迟迥长驱直入,抵达成都。
萧扌为见自己兵力不到一万人,而且仓库空虚,军队无所依靠,只得想法守住城池。
尉迟迥包围了五十天,萧扌为多次派将领出城挑战,大多非伤即亡。
援兵到来,又被尉迟迥击败。
萧扌为于是请求投降,尉迟迥允许。
萧扌为率领文武官员在益州城北,与尉迟迥一块登上高台,把血涂在嘴边,立下盟约,将成都归于我朝。
魏恭帝元年(554),授侍中、骠骑大将军、开府仪同三司,封归善县公,食邑一千户。
孝闵帝登基,晋封黄台郡公,食邑增加一千户。
武成年间,世宗命令诸文士在麟趾殿校定经史,又撰写《世谱》,萧扌为也参与其中。
随即因为母亲年老,又有病,在宫内每五日轮替值班,无法奉侍老母,请求在宫外著书。
诏命允许。
保定元年(561),授礼部中大夫。
又由于萧扌为有归附之功,另外赏赐在多陵县食邑五百户,收其租税。
三年,出任上州刺史。
施政宽和,以礼让为根本。
曾在正月初一,把狱中所有囚犯,全都放其回家,让他们三天后再回到狱中。
主管监狱的官员坚持认为不能这样干。
萧扌为说:“从前王长、虞延被史书称颂,我虽然德行不及,然而仰慕他们的作为。
拿信用来教导百姓,正要从这件事开始。
如果因此而获罪,我甘心情愿,请不要多虑。”众囚犯感激恩德,都按期返回。
官民都称赞他的恩惠教化。
任满该回来时,该州百姓李漆等三百余人上表,乞求朝廷再将萧扌为留任二年。
诏命虽然没有允许,但对他大加称许。
萧扌为入朝时,适逢设置露门学。
高祖任命萧扌为与唐瑾、元伟、王褒等四人为文学博士。
萧扌为由于母亲年老,上表请求归家奉养。
高祖不许。
随即因母亲去世而离职。
天和六年(571),授少保。
建德元年(572),转任少傅。
后改封蔡阳郡公,食邑增至三千四百户。
二年去世,终年五十九岁。
高祖在正武殿举哀,赏赐谷麦三百石、布帛三百匹,追赠使持节、大将军、大都督、少傅、益新始信四州诸军事和益州刺史,谥号为“襄”。
萧扌为善于草书、隶书,而名气不如王褒。
对于数学、医术,也都留心。
著有诗赋杂文数万字,在世上十分流行。
儿子萧济承袭爵位。
萧济字德成,从小仁爱宽厚,很爱写文章。
萧纪秉承皇帝旨意,授他为贞威将军、蜀郡太守,升任东中郎将。
跟随萧纪东下。
抵达巴东时,听说尉迟迥围攻成都,萧纪命令萧济率领部属赶赴援救。
萧济赶到时,萧扌为已经投降。
又随萧扌为到长安。
孝闵帝登基,授中外府记室参军。
后来官至蒲阳郡守、车骑大将军、仪同三司。
萧世怡传萧世怡,梁武帝之弟鄱阳王萧恢之子。
由于名字犯太祖讳,所以只称其字。
自幼聪明颖慧,博览经史。
梁大同元年(535),封丰城县侯,食邑五百户。
授给事中,转任太子洗马。
随即入宫值班,转任太子中舍人。
又出任持节、仁威将军、谯州刺史。
侯景作乱时,路经城下,袭占谯州,萧世怡被捉住。
又很快逃脱,到达江陵。
梁元帝秉承旨意,授侍中。
平定侯景以后,萧世怡兼任太宰、太常卿,与中卫长史乐子云拜谒先帝陵墓。
承圣二年(553),授使持节、平西将军、临川内史。
由于陆纳占据湘川,道路阻断,改授平南将军、桂阳内史。
尚未抵达桂阳,适逢于谨平定江陵,于是在郢州跟随兄长萧修。
萧修去世后,萧世怡被任命为刺史。
湘州刺史王琳率水军袭击萧世怡,萧世怡把郢州献出。
当时陈武帝执政,召他为侍中。
萧世怡心中起疑,未去就职,于是投奔齐国。
授车骑大将军、散骑常侍。
随即出任永州刺史。
保定四年(564),晋公宇文护东征。
大将军权景宣进攻黄河以南。
萧世怡听说豫州刺史王士良已经投降,就前来归附。
五年,授使持节、骠骑大将军、开府仪同三司,封义兴郡公,食邑一千三百户。
天和二年(567),授蔡州刺史。
为政简要仁惠,不求苛刻,使吏民得以安宁。
三年,在蔡州去世。
追赠原任官职,加并、洛、永三州刺史。
儿子萧子宝承袭爵位。
萧子宝风度潇洒,容貌俊美,善于谈笑,不到二十岁时,就已经很有名气。
隋文帝辅佐朝政,引荐他担任丞相府典签,很受重用。
开皇年间,官至吏部侍郎。
后因事获罪,被处死。
萧圆肃传萧圆肃字明恭,是梁武帝的孙子,武陵王萧纪的儿子。
风度优雅深沉,聪明好学。
萧纪称帝,封他为宜都郡王,食邑三千户。
授侍中、宁远将军。
萧纪率军东下三峡,命令萧扌为留守成都,萧圆肃为副手。
尉迟迥大军开到,萧圆肃与萧扌为全都投降。
授骠骑大将军、开府仪同三司、侍中,封安化县公,食邑一千户。
世宗初年,晋封棘城郡公,食邑增加一千户。
由于萧圆肃有归降之功,另外在思君县赏赐食邑五百户,可收其租税。
保定三年(563),授畿伯中大夫。
五年,授咸阳郡守。
萧圆肃恩威并施,很有政绩。
天和四年(569),升任陵州刺史,随即有诏,命令他跟随卫国公宇文直镇守襄阳,就没有再去陵州。
建德三年(574),授太子少傅,食邑增加九百户。
萧圆肃认为自己身为太子老师,应当不负此任,于是写了《少傅箴》。
太子见了十分高兴,写信慰问。
六年,授丰州刺史,食邑增至三千七百户。
不久,升任上开府仪同大将军。
宣政元年(578),入朝任司宗中大夫,随即授洛州刺史。
大象末年,升大将军。
隋朝开皇初年,授贝州刺史。
以母亲年老,请求回家奉养,隋文帝答应。
四年(584)去世,终年四十六岁。
著有文集十卷,又辑时人诗文为《文海》四十卷,另有《广堪》十卷、《淮海乱离志》四卷,都在世上流传。
萧大圜传萧大圜字仁显,是梁简文帝的儿子。
自幼聪明机敏,俊秀出众。
四岁时,就能读《三都赋》和《孝经》、《论语》。
七岁时为母亲守孝,表现出成人的性格。
梁朝大宝元年(550),被封为乐梁郡王,食邑二千户,任宣惠将军、丹阳尹。
当时侯景猖獗,梁简文帝被杀,萧大圜悄悄逃跑,才得以保全性命。
次年,侯景被平定,萧大圜回到建康。
时当战乱之后,无处托身,暂住在善觉寺里。
有人把这事告诉王僧辩。
王僧辩就供给他船只和粮食,使他得以前往江陵。
梁元帝见到他十分高兴,赏给他越衫、胡带等物。
改封晋熙郡王,食邑二千户,任宁远将军及琅I、彭城二郡太守。
当时梁元帝有收复失地之功,但萧大圜的兄长汝南王萧大封等人尚未拜谒。
梁元帝为人疑忌苛刻,对此事十分忌恨。
他对萧大圜说:“你的两位兄长很久不来,你可以把我的意思转告他们,让他们前来。”萧大圜当天就明白开导两位兄长,使他们相继前来拜谒,梁元帝才放下心来。
萧大圜认为世上多有变故,担心有人说坏话,就同别人断绝来往。
门客随从不过三两人,也不随便外出游玩。
兄妹之间,也只限于通信而已。
经常以读《诗》、《礼》、《书》、《易》为事。
梁元帝曾亲自询问《五经》要事数十条,萧大圜简要指明,回答时毫不停顿。
梁元帝对此十分赞叹,就说:“从前河间王喜好学习,你有这个长处;临淄王爱好文学,你又兼有这一长处。
可是东平王与人为善,其名望更高,我推重、喜欢这样的人物,你应当以东平王为榜样。”等到于谨率军进逼时,梁元帝就命令萧大封担任求和使者,萧大圜任副使,实际上是把他们当作人质。
出城到于谨军营住了两夜,梁元帝就投降了。
魏恭帝二年(555),客居长安,太祖以宾客之礼待他。
保定二年(562),下诏说:“梁国汝南王萧大封、晋熙王萧大圜等人,均系梁国子孙,应当给予优厚礼遇,根据惯例,当分封爵位。
萧大封可封晋陵县公,萧大圜可封始宁县公,食邑各一千户。”随即加授萧大圜车骑大将军、仪同三司衔,并赏赐田宅、奴婢、牛马、粟帛等。
不久设麟趾殿,招集学士,萧大圜参予这件事。
《梁武帝集》四十卷,《简文集》九十卷,原来各样只有一部,江陵平定后,都收藏在宫中秘阁。
萧大圜入麟趾殿后,才得以看到这两部书。
于是亲手抄录两部,一年完成。
有识见的人对此都表示赞叹。
萧大圜坚信因果之说,心绪宁静闲适。
他曾这样说过:人若知足,适可而后止,则将无牵无累。
北山之北,远离人间,南山以南,超脱尘寰。
面对旷野而环绕流水,侧有草地而后靠山冈,筑草舍于丛林之内,修土墙于幽草之间。
近观岚烟,远望风云。
借柔草以荫护长松,植幽兰而援接芳桂。
仰首可见禽鸟遨翔高空,低头可视群鱼回游深涧。
果园在后,开窗可近花卉;菜圃居前,檐下可看灌田。
二顷地可供食粮,十亩地可供穿衣。
丫环三五个,可任纺织;僮仆三四人,可代耕田。
牧羊而卖乳浆,合于潘岳之志;种黍米而养鸡,应验庄子之言。
种庄稼要找汜胜之的遗书,采冬葵要依据尹君的大作。
煮小羊、肥猪以饮春酒,迎伏日、腊日而等候岁末。
读好书,探幽景,欢聚友好,歌呼互应,可以娱悦精神,可以散去忧虑。
有朋友从远方来,举引今古;农民路过,大谈禾蔬。
这样即可心满意足,快乐之极。
既能永保性命,怎么会害怕祸患责罚呢?难道像缩足而入绊绳,伸颈而被络系的犬马一样,游于帝王之门,逢迎巴结宰相?不知尘埃不能飘浮长久,只觉寿命存于瞬间。
万物往来周旋,却不能体味生命的真谛,自然规律模糊不清,又怎么能问个明白呢?唉!人生如天空浮云,草上露珠,候得长绳以系日影,使时光不再流逝,我实在不愿干这等傻事。
手执蜡烛而夜游,更惊叹时光的迅疾。
人生有多长时间,而要拘泥于人臣之礼;时节像流水一样,还必须战战兢兢、听命于人。
进退一无成就,或有言或沉默不知如何是好。
这不仅为左丘明所羞耻,或许也被孔子所羞耻。
建德四年(575),任滕王宇文D友员。
宇文D曾问萧大圜:“我听说湘东王写了《梁史》,有这件事吗?一般人的传记可以褒贬,帝王的传记怎样写?隐瞒则非实录,直写则扬亲之过。”萧大圜回答道:“这是说话人的胡乱猜测。
如果真是这样,也不足为怪。
从前汉明帝写《世祖纪》,汉章帝写《显宗纪》,教训不远,足可作为定例。
况且君子的过失,如同日蚀、月蚀一样,天下人都看得清清楚楚,又怎能为他们隐瞒?如果人们都不知道,又怎能不为他们隐瞒?儿子为父亲隐瞒过失,其中就包含着正直;隐讳本国的坏事,也合于礼仪。”宇文D大笑。
后来大军东征,攻克晋州。
有人问萧大圜:“齐国能灭亡吗?”萧大圜答道:“从前高欢在晋州开创伪业,如今他根基已失,能不灭亡吗?这就是所说的‘从这里开始,也必然在这里结束’。”过了几个月,齐氏果然灭亡。
听过这话的人都认为他很有远见。
宣政元年(578),食邑增至二千二百户。
隋朝开皇初年,被任命为内史侍郎,出任西河郡守。
不久逝世。
萧大圜生性好学,志在著述。
撰有《梁旧事》三十卷、《寓记》三卷、《士丧仪注》五卷、《要决》二卷,另有文集二十卷。
萧大封官至开府仪同三司。
大象末年,任陈州刺史。
刘..传刘..字宝义,沛国沛地人。
六世祖刘敏,由于永嘉年间战乱,移居广陵。
父亲刘臧,性格正直,专心致志于学习,未当官时以孝顺出名。
梁国天监初年,被授为著作郎。
刘..九岁时就成了孤儿,守丧合于礼制。
少年时喜好读书,又善于写文章。
十七岁时,被上黄侯萧晔所推重。
范阳人张绾,是皇室的外戚,有才华,又能言善辩,被世人所敬重。
像萧晔那样的皇室权贵,也要借重他的名望。
刘..正当少年,尚未当官,恃才而意气用事,不为张绾所屈服。
张绾曾在新渝侯处,酒后骂京兆杜骞道:“出身寒微而不懂谦让。”刘..严厉反问:“此中的哪位坐者不是出身寒微?”刘..本意是驳斥张绾,但萧晔认为他是在说自己,言词神色颇为不平。
刘..说:“哪个王公之门不可奔走?”于是提衣而去。
萧晔表示道歉,才留了下来。
后来随萧晔在淮水以南,刘..母亲在建康得病,刘..不知道。
有一天忽然周身疼痛,随即来了家信,说他母亲有病。
刘..当即号哭,备装上路,晕倒后又苏醒过来。
当他浑身疼痛之时,就是他母亲病死的那一天。
守丧时哀伤过度,感染风寒。
服丧期满后一年,还是拄着手杖才能站起来,萧晔在毗陵去世的时候,原来的部属大多走散,只有刘..一人护送萧晔灵柩回到京师,安葬起坟后才离开。
当时梁简文帝是太子,对萧晔素来推崇,凡不送葬者都被弹劾谴责,只有刘..一个人得到厚赏。
脱去布衣而当王国的常侍,不是他所喜欢的。
刘..少年时意气风发,情绪昂扬,喜好功名,立志在边疆建功立业,不乐意随着选官的文牒,按照资历步步提升。
恰好宜丰侯萧循出任北徐州刺史,就请他担任轻车府主簿,兼任记室参军,并掌管刑狱。
萧循任梁州刺史时,请他担任信武府记室参军,兼任南郑令。
又委任他担任中记室,补授华阳太守。
时逢侯景渡过长江,梁朝大乱,萧循由于刘..有才智谋略,对他十分宠爱信任。
当时战乱频繁,看不到平定的日子。
刘..长叹赋诗,以抒发自己的志向。
诗的最后一段写道:“随会平王室,夷吾匡霸功。
虚薄无时用,徒然慕昔风。”萧循开府时,设置辅佐官吏,任命刘..为咨议参军,仍兼任记室。
梁元帝承制后,任命他为树功将军、镇西府咨议参军。
不久,又令萧循承袭鄱阳王封号,并担任雍州刺史,让刘..担任萧循的平北府司马。
武陵王萧纪在蜀地称帝时,任命刘..为中书侍郎,多次派人征召刘..,使者往返了八次,刘..才到蜀中。
又任命他为黄门侍郎,命令长史刘孝胜周密安插心腹。
让画工画《陈平度河归汉图》送给他。
刘..苦苦哀求回去。
中记室韦登私下对他说:“殿下虽能容忍,但已经积下怨恨,如果您实在不愿留下,将会招来大祸。
假若盗贼在葭萌江截击,先生就危险了。
不如共建大业,使您的名誉地位都能美好如意。”刘..神色端庄地说:“您想婉言劝解我吗?我与宜丰侯,名分已定。
难道能因为宠辱夷险,而改变初衷吗?大丈夫立下志向,应当生死不变。
殿下正想向天下人广布仁义,终究不致于在一个人身上取得快意。”萧纪明白刘..一定不会为他效力,就赠给他丰厚的礼物,让他回去。
临分手时,萧纪又解下自己的佩刀赠给刘..,说:“希望你能见物思人。”刘..答道:“我不敢不奉扬您的威灵,去剪除那些奸恶之徒。”萧纪于是派遣使者任命萧循为益州刺史,封为随郡王,任命刘..为萧循府长史,加蜀郡太守衔。
回去时走到白马以西,达奚武的军队已经抵达南郑,刘..无法入城,于是向达奚武投降。
太祖平时就听说他的名望,预先告诫达奚武说:“不要让刘..死掉。”所以达奚武命令刘..先往京师。
刘..到达后,太祖待他如同老朋友。
太祖对仆射申徽说:“刘..德才兼优,古人如何能比得上他?”申徽说:“从前晋主灭亡吴国,得到陆机、陆云兄弟。
如今您平定梁、汉,得到一位刘..。”当时南郑还在拒守,尚未攻克,达奚武请求攻占后屠杀军民,太祖准备答应,只下令保全刘..一家。
刘..于是上朝求情,太祖怒而不许。
刘..流着泪坚持求情,很长时间不退。
柳仲礼在一旁说:“这是坚贞不屈的人啊!”太祖说:“为人效力,理当如此。”终于答应了他的请求。
全城百姓竟然保全性命,得力于刘..。
太祖既接受萧循投降,又允许他返回故国。
可是萧循到长安几个月,也没有让他回去。
刘..陪从饮宴,太祖问道:“我可以比上古代何人?”刘..答道:“过去认为您是当世英明之主,连商汤、周武也比不上您;可是今日所见,您连齐桓公、晋文公也不如。”太祖问道:“我无法同商汤、周武相比,可是希望同伊尹、周公匹敌,为什么连齐桓公、晋文公也不如呢?”刘..答道:“齐桓公保存了三个已被灭亡的国家,晋文公对原国不失信用。”话没说完,太祖就拍掌说:“我明白您的意思,您不过想反激我。”于是立即下令让萧循回去。
萧循请求让刘..一块回去,太祖不答应。
任命刘..为中外府记室,随即升黄门侍郎、仪同三司。
刘..曾卧病在家,对雪而生发感触,写了《雪赋》来抒发志向。
当初,萧循在汉中时与萧纪的通信,以及回复朝廷的文书、发往襄阳的公文,全都出于刘..之手。
世宗初年,被任命为内史中大夫,掌管诏书。
不久,封为平阳县子,食邑九百户。
在任上为政简要,清白正直,不合时俗,降为同和郡守。
刘..善于安抚驾驭部属,到任未及一年,生羌降伏者就有五百多家。
在他前后的郡守,大多经营私利而获取资产,只有刘..毫无所取,连妻子、孩子也都随羌人风俗,吃麦子,穿皮衣,始终不再改变。
洮阳、洪和二郡的羌民,常常越过郡境到刘..这里来打官司。
他的美德教化就是这样为邻界所归附敬仰。
当时,蔡公宇文广镇守陇西,嘉许刘..的德政。
宇文广转而镇守陕州时,想调刘..跟随自己,羌民乐于相随者有七百人。
听说这件事的人没有不赞叹惊异的。
陈公宇文纯镇守陇西,提拔他担任总管府司录,待他十分有礼。
天和三年(568)去世,当时五十九岁。
著有《梁典》三十卷,另有文集二十卷,均在世上流行。
儿子刘祥承袭其封爵。
柳霞传柳霞字子升,河东解地人。
曾祖父柳卓,曾任晋朝汝南太守,后从本郡移居襄阳。
祖父柳叔珍,曾任宋国员外散骑常侍、义阳内史。
父亲柳季远,任梁国临川王咨议参军、宜都太守。
柳霞自幼爽朗豪迈,神采高峻,幼童时就有成年人的器量。
喜好文学,循规蹈矩。
伯父柳庆远认为他同常人不一样,特别看重他。
柳庆远对他说:“我从前赶上侍奉伯父太尉公,他曾对我说:‘我昨天梦见你登上一座楼,楼十分高峻华丽,我把座位让给你。
你以后名望官位必能显达,可惜我来不及看到了。
’前些时我白天睡觉,又梦见我把从前的座位赏赐给你。
你以后的官位,应当和我一样。
特地勉励你,以使好兆头应验。”梁国西昌侯深藻镇守雍州时,柳霞才十二岁,以百姓礼拜谒,风度端庄,举止安详文雅。
深藻甚为赞许,又派侍者故意踩住柳霞衣服的后襟,想试试他有什么反应。
柳霞缓步微微前移,并不回头看一下。
庐陵王萧续任雍州刺史时,任命柳霞为主簿。
从邵陵王萧纶府法曹参军做起,转任外兵,又任尚书工部郎。
谢举当时担任仆射,召见柳霞与他谈话,对他十分嘉许。
谢举回头对人说:“长江、汉水之间的英杰俊才,在这里见到了。”岳阳王萧b出任雍州刺史,柳霞被选为治中,随即升为别驾。
萧b在襄阳秉承皇帝旨意,任命柳霞为吏部郎、员外散骑常侍。
不久升任车骑大将军、仪同三司、大都督,赐爵闻喜县公。
随即又升持节、侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。
萧b在江陵登基时,把襄阳归还我朝。
柳霞于是告别萧b说:“陛下中兴王业,据有故楚之地。
微臣侥幸遇上机缘,奉守名誉节操,理当以身报国,有始有终。
自从晋朝南迁,微臣宗族之人已经很少。
从祖父太尉、伯父仪同、叔父司空,都因为地位很高,于是安家金陵。
只留下我的祖先,独守祖茔。
先祖常告诫我们,不得违背这一遗志。
如今襄阳既然已归入北朝,微臣如果仍然陪侍陛下,若有仕进则微不足道,若有过失则对不起先辈心意。
恳切希望陛下明察,谅解微臣的心迹。”萧b尊重他的志向,就答应了。
柳霞留居家乡,以读书为乐。
太祖、世宗多次下令征召他,柳霞以有病为理由坚决推辞。
萧b去世时,柳霞为之哀悼,服君臣之丧。
保定年间又征召他,柳霞才入朝。
授他为使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、霍州诸军事、霍州刺史。
柳霞教导百姓,总是先从道德入手,有再三违背者,才稍稍加以谴责,让他知道羞耻而已。
他的下属被感动而接受教化,不再犯错误。
都说:“我们的长官如此仁惠,怎么可以欺骗他呢?”天和年间去世,当时七十二岁。
宣政初年,追赠金、安二州刺史。
柳霞有志气操行。
当初任州主簿时,他的父亲死在扬州,柳霞从襄阳前去奔丧,六天就赶到扬州。
一路哀痛过甚,面目几乎难以辨认。
后来护送灵柩溯长江西归,江心风起,船上人大惊失色。
柳霞抱着棺材悲号,祈求上苍怜悯,不一会儿便风平浪静。
他的母亲两乳之间生了疽疮,医生说:“此病无药可救,只有让人吸脓,或许可以稍止疼痛。”柳霞立即吮吸,过十来天病就好了。
人们都认为这是孝心感动上苍的结果。
柳霞为人和蔼宽容,很少见恼怒之色。
他弘扬礼教,不曾说别人短处。
特别喜欢施舍,家里没有多余的财物。
临终时,遗命薄葬,他的儿子们都遵命奉行。
有十个儿子,柳靖、柳庄最有名。
李延孙传李延孙是伊川人。
祖父李伯扶,在魏太和末年参与征讨悬瓠有功,被任命为汝南郡守。
父亲李长寿,性格雄奇豪迈,会武艺。
少年时与蛮人酋长结交,互相勾结,侵吞函谷关以南地区。
孝昌年间,朝廷担心他发动叛乱,就任命李长寿为防蛮都督,给他鼓、节等乐器,以表示安抚。
李长寿希望从此得到重用,也竭尽智慧精力去防守压制蛮人。
在伊川附近,盗贼因此而稍有收敛。
永安年间以后,盗贼蜂起,李长寿招集叛变流亡之人,势力越来越大。
魏帝想借用他的力量,趁机安抚他。
授他为持节、大都督,转而镇守张白坞。
后任河北郡守,转任河内郡守。
他在所经历过的地方,都留下了威猛暴烈的名声。
征讨捉拿盗贼,接连建功。
被任命为卫大将军、北华州刺史,赐爵清河郡公。
魏孝武帝西迁时,李长寿率领并激励义士,抵抗东魏。
魏孝武帝嘉奖他,又任命他为颍川郡守,升广州刺史。
东魏派行台侯景率兵进攻,李长寿兵少,城池失陷被杀。
大统元年(535),追赠太尉、使持节、侍中、骠骑大将军以及冀、定等十二州诸军事和定州刺史。
李延孙也雄壮威武,并有将帅的才智谋略。
从少年时就跟着李长寿征讨,以勇敢出名。
最初任直阁将军。
贺拔胜任荆州刺史时,推荐李延孙担任都督。
在肃清亚鸟路之战中颇有功劳。
李长寿被害后李延孙回来,收集父亲部属。
自从魏孝武帝西迁以后,朝廷官吏流离逃散。
广陵王元欣、录尚书长孙稚、颍川王元斌之、安昌王元子均以及建宁、江夏、陇东诸王和百官携带妻子儿女来投奔的,李延孙都率兵护送,并赠送他们珍贵的玩赏之物,使他们全部抵达关中。
齐神武很忧虑这件事,派行台慕容绍宗等人分兵数路来攻。
李延孙奖励部下迎战,大败敌军,在阵上斩杀扬州刺史薛喜。
于是义军士气更盛。
任命李延孙为京南行台、节度河南诸军事、广州刺史。
随即又升任车骑大将军、仪同三司、大都督,赐爵华山郡公。
李延孙既蒙重任,常常以平定伊水、洛水地区为自己应尽的责任。
接连以少击众,声威震动敌国。
大统四年(538),被其长史杨伯兰杀害。
后追赠司空及冀、定等六州刺史。
儿子李人杰,有祖父、父亲的遗风。
官至开府仪同三司、和州刺史,改封颍川郡公。
李延孙之弟李义孙,也做到开府仪同三司。
韦..传韦..字法保,京兆山北人。
少年时以字行。
世代都是州郡大姓。
祖父韦骈,曾任雍州主簿。
被推举为秀才,任中书博士。
父亲韦义,曾任前将军、上洛郡守。
魏大统年间,由于法保大功,被追赠秦州刺史。
法保从少年时就敢于救人急难,而性格朴直少言。
同他交游的,都是轻薄狡猾不要命的人。
别人有危难之事来投奔的,他大多收留。
虽然多次被追捕,但他始终不改变自己的行为。
父亲死后,侍奉母亲、兄长,以孝顺恭敬闻名。
仰慕李长寿的为人,于是娶李长寿的女儿为妻,因此寓居函谷关以南。
正光末年,四方动乱。
凡有遭难的王公到他那里躲避,大都得到周全接济,因此被那些无官职的王公贵族所感激。
被任命为员外散骑侍郎,加轻车将军衔。
魏孝武帝西迁时,法保从太行山以南赶赴皇帝所在处。
被任命为右将军、太中大夫,封爵固安县男,食邑二百户。
李长寿被害后,他的儿子李延孙收集余部,防守东部边境。
朝廷担心李延孙兵少,难以自保,就任命法保为东洛州刺史,配备兵员数百人,以援助李延孙。
法保到潼关时,弘农郡守韦孝宽对他说:“我担心您这次出征,难以活着回来。”法保说:“古人说,不入虎穴,不得虎子。
安危之事,不可预测。
即使为国捐躯,也没有遗憾。”于是加倍赶路。
东魏陕州刺史刘贵以步兵、骑兵千余人截击。
法保令部下列成圆阵,边战边进。
几天后,与李延孙部队会合,就在伏流合力设置栅栏。
不久,太祖追令法保与李延孙率军还朝,厚加赏赐慰劳。
仍任大都督。
大统四年(538),任河南尹。
李延孙被害后,法保率领部属,占据李延孙原来的栅营。
接连同敌人交战,每次都是冲锋在前,单枪匹马冲入敌阵,所以每战都必定受伤。
曾到函谷关南,与东魏人作战,飞箭射中脖子,从口中穿出,当时断气。
抬回营地后,很久才苏醒过来。
九年,被任命为车骑大将军、仪同三司,镇守九曲城。
侯景以豫州前来归附,法保率军赴侯景处。
侯景想留下他,法保怀疑侯景有二心,就坚决推辞,回到原镇守之城。
十五年,加骠骑大将军、开府仪同三司衔,随即晋封公爵。
恰逢东魏派军队送粮食到宜阳,法保悄悄率兵截击。
转战数十里,因兵力单薄,支持不住,被乱箭射中,死于阵上。
谥号为“庄”。
儿子韦初承袭封爵。
建德末年,官至开府仪同大将军、阎韩防主。
韩雄传韩雄字木兰,河南东垣人。
祖父韩景,魏孝文帝时曾任赭阳郡守。
韩雄从少年时就果决勇敢,体力过人,善于骑马射箭,有将帅的谋略才智。
魏孝武帝西迁时,韩雄就慷慨激昂,有立功的志向。
大统初年,韩雄与其下属六十余人在洛西起兵,数日之内,聚众达一千人。
与河南行台杨琚形成犄角之势。
每次袭掠东魏,兵到之处皆有所获。
部众势力越来越大,州县无法抵挡。
东魏洛州刺史韩贤把这种情况上报,邺城派军司慕容绍宗率兵会同韩贤讨伐韩雄。
交战数十次,韩雄兵马几乎全部丧失,兄长和妻子、孩儿都被韩贤俘虏,准备杀掉。
韩贤派人告诉韩雄说:“如果韩雄到来,都可以赦免。”韩雄与亲信商议道:“我奋不顾身而博取功名,本想是对上表明忠义,对下光耀亲戚。
倘若忍心而不去,人们会说我是什么呢?亲人被赦免之后,再思谋计策,还不算晚。”于是到韩贤军中,当即随韩贤回到洛阳。
暗中招引韩贤党羽,打算偷袭韩贤。
事情败露,只得逃跑。
当时太祖住在弘农,韩雄前去拜谒。
太祖对他表示嘉许,封他为武阳县侯,食邑八百户。
派遣韩雄返回故乡,图谋更大举动。
韩雄于是招集义军进逼洛州。
东魏洛州刺史元湛丢下州城逃向河阳,长史孟彦举城归降。
不久,领军独孤信率领大军开到,韩雄随独孤信入据洛阳。
当时东魏将领侯景等人包围蓼坞,韩雄将其击退。
又随从太祖战于河桥。
大军撤回后,仍然镇守洛水以西。
被任命为代理平东将军、东郡守,升任北中郎将。
邙山之战时,太祖命令韩雄率军在隘道截击齐神武。
齐神武大怒,下令三军全力围攻韩雄。
韩雄突围得以保全性命。
被授为东徐州刺史。
太祖由于韩雄多年劳碌,就征调他入朝,多次予以赏赐慰问。
又派他回到州中。
东魏东雍州刺史郭叔略与韩雄边境相接,是个很大的祸患。
韩雄暗中算计,轻装率领十名骑兵,乘夜潜入郭叔略的境地,埋伏在路边。
派都督韩仕在郭叔略所据之城以东,穿上东魏人的服装,假称从河阳叛变,投奔关西。
郭叔略骑马出城,韩雄从后面连射两箭皆中,于是砍下了郭叔略的脑袋。
被授为河南尹,晋封公爵,加车骑大将军、仪同三司、大都督、散骑常侍衔。
随即又升任骠骑大将军、开府仪同三司、侍中、河南邑中正。
孝闵帝登基,晋封新义郡公,食邑增至三千八百户,赐姓宇文氏。
世宗二年(560),授为使持节、都督以及中、徐、虞、洛四州诸军事、中州刺史。
韩雄久在边境,全面了解敌人虚实。
每次率军深入,不惧艰难险阻。
前后经历四十五次战斗,虽然有胜有负,而韩雄志气愈加豪壮。
东魏十分害怕他。
天和三年(568),在任上去世。
追赠大将军及中、华、宜、义、和五州诸军事、中州刺史。
谥号为“威”。
儿子韩禽承袭其封爵。
陈忻传陈忻字永怡,宜阳人。
自小勇猛,好解人危难,相貌魁梧,同辈人都对他又敬又怕。
魏孝武帝西迁后,陈忻在辟恶山招集勇敢少年数十人,劫掠东魏,又悄悄派使者表示归附。
大统元年(535),授持节、伏波将军、羽林监、立义大都督,赐爵霸城县男。
三年,太祖收复弘农,东魏扬州刺史段琛弃城逃跑,陈忻率领部众在九曲道截击,杀伤很多,活捉新安县令张祗。
太祖嘉许他的忠诚,让他代理新安县令。
独孤信入据洛阳时,陈忻推荐李延孙担任前锋,又跟随独孤信防守金墉城。
河桥之战失利后,随军西还,重新代理新安县令。
东魏派当地人牛道恒为阳州刺史,陈忻率兵将其击败,晋封子爵。
经常跟随崤关以东各将在伊水、洛水之间镇守,立下功劳。
九年,与李远迎接高仲密,又参与邙山之战。
大军西还时,又与韩雄等依据山势合军,攻克东魏三座城池,斩其金门郡守方台洛,食邑增加六百户。
随即代理宜阳郡守。
东魏再派刘盆生担任金门郡守,又被陈忻杀死。
授镇远将军、魏郡守。
不久,授使持节、平东将军、显州刺史。
太祖由于陈忻威震敌境,就留下他镇守边境,不让他到显州上任。
十年,侯景修建九曲城,陈忻率军截击,活捉其宜阳郡守赵嵩、金门郡守乐敬宾。
十三年,跟随李远平定九曲城,授帅都督。
东魏将领尔朱浑愿率领三千名精锐骑兵向宜阳推进,陈忻与众将率领轻装士兵截击,尔朱浑愿退走。
十五年,授宜阳郡守,加大都督、抚军将军衔。
十六年,升车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。
在石泉击败齐国将领东方老,俘获很多。
当时东魏每年派兵送米给宜阳,陈忻常与各军截击,每次都有不少缴获。
魏恭帝元年(554),又与开府斛斯琏等人,在九曲大败齐国将领段孝先。
二年,升任骠骑大将军、开府仪同三司,加侍中衔。
当年,授宜阳邑大中正,赐尉迟氏。
太祖由于陈忻连年立下大功,追赠其祖父陈昆、父亲陈兴孙均为仪同三司,陈昆为齐州刺史,陈兴孙为徐州刺史。
东魏洛州刺史独孤永业号称足智多谋,出入边界,难以揣测。
陈忻与韩雄等人常常命令间谍侦察他的动静,齐兵每次到来往往被击败。
所以独孤永业十分害怕陈忻等人,不敢再来侵犯。
孝闵帝登基,调陈忻入朝,晋封伯爵,随即又晋封许昌县公,食邑增加一千户。
武成元年(559),授熊州刺史,食邑增至二千六百户。
又与开府敕勒庆击败齐国将领王鸾嵩。
又跟随柱国陆通收复石泉城。
天和元年(566),在任上去世。
陈忻与韩雄是同一乡里有婚姻关系的亲戚,从小就互相亲爱。
他们都在边境上领兵三十余年,每次边境守卫战,他们都共同参加,如同影之随形,响之应声。
所以多次与强敌交战,而功名始终不坠。
他们虽然都武勇有力,但在箭法上,陈忻不如韩雄;在分散财物,实施恩惠,得士卒之心方面,韩雄不如陈忻。
陈忻去世那天,将士官吏承蒙他的恩德,没有人不悲痛哀伤的。
儿子陈万敌承袭爵位。
朝廷由于陈忻很得军心,就命令陈万敌率领他的部众。
魏玄传魏玄字僧智,任城人。
六世祖魏休,在晋朝担任鲁郡守。
永嘉年间南迁,定居江东。
父亲魏承祖,在魏景明年间,从梁国回到魏国,定居新安。
魏玄从小意气风发,有胆气谋略。
普泰年间,授奉朝请。
多次随军与梁人作战。
永安初年,以战功授征虏将军、中散大夫。
魏孝武帝西迁后,东魏向北迁移,人心动乱,各有打算。
魏玄率领招募的部属,在函谷关以南举起义旗,随即跟从韦法保在关口与东魏司徒高敖曹作战。
独孤信入据洛阳后,魏玄隶属行台杨琚,防守马渚。
又与高敖曹交战。
从此多次率领乡兵,抵抗东魏。
前后十余战,都立下功劳。
在邙山之战中,大军失利,宜阳、洛州都归属东魏。
在崤关以东反抗东魏的人,都产生了不同想法。
魏玄的母亲、弟弟都在宜阳。
魏玄认为忠孝无法两全,就率领部属回到函谷关以南镇守。
太祖亲自写信慰问他,授洛阳令,封广宗县子,食邑四百户。
大统十三年(547),与开府李义孙攻克伏流城,又攻克孔城,随即与李义孙共同镇守。
不久又镇守伏流。
十四年,授帅都督、东平郡守,转任河南郡守,加大都督衔。
十六年,洛安百姓雍方隽占据郡城叛乱,率领步兵、骑兵一千人,自称行台,攻陷郡县,囚禁郡守县令。
魏玄率领弘农、九曲、孔城、伏流四城兵马将其讨平。
魏恭帝二年(555),授车骑大将军、仪同三司。
孝闵帝登基,晋封伯爵,食邑增至九百户。
保定元年(561),镇守蛮谷。
四年,升任骠骑大将军、开府仪同三司,镇守阎韩。
又跟随尉迟迥围攻洛阳。
天和元年(566),陕州总管尉迟纲派魏玄率领仪同宇文能、赵乾等步兵、骑兵五百人,在鹿卢交以南,截击东魏洛州刺史独孤永业。
独孤永业拥有二万余人,魏玄轻装,率领五名骑兵前去侦察,突然与敌人遭遇,立即交战,杀伤数十人,缴获马匹、甲胄、长矛等,独孤永业退去。
二年,晋封侯爵。
授白超防主。
三年,升任熊州刺史。
施政简切仁惠,受到百姓爱戴。
四年,转任和州刺史、伏流防主,晋封公爵。
五年,齐国将领斛律明月率军进攻宜阳,兵势很盛,魏玄率军抵抗,每战必胜。
后来因病在任上去世。
李迁哲传李迁哲字孝彦,安康人。
世代为太行山以南的豪族,在长江以东当官。
祖父李方达,齐国末年,担任本州治中。
父亲李元真,在梁国当官,历任东宫左卫率、东梁衡二州刺史、散骑常侍,封沌阳侯。
李迁哲从小修养立身之道,有识见气度,意气风发,善于谋划。
最初担任文德主帅,转任直阁将军、武贲中郎将。
其父担任衡州刺史时,把李迁哲留在本乡,督率自己的私人军队。
当时他二十岁,安抚驾驭部下,很得军心。
大同二年(536),授安康郡守。
三年,加超武将军衔。
太清二年(548),镇守魏兴郡,都督魏兴、上庸等八郡诸军事,袭爵沌阳侯,食邑一千五百户。
四年,升任持节、信武将军、散骑常侍、都督东梁洵兴等七州诸军事、东梁州刺史。
后来侯景肇乱,诸王争帝,李迁哲外抗强寇,仅能守住自己的辖区。
大统十七年(551),太祖派达奚武、王雄等人进攻太行山以南,李迁哲率部属抵抗,兵败,向达奚武投降,然而神色仍镇静如常。
达奚武把他押送到京师。
太祖对他说:“为什么不早点归附,以至劳动军队?如今当了俘虏,不感到惭愧吗?”李迁哲答道:“我世代受梁国的恩惠,未能报答,又不能以死尽节,因此实在感到惭愧。”太祖对他十分赞许,当即任命他为使持节、车骑大将军、散骑常侍,封沌阳县伯,食邑一千户。
魏恭帝初年,直州人乐炽、洋州人田越、金州人黄国等互相勾结,发动叛乱。
太祖派雁门公田弘从梁州、汉州出兵,开府贺若敦进攻直谷。
乐炽听说官军将至,就烧毁傍山架木所成的险路,据守直谷,贺若敦的军队无法进攻。
太祖认为李迁哲在太行山以南素有信义之名,就命令李迁哲与贺若敦一块前去治理。
乐炽等人有的投降,有的被俘,迅速荡平。
又与贺若敦南下进攻。
李迁哲先到巴州,进入外城。
梁国巴州刺史牟安民惊慌害怕,打开城门投降。
牟安民之子牟宗彻等人还占据琵琶城,不受招降。
李迁哲将其攻占,斩杀、俘虏九百余人。
军队驻扎鹿城,城主派遣使者请求投降。
李迁哲对部属说:“接纳投降,如同对敌,我看对方使者顾盼的神态还很高傲,难道没有欺诈吗?”于是不接受投降。
梁人果然在道路东边设下伏兵,企图截击。
李迁哲发动进攻,击败敌军,在城内大杀,俘虏千余人。
从此巴州、濮州的百姓,相继投降。
大军回来,太祖嘉奖他,把自己所穿的紫袍玉带及所乘马匹赏赐给他,另赏赐奴婢三十人。
加授侍中、骠骑大将军、开府仪同三司,任命他为直州刺史,直州就是他家乡所在的州。
又赏给仪仗鼓乐。
命令他与田弘一同讨伐信州。
魏恭帝三年(556)正月,军队驻扎并州。
梁国并州刺史杜满各听见风声就表示归降。
又进兵包围叠州,将其攻占,活捉刺史冉助国等人。
李迁哲常常率领勇猛之士担任前锋,每次作战,无不身先士卒,共攻占十八州,开拓疆土三千余里。
当时信州被蛮族首领向五子王等人所包围,田弘又派李迁哲前去救援。
等赶到时,信州已经沦陷。
向五子王等人听说李迁哲到,吓得狼狈逃跑。
李迁哲入据白帝。
贺若敦等人也赶到,共同追击向五子王等人,把他们打败。
田弘率军返回时,太祖命令李迁哲留下镇守白帝,分给他士兵一千人、马三百匹。
信州原先没有储备,军粮缺乏。
李迁哲就收集葛根磨成粉,又搀上米让士兵吃。
他自己也同士兵一样。
若有美味,就分别赏给士兵。
士兵中有得病的,他亲自去为他们医治用药。
军中因此感激他,人人都愿意为他效力。
黔阳蛮人田乌度、田都唐等人常常劫掠江中,成为百姓的祸患。
李迁哲伺机征讨,斩杀、俘虏甚多。
从此各蛮族被他的威名所震慑,纷纷送来粮食。
又有一千多家送子弟入城当人质,李远哲在白帝城外另筑一城,来安置他们,同时设置四个镇,用来保护三峡通道。
从此寇患基本平息,军粮供应有了保证。
世宗初年,授都督信临等七州诸军事、信州刺史。
当时蛮族首领蒲微担任邻州刺史,起兵反叛。
李迁哲打算讨伐,众将认为路途艰险遥远,都不愿去。
李迁哲怒道:“蒲微小贼能干出什么?捉他的办法,我已经想好。
各位见到这样的小贼,便有害怕之心,以后遇上强敌,将怎么作战!”于是率兵七千人进攻,攻占五座城池,俘虏二千余人。
明帝二年(558),食邑增至二千五百户。
武成元年(559),入京朝见皇帝。
世宗待他很有礼貌,赏赐住宅一处及庄院田地等。
保定年间,授平州刺史。
天和三年(568),升任大将军。
四年,诏令李迁哲率领金州、上州驻军镇守襄阳。
五年,陈国将领章昭达进逼江陵。
梁主萧岿向襄州告急,卫公宇文直命令李迁哲前去救援。
李迁哲率领部下防守江陵外城,同陈国将领程文季交战,士兵稍微后退,李迁哲亲自冲入敌阵,杀死数人。
适逢江陵总管陆腾出兵援助,陈人才退兵。
陈人又乘着涨水,挖开龙川的宁朔堤,引水灌城。
城中惊慌。
李迁哲先堵塞北堤,又招募勇猛之士,出城攻击,接连有所斩获,人心稍微安定。
不久,敌人攻入外城,焚烧民居。
李迁哲亲自率领骑兵从南门出击,又命令步兵从北门出击,两军合力,前后截击,陈军再次被击败,大多数投水而死。
当天夜里,陈人又偷偷在城西用云梯登城,已有数百人登上城头,李迁哲又率领勇士抵抗,陈人再度败溃。
不久,骤然刮起大风,天色昏暗,李迁哲乘机出兵进攻敌人军营,陈人大乱,死伤很多。
陆腾又在西堤击败陈人,敌军才逃走。
建德二年(573),晋封安康郡公。
三年,在襄州去世,终年六十四岁。
追赠金州总管。
谥号壮武。
李迁哲世代豪雄,为乡里所折服。
生活糜烂奢侈,善于享乐。
姬妾多至上百人,有儿子女儿六十九人。
沿着汉水一千多里之间,宅第相接。
妾中生有儿子的,让她们分别住在这些宅第中,各人都有自己的仆人、婢女、阉人侍候保护。
李迁哲常常鸣着胡笳,带着随从,往来于她们之间。
纵酒饮宴,极尽人生之乐。
子孙参见时,有时竟忘记他们的年龄和名字,只得打开本子详细查看。
长子李敬仁,比父亲先去世。
第六子李敬猷承袭爵位,仍然统领父亲的部属,最初担任大都督。
建德六年(577),跟随谯王讨伐稽胡立下战功,升任仪同大将军。
李迁哲之弟李显,官至上仪同大将军。
卢光传卢光字景仁,小字伯,是范阳公卢辩的弟弟。
为人温和谨慎,博览群书,精研《三礼》,善于阴阳之术,通音乐,又好玄言。
孝昌初年,以平民出任司空府参军事,不久升任明威将军、员外侍郎。
魏孝武帝西迁时,卢光在太行山以东树起义旗,遥授他为大都督、晋州刺史、安西将军、银青光禄大夫。
大统六年(540),携家西迁。
太祖待他十分有礼,任命他为丞相府记室参军,赐爵范阳县伯。
不久任行台郎中,专掌文书。
十年,改封安息县伯,食邑五百户。
升行台右丞,出任华州长史,随即任将作大匠。
魏废帝元年(552),加车骑大将军、仪同三司衔,任京兆郡守,升侍中。
六官建立后,任小匠师下大夫,升任开府仪同三司、匠师中大夫,晋封侯爵,食邑增加五百户,转任工部中大夫。
大司马贺兰祥讨伐吐谷浑,任命卢光为长史,晋爵燕郡公。
武成二年(560),诏令卢光监督营建宗庙,竣工以后,食邑增加四百户。
出任虞州刺史,随即任陕州总管府长史。
重新论定讨伐吐谷浑之功,食邑增至一千九百户。
天和二年(567)去世,当时六十二岁。
高祖少年时,曾师从于卢光,所以追赠和葬礼的资助超过了常例。
追赠少傅。
谥号为“简”。
卢光崇尚佛教、道教,十分虔诚,笃信恭敬。
曾随从太祖在檀台山围猎。
当形成包围圈时,太祖遥指山上对诸人问道:“各位看见什么没有?”诸人都答:“什么也没有看到。”只有卢光说:“看见一个和尚。”太祖说:“对了。”随即撤围而归。
命令卢光在和尚站立之处建造佛塔,深挖地基一丈,发现瓦钵、锡杖各一个。
太祖赞叹,于是在这里建立了一座寺院。
担任京兆郡守时,郡署此前曾多次出现妖怪,前后郡将无人敢住。
卢光说:“吉凶由人而起,妖怪不会无端作祟。”入居郡署。
不久,卢光所乘之马忽然跑到郡署办公之处,登上床榻南头,站在那里;另外,盛放食物的器皿无缘无故破裂。
卢光并不介意。
他真诚而笃守正道都像这样。
撰有《道德经章句》在世上流行。
儿子卢贲承袭其封爵。
大象年间,任开府仪同大将军。
沈重传沈重字德厚,吴兴武康人。
从小聪明颖悟,与一般儿童不一样。
少年时成为孤儿,居丧合于礼制。
长大后,专心儒学,不远千里从师,得以博览群书,尤其通晓《诗经》、《礼记》及《左氏春秋》。
梁大通三年(529),担任王国常侍。
梁武帝打算提高学官地位,以崇尚儒教。
中大通四年(532),改选学官,让沈重补为国子助教。
大同二年(536),授五经博士。
梁元帝在藩国时,对他就十分叹服惊异。
梁元帝即位后,派主书何武迎接沈重西上。
江陵平定后,沈重留下来侍奉梁主萧b,授中书侍郎,兼任中书舍人。
先后升任员外散骑侍郎、廷尉卿,兼江陵令。
又授通直散骑常侍、都官尚书,兼羽林监。
萧b还命令沈重在合欢殿讲解《周礼》。
高祖由于沈重通晓诸经,道德高尚,就派宣纳上士柳裘到梁国调他入京,并写去一封信,表示仰慕之意。
又诏令襄州总管、卫国公宇文直对他敦促开导,一路护送,沿途供给,务必特别丰厚。
保定末年,沈重到达京师。
诏令讨论《五经》,并让他校定乐钟的音律。
天和年间,又在紫极殿讲解儒、道、释三教教义。
朝官、儒生、和尚、道士前来听讲者达二千余人。
沈重言词优美,内容丰富,关键部分讲得清清楚楚,他所解释的内容,都被众儒师所推崇。
保定六年(571),授骠骑大将军、开府仪同三司、露门博士。
在露门馆为皇太子讲解《论语》。
建德末年,沈重自认为入朝已久,况且年纪已老,上表请求返回梁国。
高祖特地下诏挽留。
沈重坚持请求,才允许他。
派小司门上士杨汪护送。
梁主萧岿任命沈重为散骑常侍、太常卿。
大象二年(580),来京师朝见。
开皇三年(583)去世,终年八十四岁。
隋文帝派舍人萧子宝以羊、猪致祭,追赠使持节、上开府仪同三司、许州刺史。
沈重学识渊博,为当时的儒学大师。
至于阴阳占验、道经佛典之类,无不通晓。
又多有著述,都能得其要旨。
他的著作在世上流传的,有《周礼义》三十一卷、《仪礼义》三十五卷、《礼记义》三十卷、《毛诗义》二十八卷、《丧服经义》五卷、《周礼音》一卷、《仪礼音》一卷、《礼记音》二卷、《毛诗音》二卷等。
樊深传樊深字文深,河东猗氏人。
早年丧母,侍奉继母十分恭谨。
少年好学,背着书到三河拜师,讲习《五经》,昼夜不倦。
魏永安年间,随军征战,以功劳授荡寇将军,先后升任伏波将军、征虏将军、中散大夫。
曾在读书时见到吾丘子,于是回家侍奉父母。
魏孝武帝西迁后,樊、王两姓聚众举义,被东魏所杀。
樊深的父亲樊保周、叔父樊欢周同时被害。
樊深在逃跑时,坠下悬崖,摔伤足部,两天没有吃饭。
后来看见一筐面饼,很想吃,但是又想到继母年老瘫痪,或许未被掳去,就忍住不吃。
夜里爬着寻找母亲,偶然相遇,拿给母亲吃。
回家以后,又立即逃走,改换姓名,在汾州、晋州之间求学,学习天文历算之术。
后来被人告发,押送河东。
适逢魏国将领韩轨的长史张曜看重他的儒学,请他到自己家,樊深乘此得以隐居。
太祖平定河东以后,追赠樊保周为南郢州刺史,樊欢周为仪同三司。
樊深回去安葬父亲,背土垒起坟茔。
不久,于谨引荐他担任府参军,让他在馆内教授子孙。
授抚军将军、银青光禄大夫,升任开府属,转任从事中郎。
于谨任司空后,让樊深担任咨议。
大统十五年(549),代理下圭阝县令。
太祖在东馆设学,教授众将子弟,让樊深担任博士。
樊深经学渊博,每次讲解,都多次征引汉、魏以来各家解释,再进行阐发。
所以后辈人对他的讲解无法领悟,都在背后讽刺他说:“樊生讲解征引多家,无法理解。”但是儒师们都推崇他知识广博。
樊深生性好学,到老也不懈怠。
早晚往返,常常坐在马上读书,以致坐骑受惊而摔到地下,折断手脚,但始终不改。
后来授国子博士,赐姓万纽于氏。
设置六官后,授太学助教,升博士,加车骑大将军、仪同三司衔。
天和二年(567),升县伯中大夫,加开府仪同三司衔。
建德元年(572),上表请求退休,诏命允许。
朝廷有什么疑难,还常常召他询问。
后来因病去世。
樊深不仅专心习经,还泛读各种史书,以及《三苍》、《尔雅》、书法、阴阳、占卜之类的书。
他的学识虽然渊博,但口才不行,因此不被当时人称许。
著有《孝经》一卷、《丧服问疑》一卷、《七经异同说》三卷、《义纲略论》及《目录》三十一卷,都在世上流传。
熊安生传熊安生字植之,长乐阜城人。
自幼好学,专心致志,不觉疲倦。
最初师从陈达,学习《三传》,又师从房虬,学习《周礼》,都能通晓主要内容。
后来拜徐遵明为师,潜心学习多年。
东魏天平年间,从李宝鼎学习《礼记》,于是通晓《五经》,但专门以《三礼》教授学生。
从远方而来的弟子,多达一千余人。
于是讨论河图纬书,搜集异闻,先儒所没有领会的,都能阐发出新意。
齐国河清年间,阳休之特地推荐他担任国子博士。
当时朝廷推行《周礼》,公卿以下的官员大多学习《周礼》,有几十处不明白的地方,谁也讲不清楚。
天和三年(568),齐国请求互通使节,兵部尹公正担任使者。
尹公正与齐人谈及《周礼》,齐人回答不上。
于是命令熊安生到宾馆与尹公正交谈。
尹公正口才很好,熊安生没有提到的地方,便抓住关键突然发问。
熊安生说:“礼义宏大深邃,其中自有先后。
如果一定要深入探讨,怎能颠倒它的次序?只要愿意留心,我就按先后次序陈述。”尹公正于是详细询问不明白的地方,熊安生为他一一讲解,全都追溯到本源。
尹公正十分佩服,回国以后,把情况都告诉高祖。
高祖对熊安生也分外钦佩看重。
高祖入据邺城后,熊安生立即让人打扫门前。
家人奇怪,问他什么原因,熊安生答道:“周帝重道尊儒,必定要来见我。”不久,高祖果然亲临其家,诏令不受叩拜。
高祖亲自握着他的手,拉着他一同坐下。
高祖对他说:“我未能不用武力,因此而感到惭愧。”熊安生说:“黄帝尚且有阪泉之战,何况陛下是恭行上天之罚呢?”高祖又说:“齐氏赋役繁重,耗尽了百姓的财物精力。
我救民于水火中,打算革除齐氏的弊端。
我想把官仓和三台的各种东西分给百姓,您以为怎样?”熊安生答:“从前周武王平定商纣,把鹿台的财宝、钜桥的粮食都分给百姓。
陛下的这个诏令,虽然朝代不同,但都同样是美德。”高祖又问:“我比周武王如何?”熊安生答道:“武王伐纣,把首级悬挂在白旗上示众。
陛下平齐,不伤一人。
我认为陛下的谋略超过武王。”高祖大喜,赏赐帛三百匹、米三百石、住宅一处,并赏赐象笏、九环金带,其他杂物一应俱全。
又诏令有关部门供给可以坐乘的小车和马匹,随皇帝入朝,并下令沿途供应所需。
到达京师后,诏令他在大乘佛寺参详五礼。
宣政元年(578),授露门学博士、下大夫,当时年纪已有八十多岁。
随即退休,在家中去世。
熊安生既是儒学大师,当时跟他学习而以后出名的,有马荣伯、张黑奴、窦士荣、孔笼、刘焯、刘炫等人,都是他的弟子。
他撰写的《周礼义疏》二十卷、《礼记义疏》四十卷、《孝经义疏》一卷等,都在世上流传。
乐逊传乐逊字遵贤,河东猗氏人。
早在幼童时,他便具有成人的操守。
二十岁时,任郡主簿。
魏正光年间,听说学识渊博的儒者徐遵明在赵魏一带教学,于是前去受教,学习《孝经》、《丧服》、《论语》、《诗》、《书》、《礼》、《易》、《左氏春秋》的要旨。
不久,太行山以东盗贼作乱,学生四散,乐逊在战乱之中,仍然学习不倦。
永安年间,以平民身份任安西府长流参军。
大统七年(541),授为子都督。
九年,太尉李弼请乐逊教授他的儿子们。
不久,太祖大选贤良人才,授给守令之职。
相府户曹柳敏、行台郎中卢光、河东郡丞辛粲相继举荐乐逊,称赞他有治理之才。
李弼请求留下乐逊。
十六年,加授建忠将军、左中郎将衔,升任辅国将军、中散大夫、都督,历任李弼府西阁祭酒、功曹咨议参军。
魏废帝二年(553),太祖征召乐逊教授自己的儿子。
在馆六年,同各位儒师分别教授经学专业。
乐逊讲解《孝经》、《论语》、《毛诗》和服虔所注的《春秋左氏传》。
魏恭帝二年(555),被任命为太学助教。
孝闵帝登基,认为乐逊有治理之才,任命他为秋官府上士。
当年,任太学博士,转任小师氏下大夫。
从谯王宇文俭以下,都入学行弟子之礼。
乐逊以经术教授,训导很有办法。
卫公宇文直镇守蒲州时,任命乐逊为府主簿,加车骑将军、左光禄大夫衔。
武成元年(559)六月,由于连绵大雨,诏令百官上密封奏章。
乐逊陈述时势所宜之事十四条,其中有五条切合施政的要领。
其一,重视施政之道。
私下认为,如今在官位者,大多只求自身清正,有所成就,而不去施惠于民,爱护物力。
为什么呢?近来守令任期短促,每年又督责他们有所成就。
守令认为严苛就是贤能,未能十分宽容休养。
这种政令既然施行。
此后的官员依然如此。
对于百姓而言,施政过急则刻薄,施政过缓则废弛。
因此周朝失于舒缓,秦朝败在过急而严酷。
百姓不是婴儿,但应当以婴儿来对待。
应当缓急适中,不使百姓劳顿纷乱。
我们刚刚承袭魏国衰微的政治,人们习惯于不守法纪。
应使先王的典章制度全面推行,百姓都懂得法律。
只要传布风气,端正习俗,将百姓纳入法度的轨道就行了。
本不是在军队之中,为什么施政过于急迫?至于国家兴盛,天下大治,应由德化,渐渐成事,不在仓猝之间。
私下认为,周朝大德,治理兴于文王、武王,施政温和在于成王、康王。
自此以后,不能没有事端。
从前申侯将要出逃,楚子告诫他“不要往小国去”。
说小国政见狭隘,法律峻刻,将不会容纳他。
敬仲进入齐国,赞美道:“倘若获得宽恕,就是因为宽和的政令。”可是函谷关以东各州,沦陷日久,百姓困苦,理应希望减轻负担。
倘若不施政宽和,传闻境外,凭什么能使那些劳顿的百姓归附乐土?其二,减少营造。
从前魏国京师洛阳,一时殷富繁盛,权贵之家,各自建造宅第,车服器玩无不崇尚奢华淫靡。
世人竞相浮华,人心习于浅薄,终于导致灾祸战乱并起,天下败亡。
近来朝贡,器物服饰稍见华丽,百工之作,务必极尽奇巧。
微臣实在担心会因竞逐器玩而使兴趣转移,有害政风。
像这类事情,实在应当禁止或减少。
《礼记》说:“不宜作奇巧之物,以免动摇君王之心。”《春秋左氏传》说:“宫室华丽奢侈,民力就会衰竭。”汉景帝说:“黄金珠玉,饿了不能当饭吃,冷了不能当衣穿。”“精雕细刻,有伤农民的劳作。
织绣华美,有害妇女的工作。”认为这两件事是造成饥寒的根本原因。
凡国家不是为战争、政务所急需而营造的,都是白费功力,有损国家,有害百姓。
不如广泛勉励农桑,以衣食为要务,使国家储备丰盛,易于成就大事。
其三,公开选拔官吏。
选拔、奖赏官员和记录政绩,补选或拟定官爵,必须与众人共同商议,才可选拔授职,使人们得以尽心,如观白昼之日。
其才用有升有降,其功劳有大有小,所增加的俸禄品级,无一不应当认真审查。
如州郡官员的举荐设置,好比凝聚了乡里百姓的期望,何况天下选曹,不取声望。
又如各州郡,还可以自己任命官吏。
此外,交付选曹量才授官的,既非机密之事,有什么值得保密的?人生在世,以功名利禄为重,修养身心操行,求得声望名气。
可是遇上机会很难,失去机会又很容易。
选拔、设置官员的时候,理应让众人的心中明白,然后上奏。
使他们的功勋劳绩被众人知道,众人即可衡量功绩而心悦诚服。
其四,慎重战争征伐。
魏国气运告终,上天怀恋德政。
高洋僭位,昏迷而未呈败象,威逼太行山以东,事关重大。
好比棋局相峙,争行先后。
若一步不当,或许会给对方带来好处。
我们应当舍弃小利而经营大事。
首先固守领土,不宜在边境地区贪图小利,轻举妄动。
即便打了胜仗也须劳动军队,分兵把守,打了败仗,则我方损失更大。
我国虽强,高洋亦不弱。
《诗经》说:“德政无敌于天下,还有什么可怕的呢?”只有德政才可以保护百姓,并非仗恃强力。
双方势均力敌,则尽力施行德政者胜。
君子之道发展,则小人之道消亡。
所以从前善于作战的人,先使自己处在不可战胜的地位,来等待战胜敌人的时机。
对方施行暴虐乖张的政治,我则施行宽厚仁慈的政治。
对方刻薄,我必广施恩惠,使德政恩泽广被四方,人人思慕有道之国。
然后伺机而动,即可成事。
其五,禁止奢侈。
按照礼制,人有贵贱之分,物有等差之别,使用人要有节制,品评物要有限度。
马皇后身为天下人之母,可是身穿粗丝做成的衣服,为下人作出表率。
季孙曾任三个君主的宰相,而家中之妾不穿丝织之衣,为的是匡正风俗。
近来的富贵之家,心意稍广,无不出资装扮婢女奴隶,作为车后的容貌仪表,衣服首饰华美,招摇过市。
竟使行人停步,相与围观。
论其效力公家,不如披甲戴盔的将士;可是他们坐享优厚赏赐,自是超过了那些军人。
纵然不可惜器物的精美及其所耗的费用,难道不觉得有亏于德操吗?必须在储备之外另有节余,不然拿什么去关心体贴将士?鲁庄公说:“衣服食物之类的东西,我不敢偏爱,一定要把它们分给别人。”《诗经》说:“没有军服?我与你同穿战袍。”都是说取自人力。
另外,上书言事的人,也应当有不少,他们的上奏,皇帝应当能看到一些。
没有听说皇帝对这些上奏作出评判。
陛下虽然考虑到众人的议论,想使天下人尽情直言,但是天下人仍然未能尽情。
为什么?听取别人意见,贵在显扬重用。
如果采纳了建议而不显扬,意见正确而不采用,那么上言者就可能少了。
保定二年(562),由于训导得法,多次加以赏赐。
升遂伯中大夫,被任命为骠骑将军、大都督。
四年,升任车骑大将军、仪同三司。
五年,诏令鲁公宇文..、毕公宇文贤等,均执弟子之礼,一同受教。
天和元年(566),岐州刺史、陈公宇文纯举荐乐逊为贤良。
五年,乐逊由于年已七十,上表请求退休,特地下诏不予允许。
赏赐粟、帛、钱等物,授官湖州刺史,封爵安邑县子,食邑四百户。
当地居民多是蛮族,不曾受过儒家教育。
乐逊勉励士子,加以考核,数年之间,全州普及教化。
蛮族风俗,儿子长大后多与父母分居。
乐逊常常加以劝告引导,使多数人革除了这种陋习。
在任数年,屡被表彰奖励。
任期满后回朝,被任命为皇太子谏议,仍在露门教授皇子,食邑增加一百户。
宣政元年(578),升任上仪同大将军。
大象初年,晋爵崇业郡公,食邑增至二千户,又任露门博士。
二年,升任开府仪同大将军,出任汾阴郡守。
乐逊以年老有病坚决推辞,诏令允许。
于是改授东扬州刺史,并赏赐可坐乘的小车、衣服、奴婢等。
又在本郡赏赐田地十顷。
习儒之人以此为荣耀。
隋朝开皇三年(583),在家中去世,终年八十二岁。
追赠原任官职,加赠蒲、陕二州刺史。
乐逊为人柔和谨慎,很少交游。
立身以忠信为根本,不喜夸耀。
每次在众人之中,不曾比他人先发议论。
学者以此而称颂他。
著有讨论《孝经》、《论语》、《毛诗》、《左氏春秋》的序论十余篇。
又著有《春秋序义》,贯通贾逵、服虔二人学说,阐发杜预的精奥之处,文辞议论都很可观。
冀俊传冀俊字僧俊,太原阳邑人。
为人深沉谨慎,善写隶书,特别精于摹仿。
魏太昌初年,担任贺拔岳的墨曹参军。
贺拔岳遇害后,被太祖引荐为记室。
当时,侯莫陈悦率兵阻断陇西,太祖立志平定。
于是命令冀俊伪造魏帝诏书给费也头,命令他率兵帮助太祖讨伐侯莫陈悦。
冀俊依照旧诏书摹仿,又代舍人、主书等人签名,与真的没有二样。
太祖大喜。
费也头从前曾得到过魏帝的诏书,又见到这份诏令,没有发生怀疑。
于是派步兵、骑兵共一千人,受太祖指挥。
大统初年,授丞相府城局参军,封长安县男,食邑二百户。
参与收复弘农及沙苑之战,晋封子爵,出任华州中正。
十三年(547),升襄乐郡守。
随即调他入朝,教世宗、宋献公等人隶书。
当时习俗,学习书法者,也要举行致送酬金的礼仪,称为“谢章”。
冀俊认为字为苍颉所造,如果混同一般人的习俗,不能算合乎礼制。
于是上奏请示太祖,祭奠苍颉及先圣、先师。
授黄门侍郎、本州大中正。
先后升任抚军将军、右金紫光禄大夫、都督、通直散骑常侍、车骑大将军、仪同三司等职。
世宗二年(558),以原任官职身份出任大使,巡视州郡,察看风俗,审理冤案积案。
回来以后,授小御正。
随即出任湖州刺史。
为人谦让文静,常常以清正简约来约束自己,前后所任官职,都留下了很好的名声。
不久,加骠骑大将军、开府仪同三司衔,改封昌乐县伯。
又晋封侯爵,食邑增至一千六百户。
后来因病去世。
姚僧垣传姚僧垣字法卫,吴兴武康人,是吴国太常姚信的八世孙。
曾祖父姚郢,曾任宋国员外散骑常侍,封五城侯。
父亲姚菩提,任梁国高平令。
曾患病多年,于是留心医药。
梁武帝又喜欢医药,常常召见姚菩提讨论医卜之术,在言谈中能悟解对方意思,因此对他十分有礼。
姚僧垣自幼知识广博,服丧能尽礼数。
二十四岁时,即能承传家业。
梁武帝召他入宫,当面加以讨论考核。
姚僧垣应答如流。
梁武帝十分惊奇。
大通六年(534),以平民身份出任临川嗣王国左常侍。
大同五年(539),被任命为骠骑庐陵王府田曹参军。
九年,回朝兼任殿中医师。
当时武陵王生母葛修华,多年患有痼疾,服药无效。
梁武帝令姚僧垣前去探视。
回来后,姚僧垣详细陈述葛修华的症状,并记录下病情轻重的时刻。
梁武帝赞叹道:“你的用心详细周密,竟达到这种地步,拿这种态度来治病,什么疾病治不好呢?我常常认为前代名人,大多喜好这种技术,所以常常留心,很懂得治病的体要。
今天听了你的一席话,更使我受到启发。”十一年,转任太医正,加授文德主帅、直阁将军衔。
梁武帝曾因发烧,想服用大黄。
姚僧垣说:“大黄是见效快的药。
但是陛下年事已高,不宜轻易服用。”梁武帝不听,以致病危。
梁简文帝在东宫时,对他很有礼貌。
四时节令和伏日、腊日,每次都有赏赐。
太清元年(547),转任镇西湘东王府中记事参军。
姚僧垣从少年时期就喜好文史,而不太留意篇章句法。
有时讨论古今,则被学者所称赞。
侯景围攻建业时,姚僧垣抛弃妻子孩儿勇赴国难。
梁武帝表示嘉许,任命他为戎昭将军、湘东王府记室参军。
宫城陷落时,百官逃散。
姚僧垣绕道而归,到吴兴,拜谒郡守张嵊。
张嵊见到姚僧垣,流泪说道:“我过多承蒙朝廷恩泽,如今只有以死报答。
先生是此地大族,又是朝廷旧臣。
今天得到先生,我的事情可以办成了。”不久,侯景大军开到,攻战多日,郡城沦陷。
姚僧垣逃避了很长时间,还是被捉住。
侯景部将侯子鉴早就听说过他的名气,十分器重他的度量才识,因而得以免罪。
梁简文帝继位后,姚僧垣回到建业,以原官职兼任中书舍人。
侯子鉴随即镇守广陵,姚僧垣又随他到长江以北。
梁元帝平定侯景以后,征调姚僧垣赴荆州,改任晋安王府咨议。
当时虽然平定大乱,但是任用的并非有才能的人,朝政混乱,没有秩序。
姚僧垣为此常常十分担忧。
他对旧友说:“我看这种形势,失败不需很长时间。
如今的上策,不如闭门不出。”听说的人都掩口偷笑。
梁元帝曾有心腹之病,召集众医生商议医治之方。
大家都认为皇帝至尊至贵,不可轻率用药,应当用平和之药,可逐渐疏通。
姚僧垣说:“脉象有力而沉实,这是积食所致。
必须服用大黄,定无差错。”梁元帝听了他的话,刚服完汤药,积食果然下来,病就这样好了。
梁元帝大喜。
当时刚铸之钱,以一当十,竟赐钱十万,实际折合百万。
大军克复荆州时,姚僧垣还在服侍梁元帝,不离左右。
被军队阻止,才流泪而去。
不久,中山公宇文护派人寻求姚僧垣。
姚僧垣到宇文护军营后,又被燕公于谨召去,待以隆重礼节。
太祖又派使者由沿途驿站供应夫马食粮,加倍赶路,征召姚僧垣,于谨坚决不放姚僧垣走,对使者说:“我已衰老,顽疾痛苦。
如今得到此人,希望同他在一块。”太祖由于于谨功勋德望俱高,就不再征召姚僧垣。
次年,随于谨到长安。
武成元年(559),授官小畿伯下大夫。
金州刺史伊娄穆因病回京,请姚僧垣治病。
伊娄穆说:“从腰部到脐眼,好像有三道绳绑着,两脚痿痹,失去知觉。”姚僧垣为他诊脉,开汤药三剂。
伊娄穆服下第一剂,上面的一道绳就解开了;服了第二剂,中间的一道绳也解开了;又服一剂,三道绳全部解开。
但是两脚疼痛麻木,仍然卷曲孱弱。
又为他配了一剂药面,两脚稍能屈伸。
姚僧垣说:“必须等到霜降的时候,这病才能痊愈。”到了九月,伊娄果然能起身行走。
大将军、襄乐公贺兰隆原来呼吸方面有病,又加上水肿,喘息急促,坐卧不安。
有人劝他服用决命大散,他的家人怀疑而不能决定,就去请教姚僧垣。
姚僧垣说:“我认为此病不与大散相配。
如果自己想服用,就不用来问我了。”让其家人回去。
贺兰隆之子恳切下拜,请求道:“我一直受到约束,今天才来拜谒。
如果父亲之病竟不能治,我的心意实在没有尽到。”姚僧垣知道这病可治,就开了处方,劝告病人立即服用。
当即呼吸通畅,又服一剂,各种病患竟全都痊愈。
天和元年(566),加授车骑大将军、仪同三司衔。
大将军、乐平公窦集突得风疾,精神昏乱,失去知觉。
先去诊治的医生,都说已经无法救治。
姚僧垣后到,说:“难治是难治,但终究不应死掉。
如果专门托传给我,我可以治。”窦集的家人十分高兴,请开处方。
姚僧垣为他配制了汤药和散剂,其病即愈。
大将军、永世公叱伏列椿苦于痢疾多时,而坚持上朝谒见。
燕公于谨曾问姚僧垣:“乐平公、永世公都有顽疾,在我看来,永世公的病轻一些。”姚僧垣答道:“病情有深浅,时间有缓急。
乐平公虽然难治,但终当保全。
永世公虽然病轻,而必不免一死。”于谨问:“你说必死,当在什么时候?”姚僧垣答道:“不出四个月。”后来果然像他说的那样。
于谨赞叹惊异。
六年,升遂伯中大夫。
建德三年(574),文宣太后病危,医生、巫师各陈己见,互有异同。
高祖到内殿,召姚僧垣同坐,问道:“太后病情不轻,医生们都说不要紧。
朕作为太后之子,可以说已尽了心意。
以君臣之义,言语之间不得隐瞒。
您以为如何?”姚僧垣答道:“微臣没有听声视色的绝技,只不过经历事情很多,如果以平常人来讲,我私下感到担忧惧怕。”高祖流泪道:“您已经决定了这件事,我还有什么话说!”随即太后驾崩。
此后又因事召见,高祖问道:“姚公当了几年仪同?”姚僧垣答:“微臣承蒙朝廷恩典,到现在已经当了九年。”高祖说:“姚公一生勤劳,朝廷应当给予尊崇的地位。”于是任命他为骠骑大将军、开府仪同三司。
又下诏说:“先生年过七十,可停止朝见。
若非另有诏令,不必再劳他入见。”四年,高祖亲自东征,到河阴染上疾病。
不能讲话,眼睑下垂,遮住了眼睛,不能看东西;一只脚短缩,无法行走。
姚僧垣认为内脏各器官都有病,不能一块儿治。
军中要务,没有比使他开口说话更急迫了。
于是开方进药,皇帝得以开口说话。
其次又治眼睛,目疾即刻痊愈。
最后治脚,足疾也愈。
等到抵达华州,皇帝已经康复。
随即授他为华州刺史,诏令仍随帝入京,不让他赴华州上任。
宣政元年(578),上表请求退休,特地下诏允许。
这一年,高祖巡幸云阳,病情危殆。
诏令姚僧垣赶赴皇帝处。
内史柳昂私下问道:“皇上减食多日,脉象如何?”姚僧垣答:“皇上上应上天之心,或许不是愚昧之人所应当知道的。
如果平民像这样,则一万人中也难有一个保全性命。”不久皇帝驾崩。
宣帝当初在东宫时,常苦于胸口疼。
于是令姚僧垣诊治,他的病立即痊愈。
宣帝十分高兴。
等到即位以后,对姚僧垣的恩典礼遇更加尊崇优厚。
常常从容地对姚僧垣说:“常听说先帝称呼先生为姚公,有这件事吗?”姚僧垣答道:“微臣承蒙宠爱,实如圣上所言。”皇帝说:“这是尊崇老人的言词,不是显贵爵位的封号。
我当为先生建立国家,作为子孙永久的基业。”于是封他为长寿县公,食邑一千户。
册封之日,又赏赐他金腰带、衣服等物品。
大象二年(580),被任命为太医下大夫。
皇帝不久有病,至于危殆。
姚僧垣轮流值宿,侍奉皇帝。
皇帝对随公说:“今日性命,只托付给这个人了。”姚僧垣诊治侍奉,知道皇帝病情危险,一定无法治好。
就回答道:“微臣受恩深重,思当效力。
只担心微臣平庸浅陋,力有不及,不敢不尽心。”皇帝点头赞许。
等到静帝继位,升上开府仪同大将军。
隋朝开皇初年,晋爵北绛郡公。
三年(583)去世,当时八十五岁。
遗命告诫穿白色夹衣入棺,朝服不得入葬。
灵上只放一个装香料的匣子,每天供设清水。
追赠原任官职,加赠荆、湖二州刺史。
姚僧垣医术高妙,被当时人所推崇。
前后治好的病人,数不胜数。
声望既高,连边境地区也有传闻。
各附属国和外国,都请求托他看病。
姚僧垣于是搜采珍奇药物,参照对症之方,撰写《集验方》十二卷,又撰写《行记》三卷,在世上流传。
长子姚察居江南。
姚最传姚最是姚僧垣的次子,字士会,自幼就聪明机敏,长大以后,博通经史,特别喜欢著述。
十九岁时,随姚僧垣入函谷关。
世宗大聚学徒,在麟趾殿校订书籍,姚最也参与其事,任学士。
不久,被任命为齐王宇文宪府水曹参军,主管记室。
被宇文宪特别礼遇,赏赐丰厚。
宣帝继任,宇文宪以嫌疑罪被处死。
隋文帝担任丞相后,追令恢复其原任官爵。
姚最因多年陪侍齐王,所受恩典礼遇过于崇厚,就记录宇文宪的功绩,写成传记,上呈史局。
姚最幼年生活在江东,直到入函谷关,也不曾学习医术。
天和年间,齐王宇文宪上奏高祖,派姚最学习医术。
宇文宪又对姚最说:“你知识渊博,很有才华,但如何能比王褒、庾信呢?王、庾二人名满两国,可是我看不起他们。
对他们的接待和资助,不是你们家所能比得上的。
你应当深刻领会其中的意思,不要不留意。
况且天子有诏,更须自我勉励。”姚最于是开始学家传医术。
十来年间,几乎学尽了其中的奥妙。
常常有人上门求医,多有效验。
隋文帝登基,授官太子门大夫。
由于父亲去世而离职,服丧期间消瘦如柴。
服丧期满后,袭北绛郡公,又担任太子门大夫。
不久,转任蜀王宇文秀友员。
宇文秀镇守益州,又升任宇文秀府司马。
平定陈国后,兄长姚察来到这里。
姚最认为自己不是长子,就把封号让给姚察,隋文帝答应了这件事。
宇文秀后来暗中谋反,隋文帝令公卿彻底处理此事。
开府庆整、郝伟等人,都把罪责推给宇文秀。
只有姚最说:“凡是不法之事,都是我干的,蜀王实在不知道。”拷打数百次,始终不改口供。
姚最竟因此而被处死。
当时六十七岁。
论者都认为姚最很讲义气。
著有《梁后略》十卷,流行于世。
黎景熙传黎景熙字季明,河间..地人,少年时以字行。
祖父黎嶷,魏太武帝时,曾随从攻克平凉,立下战功,赐爵容城县男,加鹰扬将军衔。
后任燕郡守。
祖父黎镇,承袭封爵,任员外散骑侍郎。
父亲黎琼,太和年间承袭封爵,历任员外郎、魏县令,官至..城郡守。
季明从小喜欢读书,善于记忆,但缺乏应对的才能。
他的从祖父黎广,魏太武帝时任尚书郎,善于古字学。
曾从吏部尚书清河人崔玄伯学习字义,又从司徒崔浩学习楷书、篆书,从此在家中传其学业。
季明也学习这门学问,与许慎观点颇有不同。
又喜欢占卜天象,通晓阴阳五行生克制化之理。
但是穷困失意,不会经营产业。
有书千余卷。
尽管穷困独居,也不因为饥寒而改变操守。
与范阳人卢道源是同心相应的好友。
永安年间,卢道源劝他当官,开始任威烈将军。
魏孝武帝初年,升镇远将军,随即被任命为步兵校尉。
魏孝武帝西迁后,季明仍然寓居在伊水、洛水之间。
侯景攻占黄河以南,征召季明参军。
不久被授为银青光禄大夫,加中军将军衔,任行台郎中,授黎阳郡守。
季明随从他到悬瓠,察觉侯景最终不足依靠,就离开他。
寓居颍川,认为世道未清,想悠闲自得过一辈子。
当时王思政镇守颍川,多次派使者征召他。
季明没有办法,只得出来相见。
在官署内留了一个多月。
太祖又征召他,于是入函谷关。
命令季明在东阁订正古今文字。
大统末年,授安西将军,随即任著作佐郎。
当时与他同辈的人,都是位居高官,车辆、服饰华丽盛美。
只有季明生活贫寒,而没有惭愧的神色。
又勤于职守,著述毫不懈怠。
可是为人特别孤僻执拗,不合时俗。
所以一担任史官,竟然十年没有升迁。
魏恭帝元年(554),加授平南将军、右银青光禄大夫衔。
六官建立后,任外史上士。
孝闵帝登基,加征南将军、右金紫光禄大夫衔。
当时大司马贺兰祥讨伐吐谷浑,诏令季明从军。
回来后,被授为骠骑将军、右光禄大夫。
武成末年,升外史下大夫。
保定三年(563),大建宫室。
春夏大旱,诏令公卿百官,畅言政事得失。
季明上书说:微臣听说,成汤时遭到大旱,就让六卿自己陈述过失。
周宣王操之过急,而美玉尽失。
这难道不是远虑百姓,俯哀众生吗?如今正值紧要时令,而时雨未降,天下之人,全都渴盼上天降雨。
陛下关怀万物,钟爱众生,礼敬百神,而仍未能达于丰收,难道是做事失去节制,违背农时,举措失当,以致招来了旱情?《春秋》说:“君王有所举动必须预先书奏天庭,行动时要举行典礼,天时变化才没有不应时而至的。”孔子说:“君子以言论行动而震撼天地,难道可以不谨慎吗?”《春秋》载庄公三十一年冬天无雨。
《五行传》认为是因为这一年连筑了三座高台,挥霍浪费,不体贴百姓。
僖公二十一年夏天,大旱。
《五行传》认为是当时兴建南门,使百姓服役劳顿。
汉惠帝二年夏天大旱。
五年夏,又大旱,江河水少,溪涧断流。
《五行传》认为原因在于此前曾征发民工十四万六千人修建长安城。
汉武帝元狩三年夏,大旱。
《五行传》认为是这一年征发全国曾经为吏的人挖凿昆明池。
可见土木之功,征集民工,大兴徭役,上天总是要以异象来应验。
典籍中的告诫之言,应当慎重考虑。
上天谴责警告,改正错误就好。
如今倘若省去徭役,使百姓休养,以回答上天谴责,或许时雨可降,谷禾长成,则丰收有望,尚未为晚。
《诗经》说:“百姓休养,可达温饱。
惠泽中国,安定四方。”又担心阳极生阴,秋季多雨,年成不好,百姓将失去希望。
如果禾谷连年不熟,则更可忧虑。
当时豪富之家,竞相奢侈华丽。
季明又上书说:微臣听说,态度宽大才能广泛覆盖,胸怀仁慈才能感化众生。
所以天地高厚,万物得其容纳生养。
四时彰明寒热,几乎类似表征它的忠信。
因此,帝王应宽大如天地,忠信如四时。
北斗星东指,天下人知道春天来了。
君王广布德化,全国百姓都感激他的恩惠。
伏望陛下以英明之资治理天下,万事皆能通达顺利,奋勇疾进,自强不息,善于垂询,接受规劝,则天下人幸运极了。
自古大治之君,也都是广泛访查,询问百姓,置鼓树木,以求人们揭发过失。
近年大旱多时,人们盼望丰收。
陛下何不公开颁布诏命,广求人间疾苦呢?可与大禹、成汤的归罪自己相同,而高于宋景公的执守节操。
喜雨应时,丰收在望。
克制自己,节约费用,追慕质朴,厌恶奢华,这个原则应当尊尚。
但是,华服仍炫耀于大道,绸纱犹奢侈于豪家;粗布短衣尚未充实于平民,糟糠之食犹未厌弃于百姓。
这是劝说引导之理未能周全的缘故。
如今虽然在政治上引导,在刑罚上一视同仁,但风气实在难以统一。
从前文帝集中上书用的布袋,用来做成帐幕;怜惜百姓的财产,不筑露台;后宫被宠的妃姬,衣服下摆长不及地,比起今天富家的豪奢,连他们的婢女奴仆的服装也不如。
但是以身教为下属作出表率,国家富强,刑罚公正,庙号称为太宗,实在很有道理。
微臣听说,圣人久在此道,天下即可教化成功。
如今承接魏室战乱之后,正直诚实之风尚未形成。
应当首先“遵从五种美德,摒弃四种恶习”,革除浮华陋习,抑制竞逐风气,检查皇宫内的小巧珍玩,焚毁雉头裘之类的奇装异服,无益的物品不要偏爱,有损于德化的器皿不要陈放在身边,则百姓也就懂得道德了。
微臣又听说,治国之要,在于选拔官员,举荐人才。
如果略有差错,就会带来无穷后患。
倘若新进之人位置在上,就会导致用人如堆柴的讥评。
所以古时善于治理的人,在提拔官员时,都要按照前后次序,根据才能来任用。
在朝廷上赏人封爵,不是出于个人恩惠。
量才授官,量能任用。
官得尽其才,用当尽其能,朝政谐和,即可顺利驾驭,以图大业。
虞、舜选拔百官,凡不仁者皆远斥。
这样便可万事如意,百姓也懂得教化了。
皇帝看后表示嘉许。
当时外史官署多次迁移,没有固定的地方。
季明又建议说:“外史之职,汉朝的东观,等级相当于石渠阁,职司相当于天禄阁。
这是广内、秘室,收藏秘典之处,被帝王所珍视,而如今在哪里?从魏朝到我朝,不再建立外史官署。
微臣虽然愚昧,还知道这件事的不对,所以去年十一月间,臣胆敢冒昧上奏。
帝王特地降旨,立即派人修建。
但是一年过去了,没有建成。
微臣职司所在,为此担忧,不敢不再次请求。”皇帝采纳了他的意见。
于是官署才建成。
天和三年(568),升车骑大将军、仪同三司。
后来因病去世。
赵文深传赵文深字德本,南阳宛地人。
父亲赵遐,以医术入仕,在魏国担任尚药典御。
赵文深自小学习楷书、隶书,十一岁时,把自己的书法作品献给魏帝。
后来归附周朝,任大丞相府法曹参军。
赵文深甚有钟繇、王羲之的风范,笔力气势都值得观赏。
当时书写碑文匾额,只有赵文深、冀亻隽二人为大家。
大统十年(544),追论归附之功,封白石县男,食邑二百户。
太祖认为隶书有错误之处,命令赵文深与黎季明、沈遐等人根据《说文》、《字林》勘定六书,写出一万余字,在世上流传。
平定江陵以后,王褒入函谷关,权要贵人一时都学习王褒书法。
赵文深的书法,从此无人再学。
赵文深心中恼恨,在语言神色上表现出来。
后来知道这种风气难以扭转,自己也研究学习王褒书法,可是竟然没有成就,反而被人嘲笑,说他是邯郸学步。
至于碑文匾额,其余的人仍然赶不上他。
王褒也常常尊他为先。
宫殿楼阁,都是他所题写。
升县伯下大夫,加仪同三司衔。
世宗命令他到江陵书写景福寺碑,汉水以南的人士,也认为他的书法精美。
梁主萧b看了以后,表示赞美,赏赐十分丰厚。
天和元年(566),露寝等竣工,赵文深以题写榜额之功,食邑增加二百户,授赵兴郡守。
他虽然已赴外任,但每次需要题写榜额时,总是下令让他回来。
后来因病去世。
褚该传褚该字孝通,河南阳翟人。
晋朝末年,迁居长江以东。
祖父褚长乐,任齐国竟陵王的录事参军。
父亲褚义昌,任梁国鄱阳王的中记室。
褚该自幼谨慎宽厚,在乡里享有美名。
特别精于医术,在当时很有名气。
在梁国当官,曾任武陵王府参军。
随王府西上。
后来与萧扌为一块归附我朝,授平东将军、左银青光禄大夫,转任骠骑将军、右光禄大夫。
武成元年(559),授医正上士。
从许..死后,褚该逐渐被当时人推崇,宾客迎送,仅次于姚僧垣。
天和初年,升任县伯下大夫。
五年(570),升车骑大将军、仪同三司。
褚该为人深彻平和,不摆架子,凡是有人请他治病,他都尽力而为。
当时人称赞褚该有长者之风。
后来因病去世。
儿子褚士则,也以医术传家。
强练传当时有个叫强练的人,不知道是什么地方的人,也不知道他的名字。
魏国时有个人叫李顺兴,平时有时说话,有时沉默,好预言未来之事,当时号称李练。
人们认为强练类似李练,所以也叫他“练”。
强练高大强壮,与平常人不一样。
神情恍惚,没有人能猜到他在想什么。
他如果想谈论什么,那就逢人便说。
如果他不想说话,即便苦苦哀求,他也不发一言。
最初听到他的话,人们几乎无法明白。
事情过去之后,往往又有应验。
常常寄居佛寺,又好到百姓家串门,也拜访王公贵人。
所到之处,人们都对他敬而信之。
晋公宇文护未被处死以前,强练手中拿了一个大葫芦,走到宇文护宅第大门外,把葫芦在门上挤破。
大声说道:“葫芦破了,子是苦的。”当时柱国、平高公侯伏侯龙恩早就追随宇文护,很受重用。
强练到侯伏侯龙恩家,呼唤其妻元氏,以及姬妾、婢女、仆人等,让他们连席而坐。
众人认为与夫人过于贴近,苦苦推辞不干。
强练说:“你们都是一类人,有什么贵贱之分?”强迫他们入坐。
不久,宇文护被处死,他的儿子们也都死去,侯伏侯龙恩也被处死,家产被没入官府。
建德年间(572～578),强练常常在夜里爬上路边的树,大哭释迦牟尼佛,有时竟哭到天明,像这样哭了多日,声音哀伤。
不久,佛、道二教被废。
大象末年,强练又拿了一个无底口袋,走遍长安街市求乞,人们争着把米麦送给他。
强练张开口袋,把米麦倒进去,随即又漏到地下。
有人问他:“你这是干什么?”强练答道:“这没有别的,只不过想让众人看见盛而空之罢了。”到隋开皇初年,果然迁都到龙首山,长安城于是成为空城,被废弃。
后来没有人知道他的踪迹。
又有蜀郡人卫元嵩,也好预言将来之事,属于江东宝志一流的人物。
天和年间,写诗预言周、隋废兴及皇家受命,都有应验。
他特别不相信佛教,上疏极力反对。
史书上没有记载他的事情,所以不再立传。
萧b传萧b字理孙,兰陵人,是梁武帝的孙子,昭明太子萧统的第三个儿子。
自幼喜欢学习,善于写文章,尤其擅长于佛教经义。
梁武帝对他特别称赞赏识。
梁普通六年(525),封曲江县公。
中大通三年(531),晋封岳阳郡王。
先后担任宣惠将军、知石头戍事、南琅I及彭城二郡太守、东扬州刺史。
当初,昭明太子去世时,梁武帝舍弃萧b兄弟,而立简文为太子,心中常感抱愧,就宠爱昭明太子的儿子们,由于会稽人物荟萃,物产丰富,为一方都会,所以用此任以抚慰萧b之心。
萧b因为自己的兄弟不能立为太子,心中常怀不平之气。
又因为梁武帝衰老,朝政多有弊端,呈败亡之象,就积蓄钱财,交结宾客,招募游侠,不惜降低身份来屈就他们。
那些勇敢的人多来归降,身边多达数千人,都给丰厚的待遇。
中大同元年(546),任持节,都督雍、梁、东益、南秦、北秦五州及郢州之竟陵、司州之随郡诸军事,授西中郎将,兼任宁蛮校尉、雍州刺史。
萧b认为襄阳形势险要,又是梁武帝开创基业的地方,太平时足以当作根本之地,动乱时可以图谋霸业,于是克制自己,勉励节操,在百姓中广施恩惠,努力完善刑罚政务,志在安抚百姓,休养生息。
境内政治清明安定。
太清二年(548),梁武帝任命萧b之兄河东王萧誉为湘州刺史,调湘州刺史张缵到雍州,取代萧b。
张缵仗恃才能名望,傲慢自负,看不起年轻的萧誉,州府迎接时礼数不到。
萧誉十分恼恨。
到任所后,就借口有病不与张缵见面。
后来听说侯景作乱,萧誉对张缵多有欺凌威逼。
张缵害怕被捉住,连夜坐小船逃跑,想到雍州去,又担心萧b拒绝入境。
当时梁元帝镇守江陵,与张缵旧有交情,张缵想借梁元帝之手将萧b兄弟置于死地。
恰巧梁元帝与萧誉、信州刺史桂阳王萧忄造各自率军,支援金陵。
萧忄造从三峡而下,抵达长江渡口,萧誉驻军江口,梁元帝到达郢州的武城。
这时侯景已经请求讲和,梁武帝诏令援军返回。
萧誉打算从江口返回湘州任所。
萧忄造想等候梁元帝到达,拜谒督府,然后再返回信州。
当时张缵在江陵,就写信给梁元帝说:“河东王的军队已经上船,顺流而下,准备袭击江陵。
岳阳王在雍州,共谋反叛。”江陵游军主朱荣又派使者报告说:“桂阳王住在这里,打算响应萧誉、萧b。”梁元帝信以为真,连忙将米船凿沉,斩断缆绳返回。
到了江陵,捉住萧忄造,把他杀掉。
命令他的儿子萧方等、王僧辩等人先后进攻湘州。
萧誉向萧b告急,萧b大怒。
当初,梁元帝打算援助建业,命令所辖诸州,全都发兵共赴国难。
萧b派府司马刘方贵领兵为前军,从汉口出发。
快要出发时,梁元帝又派咨议参军刘..告诉萧b,要他亲自带兵。
萧b言词很不恭顺,梁元帝又怒。
而且刘方贵早与萧b不和,暗中与梁元帝联络,约定日期,袭击萧b。
尚未发兵,恰巧萧b因为别的事召见刘方贵,刘方贵怀疑计谋败露,就占据樊城,抗拒命令。
萧b派魏益德、杜岸等各军进攻。
刘方贵窘迫慌急,派儿子刘迁超向江陵请求援军。
梁元帝于是用丰厚的财物派遣张缵,表面上是前去赴任,而暗中支援刘方贵。
张缵停军在大堤时,樊城已被攻陷。
萧b捉住了刘方贵兄弟及其党羽,将他们全部杀掉。
张缵乘机到达雍州。
萧b故意拖延,不接受替代,让张缵住在西城,以礼相待。
一切军事政务,仍然由萧b主管。
萧b认为自己兄弟被陷害,祸源起于张缵,准备暗中算计他。
张缵害怕,请求梁元帝把自己召回。
梁元帝于是向萧b征调张缵,萧b留住张缵不放。
杜岸兄弟欺骗张缵道:“百姓看岳阳王殿下,其权势不容人仰视。
不如暂且往西山去,避开祸患。
大人既得人心,远近之人必定前来投奔,凭此举起义旗,事情没有不成功的。”张缵认为很有道理,就与杜岸等人结盟发誓。
张缵又邀请雍州人席引等在西山聚集部众。
张缵穿着女人衣服,坐着用黑布围起来的车子,与亲信十余人出逃。
席引等人与杜岸驰马报告萧b。
萧b命令中兵参军尹正会同杜岸等人领兵追赶,把张缵一行全部捉住。
张缵害怕被杀,请求出家为僧。
当时,由于萧誉危急,萧b留下咨议参军蔡大宝防守襄阳,自己率领二万军队、一千匹马讨伐江陵,以救萧誉。
此时江陵外城已树立栅栏,只有北面空着。
萧b乘机进攻。
梁元帝十分害怕,就派参军庾..对萧b说:“萧正德肆意作乱,天下分崩离析。
你还想学他的样子,究竟想干什么?我承蒙先宫垂爱,以你兄弟相托。
如今侄子反来攻伐叔父,天理何在?”萧b回答道:“家兄无罪,而多次被围攻。
手足之情,难道能够袖手旁观?七叔父假若顾念先父恩情,怎么能做出这样的事呢?如果退兵到湘水,我就撤回襄阳。”萧b攻不破栅栏,只好退兵筑城。
又尽出精锐发动攻势。
突然天降大雨,平地水深四尺,萧b军营泡在水中,部众多生离散之心。
部将杜岸及其弟幼安、兄长之子杜龛,担心萧b失势,率领部下投降江陵。
萧b部众大惊,连夜逃回襄阳,器械物资,大多在氵建水淹没。
当初,萧b把张缵囚禁在军中,这时,先杀了张缵,然后才撤军。
杜岸投降后,请求率五百名骑兵偷袭襄阳。
离城三十里时,被城中守军发觉。
蔡大宝辅佐萧b之母保林龚氏,登上城墙,关闭城门拒守。
恰巧萧b夜间逃回,龚氏不知道儿子失败,误认为是贼军,到天明见是萧b,才放其入城。
由于萧b已归,杜岸等人就投奔其兄杜山献,逃到广平。
萧b派将领尹正、薛晖等人攻克广平,捉住杜山献、杜岸,连带他们的母亲、妻子、儿女,在襄阳北门全部杀掉。
又将杜氏宗族中较亲近者全部处死,其年幼者及远亲关入蚕室。
挖掘杜氏坟墓,烧骨扬灰。
萧b已与江陵结下怨仇,担心不能自保。
大统十五年(549),派遣使者,自称藩国,请求归附。
太祖命令丞相府东阁祭酒荣权担任使者。
萧b十分高兴。
这一年,梁元帝命令柳仲礼率军进取襄阳。
萧b害怕,就把妻子王氏及正妻所生长子萧@当人质,请求救兵。
太祖又命令荣权出使,派遣开府杨忠率军支援。
十六年,杨忠活捉柳仲礼,平定汉水以东,萧b才得安宁。
当时朝廷想命令萧b发丧继位,萧b以没有玉玺、遗诏为理由推辞。
荣权当时在萧b住所,就急驰而归,详细报告了萧b的情况。
太祖于是命令散骑常侍郑孝穆和荣权持旌节、策书,封萧b为梁王。
萧b在襄阳设置百官,秉承皇帝旨意,拜官授爵。
十七年,萧b留蔡大宝据守,从襄阳前来朝见。
太祖对他说:“王来这里,同荣权很有关系,王准备见他吗?”萧b答道:“十分荣幸。”太祖于是召来荣权与萧b相见。
太祖对萧b说:“荣权是个好人,我与他共事,不曾见过他失信。”萧b说:“荣常侍沟通二国,言语中从不为个人打算,所以我今天得以诚心归附魏国。”魏恭帝元年(554),太祖命令柱国于谨讨伐江陵,萧b出兵会合。
江陵平定后,太祖立萧b为梁主,住在江陵东城,让他管辖江陵一州之地。
他原在襄阳统辖的地盘,全部归于我朝。
萧b于是在江陵称帝,年号大定。
追尊其父萧统为昭明皇帝,庙号高宗,萧统之妃蔡氏为昭德皇后。
又尊其生母龚氏为皇太后,立妻子王氏为皇后,儿子萧岿为皇太子。
萧b的庆典、赏罚、刑律、威仪,以及官方制度,都与帝王相同。
只是上疏则称臣,奉朝廷年号。
至于对下属的封爵任命,也依照梁氏旧制。
其军制品级,则又兼用柱国等官。
又追赠叔父邵陵王萧纶为太宰,谥号“壮武”。
追赠兄长萧誉为丞相,谥号“武桓”。
太祖于是设置江陵防主一职,带兵住在西城,称为“助防”。
表面上协助萧b防御,实际上也连带防备萧b。
当初,江陵政权被消灭以后,梁元帝的将领王琳据守湘州,志在恢复帝业。
萧b称帝后,王琳派将领潘纯陀、侯方儿来犯。
萧b出兵抵抗,潘纯陀等退回夏口。
萧b在位的第四年,萧b派大将军王操率军攻占王琳辖下的长沙、武陵、南平等郡。
次年,王琳又派将领雷又柔偷袭攻陷监利郡,太守蔡大有战死。
不久,王琳与陈人相持不下,向萧b称藩,乞求援军。
萧b答应了王琳的要求。
援军尚未出发,王琳已经战败,依附于齐国。
这一年,其太子萧岿来京师朝见。
萧b称帝的第六年夏天,发生地震,前殿崩塌,压死二百余人。
当初,平定江陵时,萧b部将尹德毅劝告萧b道:“微臣听说,君王的行为与一般的人不同。
一般的人,掩饰细节微行,在小处竞相显示廉洁,用来博取名誉。
而君王则是平定天下,安宁国家,以成就大业。
如今魏人贪婪,不顾抚慰百姓、讨伐有罪的名义,必定要逞其残忍,多有杀伤,俘虏士人百姓,以报战功。
然而这些人的亲戚家属,都在长江以东,顾念他们充作豺狼之食,被拘禁在他国,痛心疾首,何日能忘?殿下正要安定天下,继承大业。
芸芸众生,不可能使家家周知。
他们受难到这种地步,都认为是殿下所为。
殿下杀掉人家的父兄,使他们的子弟成为孤儿,人人都与殿下为仇,谁与你一同建立基业呢?然而魏国的精锐军队,全部集中在这里。
慰劳军队的礼节,并非没有用计的先例。
如果殿下为此设下宴会,趁机邀请于谨等人赴宴。
他们没有防备,当相继而来,可预先埋伏武士,趁机杀掉他们。
再分头命令果决勇敢的人,奇袭魏军营垒,斩杀那些丑类,让他们一个也不能活下来。
对江陵百姓,则慰问他们,使他们安定,文武百官,随即任命。
百姓既然承蒙殿下救命的大恩,谁不对您的圣明竭诚拥戴呢?魏人心惧,未必敢于前来送死。
像王僧辩那样的人,送封信就可以招揽。
然后着朝服而渡长江,登基称帝,继承尧、禹之业,这是极其难得的机会。
片刻之间,大功可成。
古人说:‘上天给予的东西,如果不接受,反而会受到惩罚;时机到了而不采取行动,反而会遭受祸殃。
’希望殿下高瞻远瞩,不要像一般人那样行事。”萧b不听从,对尹德毅说:“您的这条计策,并不是不好。
可是魏人待我十分宽厚,我不能违背道德。
如果仓促之间依计而行,就会像邓祁侯说的那样,我家将没有后代了。”不久,江陵全城老幼,都被俘虏,驱入函谷关,又失去了襄阳的地盘。
萧b才追悔道:“悔恨不听尹德毅的话,以致到了这种地步。”又见屋宇残破,战乱不息,为自己威望不振、谋略无从实施而感到羞耻,心中常怀忧愤。
于是作《悯时赋》而抒发胸怀。
萧b在位八年,保定二年(562)二月去世,终年四十四岁。
群臣将他安葬在平陵,追奉为宣皇帝,庙号中宗。
萧b自小就有大志,不拘小节。
虽然性多猜忌,但知人善任,抚慰将士有恩,所以能得到部下拼命效力。
不喜饮酒,安心于俭省朴素,侍奉母亲,以孝顺闻名。
又不喜欢音乐女色,尤其厌恶看见妇人,即使相距数步,也能远远闻见妇人身上的臭味。
凡是他御幸妇人时所穿的衣服,决不再穿。
又讨厌看见人的头发,凡言事者必须见机行事遮蔽一下。
他在东扬州时十分放纵,审阅文簿时,喜欢写下戏弄的话,因而被世人讥评。
他十分喜好文章的内容和涵义,著有文集十五卷,佛经《华严》、《般若》、《法华》、《金光明》等义疏共四十六卷,都流行于世。
萧b领土狭小,心中常郁郁不乐。
每次读到“老骥伏枥,志在千里。
烈士暮年,壮心不已”,都要扬眉举目,握腕激奋,久久叹息不止。
竟以忧愤而背部发疽致死。
高祖又命令其太子萧岿继位,年号天保。
萧岿传萧岿字仁远,是萧b的第三个儿子。
机敏善辩而有文采。
善于安抚驾御部下,能得到部下的欢心。
继位的元年(562),尊奉其祖母龚太后为太皇太后,嫡母王皇后为皇太后,生母曹贵嫔为皇太妃。
当年五月,其太皇太后驾崩,谥为元太后。
九月,其太妃又驾崩,谥为孝皇太妃。
二年,皇太后驾崩,谥为宣静皇后。
五年,陈国的湘州刺史华皎、巴州刺史戴僧朔同来归附。
华皎将儿子华玄响送到萧岿处当作人质,请求出兵讨伐陈国。
萧岿上疏报告情况。
高祖诏令卫公宇文直率领荆州总管权景宣、大将军元定等出兵。
萧岿也派柱国王操率领水军二万,在巴陵与华皎会合。
接着与陈国将领吴明彻等在沌口交战,宇文直失利,元定逃亡。
萧岿的大将军李广等人也被陈人俘虏,长沙、巴陵均被陈人攻陷。
卫公宇文直把战败的责任都推给萧岿的柱国殷亮。
萧岿虽然认为退败的责任不应当由殷亮一个人承担,可是不敢违抗命令,只得将殷亮处死。
吴明彻乘胜攻占萧岿的河东郡,俘虏守将许孝敬。
次年,吴明彻进犯江陵,引长江水灌城。
萧岿出逃纪南,避其锋锐。
江陵副总管高琳及尚书仆射王操守城。
萧岿的马军主马武、吉彻等人击败吴明彻。
吴明彻退守公安。
萧岿才回到江陵。
萧岿在位的第八年,陈国又派司空章昭达来犯,被江陵总管陆腾及萧岿军队击退。
章昭达又侵犯江陵的青泥。
萧岿命令大将军许世武前去支援,被章昭达打得大败。
当初,华皎、戴僧朔随卫公宇文直被陈人打败,率领部下数百人归附萧岿。
萧岿任命华皎为司空,封江夏郡公。
任命戴僧朔为车骑将军,封吴兴县侯。
萧岿在位的第十年,华皎前来朝见。
到襄阳时,向卫公宇文直请求道:“梁主已失江南诸郡,民少国贫。
复兴衰亡败灭的朝廷,理应给予财物援助,难道使齐桓公、楚庄公独占救助卫国、复兴陈国的美名吗?希望借给数州,用来帮助梁国。”宇文直认为此言有理,就派使者把情况上报高祖。
高祖允许,诏令把基、平、若阝三州划归萧岿。
高祖平定齐国后,萧岿到邺城朝见。
高祖虽然待之以礼,可是对他并不重视。
萧岿知道了这件事,后来在宴会上,乘机陈述自己父亲承蒙太祖救命之恩,并叙述两国艰难、唇齿相依之事。
说理明晰,言词流畅,涕泪纵横。
高祖也为之叹息。
从此对他格外赏识,待他的礼节越来越隆重。
其后高祖又同他饮宴,齐氏旧臣吒列长义也在座。
高祖指着吒列长义对萧岿说:“这就是在城头上骂我的那个人。”萧岿说:“吒列长义未能佐桀,胆敢反过来向尧吠叫。”高祖大笑。
酒喝到高兴处,高祖又命人送上琵琶自弹。
对萧岿说:“当为梁主尽情欢乐。”萧岿起身,请求起舞。
高祖说:“梁主竟能为我跳舞吗?”萧岿说:“陛下已经亲自弹奏,微臣为什么不敢像百兽一样起舞呢?”高祖大喜,赏赐杂色丝织品万段、良马数十匹,并将齐后主的舞女、妾及自己所乘的日行五百里的骏马一起赠送给萧岿。
隋文帝执政后,尉迟迥、王谦、司马消难等人各自起兵。
当时萧岿的将帅们都私下请求发兵,与尉迟迥等人结成连横之势,进可为周氏尽节,退可席卷太行山以南。
萧岿坚决不许。
不久,司马消难逃奔陈国,尉迟迥等人相继败亡。
隋文帝登基后,恩典更厚,礼遇更高。
派使者赏赐黄金三百两、银一千两、布帛万段、马五百匹。
开皇二年(582),隋文帝备下礼金,娶萧岿女儿为晋王妃。
又打算让萧岿之子萧E娶兰陵公主。
从此废去江陵总管一职,由萧岿独自统治他的国家。
四年(584),萧岿来长安朝见,隋文帝待他十分尊敬。
诏命萧岿的位次在王公之上,赏赐细绢万匹,珍贵的玩赏物品均合心意。
萧岿回去时,隋文帝握着他的手说:“梁主滞留荆、楚已久,未能恢复旧都,怀乡之念,让人十分痛心。
我要兵临长江,送您返回故乡。”萧岿在位二十三年,开皇五年(585)五月驾崩,终年四十四岁。
他的群臣把他安葬在显陵,谥号孝明皇帝,庙号“世宗”。
萧岿孝悌仁慈,有君王的气量。
四时祭祀太庙,没有不痛哭流涕的。
特别俭省节约,治理部下很有办法,境内清平安定。
著有文集及《孝经》、《周易义记》、《大小乘幽微》,都在世上流传。
隋文帝又命其太子萧琮继位,年号广运。
萧琮传萧琮字温文。
为人卓越豪迈,不拘小节,学识广博,通晓文理,又善于骑马射箭。
最初被封为东阳王,不久立为皇太子。
继位后,隋文帝征召其叔父萧岑入朝,趁机把萧岑留下,不让返回。
又重新设置江陵总管以监视萧琮。
萧琮在位的第二年(587),隋文帝又征召萧琮入朝。
萧琮率领其臣下二百余人赴长安朝见。
隋文帝派武乡公崔弘度领兵防守江陵。
军队到若阝州时,萧琮的叔父萧岩及其弟萧王献惧怕崔弘度偷袭,于是裹胁居民逃奔陈国。
隋文帝废去梁国,赦免江陵死罪囚犯,免除百姓十年赋税。
梁国二主各拨给十户守墓。
随即任命萧琮为柱国,封莒国公。
从萧b当初登基,岁在乙亥(555),到这时,岁在丁未(587),一共三十三年。
萧b的儿子萧@被追赠为孝惠太子、萧岩封安平王、萧岌封东平王,萧岑封河间王,后改封吴郡王。
萧岿的儿子萧王献封义兴王,萧王彖封晋王,萧王景封临海王,萧王旬封南海王,萧E封义安王,萧王禹封新安王。
萧b居藩国和称帝以后,以蔡大宝为辅佐重臣,王操为心腹之人,魏益德、尹正、薛晖、许孝敬、薛宣为得力助手,甄玄成、刘盈、岑善方、傅准、褚王圭、蔡大业主管各项政务。
张绾是有德望的老臣,位居高位,沈重由于精通儒学而承蒙丰厚礼遇。
其余的人也多有奖励举拔,都能各尽其才。
萧岿继位后,亲族与贤能一块任用,将相有华皎、殷亮、刘忠义,宗室有萧欣、萧翼,有声望的有萧确、谢温、柳洋、王氵是、徐岳,外戚有王凝、王诵、殷琏,文事有刘孝胜、范迪、沈君游、君公、柳信言,政务有袁敞、柳庄、蔡延寿、甄诩、皇甫兹。
所以能保存其国土,使他的百姓和谐安宁。
高祖纪(上)高祖文皇帝姓杨名坚,是弘农郡华阴人。
高祖的远祖是曾在汉朝做过太尉的杨震,杨震的八代子孙叫杨铉,曾在燕做过北平太守。
杨铉生杨元寿,杨元寿在北魏做武川镇司马,子孙因而就在那里居住。
杨元寿生太原太守杨惠嘏,杨惠嘏生平原太守杨烈,杨烈生宁远将军杨祯,杨祯生杨忠,杨忠就是高祖的父亲。
杨忠跟从周太祖在关西起兵,周太祖赐他姓普六茹,官位升到柱国、大司空、隋国公。
杨忠死后追封为太保,谥号“桓”。
高祖的母亲吕氏,在大统七年(541)六月十三日夜,在冯翊般若寺生下高祖,当时,紫气弥漫厅堂。
有一个从河东来的尼姑对高祖的母亲说:“这个孩子的来历很特别,不可在凡俗中喂养。”尼姑将高祖安置在客馆,亲自抚养。
高祖的母亲曾抱着高祖,忽然看见高祖头上长出角来,浑身出现鳞片。
高祖的母亲十分害怕,以致让高祖掉在地上。
尼姑外出归来见此情景说:“已经惊骇我儿,致使他迟作国君。”高祖龙颜堂堂,额上有五根像柱子的印记连着头顶,目光外射,掌上有“王”字的纹理。
身材上长下短,深沉而威严。
初入太学,即使是至亲也只能和他亲昵而不敢轻忽他。
高祖十四岁时,京兆尹薛善征召他为功曹。
十五岁时,凭父亲的功勋被授散骑常侍、车骑大将军、仪同三司之职,封为成纪县公。
十六岁时,升骠骑大将军,加授开府。
周太祖看见高祖后赞叹地说:“这个孩子的模样气质,不像是世上的凡人!”周明帝继位,授高祖为右小宫伯,加封大兴郡公。
周明帝曾派善于相面的赵昭为高祖看相,赵昭对周明帝假装说:“不过是做柱国的面相罢了。”不久私下对高祖说:“您将要做天下的君主,但一定要大开杀戒之后才能安定天下。
请好好地记住我的话。”周武帝即位,高祖改任左小宫伯。
离京出任隋州刺史,升大将军。
后来武帝征召他回京城,遇上母亲卧病,三年之中,高祖昼夜服侍,不离左右,世人称他为孝子。
宇文护执政,特别忌恨高祖,屡次想陷害他,因大将军侯伏、侯寿等救助才免于被害。
其后高祖承袭隋国公的爵位。
周武帝聘高祖长女为皇太子妃以后,对高祖更加尊重。
齐王宇文宪对周武帝说:“普六茹坚相貌不同一般,我每次见他,都觉得不知所措。
恐怕他不会居于人下,请早除掉他。”周武帝说:“他只不过可作一个将军罢了。”内史王轨多次对周武帝说:“皇太子非社稷主,普六茹坚有反叛的相貌。”周武帝不高兴,说:“如果一定是天命,将怎么办?”高祖十分害怕,只得深深地隐藏自己的本来面目。
周武帝建德年间(572～578),高祖率领水军三万,在河桥攻破北齐的军队。
第二年,跟周武帝平定北齐,进位柱国。
又与宇文宪在冀州攻破北齐任城王高氵皆,拜授为定州总管。
在此之前,定州城西门久闭不开。
齐文宣帝时,有人请求打开城门,以便于行路。
齐文宣帝不答应,说:“将会有圣人来打开它。”等到高祖到城下时,城门便开了,人们无不惊奇。
不久,高祖调任亳州总管。
周宣帝即位,高祖凭皇后之父的身份征拜为上柱国、大司马。
大象初年,升为大后丞、右司武,不久调任大前疑。
皇帝每次巡幸,总是委托高祖留守京师。
当时周宣帝制定《刑经圣制》,其法律非常苛刻。
高祖认为法令苛刻更容易滋长犯罪,不利于教化,恳切地劝谏,皇帝不采纳。
高祖的官职和威望越来越高,皇帝很猜忌。
皇帝有四个宠幸的妃子,都是皇后,四家争宠,多次相互诽谤诬陷。
皇帝常怒气冲冲地对高祖的女儿说:“一定要杀尽你们九族!”于是召见高祖,对左右侍卫说:“假如普六茹坚变了脸色,就杀死他。”高祖来后,镇定自若,于是作罢。
大象二年(580)五月,任命高祖为扬州总管。
将要去赴任,突然脚病发作,没有成行。
十一日,周宣帝去世。
周静帝即位时,年龄幼小,不能亲理朝政。
内史上大夫郑译、御正大夫刘日方以为高祖是皇后之父,是众望所归,于是假造诏书,召高祖入朝总理朝政,统领朝廷内外的军队。
宇文氏在藩国的国王,高祖担心他们谋反,于是以赵王宇文招将把女儿嫁给突厥为借口,征召诸王入京。
二十三日,为周宣帝发丧。
二十六日,周静帝拜高祖为假黄钺、左大丞相,文武百官汇集在高祖门下,听从调遣。
以正阳宫为丞相府,以郑译为长史,刘日方为司马,大小官员一一设置。
在周宣帝时,刑罚残酷,百姓害怕,人民没有为朝廷出力的想法。
到现在,高祖大力推崇仁政,法令清正简明,他自己也很节俭,因而天下老百姓都很高兴。
六月,赵王宇文招、陈王宇文纯、越王宇文盛、代王宇文达、滕王宇文D都到达京城长安。
相州总管尉迟迥自以为是重臣老将,不服气,于是在东夏起兵谋反。
赵魏之士从者如流,十天之间,就聚集了十多万人。
而宇文胄在荥州,石D孙心在建州,席毗在沛郡,席毗弟叉罗在兖州,都纷纷响应尉迟迥。
尉迟迥将儿子送到陈朝作人质,请求陈朝出兵援助。
高祖命令上柱国、郧国公韦孝宽征讨他们。
雍州牧毕王宇文贤和赵、陈等五王,因民心归向高祖,因而谋划造反作乱。
高祖抓住并杀死了宇文贤,不追究赵王等人的罪过。
于是下诏书,让五王佩剑上殿,入朝不小步快走,以安定他们的心。
七月,陈朝将领陈纪、萧摩诃等侵犯广陵,吴州总管于岂页打败了他们。
广陵人杜乔生聚众谋反,刺史元义平息了他。
韦孝宽在相州打败尉迟迥,把尉迟迥的首级传到京师,其余党羽全部铲平。
起初,尉迟迥作乱时,郧州总管司马消难据州响应,淮南的州县也大多应和。
高祖命令襄州总管王谊征讨他们,司马消难逃到陈朝。
荆、郢两地的南蛮趁机作乱,高祖命令亳州总管贺若谊平息了他们。
在此之前,上柱国王谦为益州总管,见周静帝年幼,由高祖理朝,就纠集巴、蜀之众,以挽救朝廷为借口,声讨高祖。
高祖正忙于东夏和山南的战事,没有余暇去征讨他们。
王谦进兵驻扎在剑阁,攻破始州。
等到平定尉迟迥后,高祖就命令行军元帅、上柱国梁睿征讨王谦,将王谦首级传到京师。
巴、蜀地势险要,百姓喜欢作乱,高祖于是另外开辟平坦的大道,毁弃剑阁的道路,并在此立石碑刻文字告诫他们。
宇文招等五王暗中谋反更急迫了,高祖准备酒菜送到赵王府,想看看赵王的所作所为。
赵王宴请高祖,四周埋伏着甲兵,高祖处境很危险,依赖元胄的帮助才脱险,《元胄传》里记载着这件事。
于是高祖杀了赵王宇文招、越王宇文盛。
九月,任命高祖长子杨勇为洛州总管、东京小冢宰。
三十日,周静帝下诏说:“假黄钺、使持节、左大丞相、都督内外诸军事、上柱国、大冢宰、隋国公杨坚,感山河之灵,应星辰之气,道德高尚而显著。
可授予大丞相之职,免去左、右丞相之官,余官如故。”十月二十日,周静帝下诏追封高祖的曾祖杨烈为柱国、太保、都督徐兖等十州诸军事、徐州刺史、隋国公,谥号康;追封高祖祖父杨祯为柱国、太傅、都督陕蒲等十三州诸军事、同州刺史、隋国公,谥号献;追封高祖父亲杨忠为上柱国、太师、大冢宰、都督冀定等十三州诸军事、雍州牧。
诛杀陈王宇文纯。
二十一日,上柱国、郧国公韦孝宽去世。
十一月十三日,诛杀代王宇文达、滕王宇文D。
十二月二十日,周静帝下诏说:“假黄钺、使持节、大丞相、都督内外诸军事、上柱国、大冢宰、隋国公杨坚,可授相国之职,总理朝政,免去其都督内外诸军事、大冢宰之职。
爵位由公晋封为王。
将隋州的崇业,郧州的安陆、城阳,温州的宜人,应州的平靖、上明,顺州的淮南,士州的永川,昌州的广昌、安昌,申州的义阳、淮安,息州的新蔡、建安,豫州的汝南、临颍、广宁、初安,蔡州的蔡阳,郢州的汉东等二十个郡划为隋国的封地。
隋王可佩剑上殿,入朝时不必快步疾走,朝拜时不必通报姓名,备九锡之礼,加授玺绂、远游冠、相国印绶,地位在诸侯王之上。
隋国可设置丞相以下的各级官职,全部依照旧制。”高祖再三推辞,周静帝都不答应。
于是高祖才接受王位和十郡的封地。
周静帝又下诏追封高祖祖父、父亲为王,祖母、母亲为王妃。
三十日,司马消难率领陈朝的军队攻打江州,刺史成休宁打退了他。
周静帝大定元年(581)二月初二,周静帝令高祖恢复杨姓。
初三,文武百官到高祖府第敦劝高祖接受皇上的封赐,于是,高祖才接受。
初四,高祖建王府、设百官。
初六,周静帝下诏让高祖戴皇冠,建制天子旌旗,出入令人开路清道,乘坐金根车,用六匹马拉车,备五时副车,设置旄头云旗,乐舞用八佾,在宗庙悬挂钟;王妃为王后,长子为太子。
高祖推让再三才接受。
不久,周静帝因民心所向,派遣兼太傅、上柱国、杞国公宇文椿奉册令高祖继皇位。
又派遣大宗伯、大将军、金城公赵..捧皇帝玉玺,百官劝高祖即位。
高祖才受命即位。
高祖开皇元年(581)二月十四日,高祖穿便服从相府入宫,在临光殿行礼之后即皇帝位。
在南郊设坛,令使臣烧柴祭祀告天。
这天,禀告祖庙,大赦天下囚犯,改元。
京城有祥云出现。
高祖改北周官制、礼仪,依照汉、魏的旧制。
任命柱国、相国司马、渤海郡公高^为尚书左仆射兼纳言,相国司录、泌源县公虞庆则为内史监兼吏部尚书,相国内郎、咸安县男李德林为内史令,上开府、汉安县公韦世康为礼部尚书,上开府、义宁县公元晖为都官尚书,开府、民部尚书、昌国县公元岩为兵部尚书,上仪同、司宗长孙毗为工部尚书,上仪同、司会杨尚希为度支尚书,上柱国、雍州牧、邗国公杨惠为左卫大将军。
十六日,追尊高祖父亲为武元皇帝,庙号为太祖,高祖的母亲为元明皇后。
派遣八使考察民风。
十七日,修建祖庙。
立王后独孤氏作皇后,王太子杨勇为皇太子。
十八日,任命大将军、金城郡公赵..为尚书右仆射,上开府、济阳侯伊娄彦恭为左武候大将军。
二十日,封周静帝为介国公,食邑五千户,为隋朝宾客。
介国公旌旗车马服饰礼乐,一切都像做皇帝时那样。
向高祖上书不叫表,高祖答表不叫诏。
北周诸王,全部降位为公。
二十二日,任命高祖之弟同安郡公杨爽为雍州牧。
二十六日,封高祖之弟邵国公杨惠为滕王,同安公杨爽为卫王;皇子雁门公杨广为晋王,杨俊为秦王,杨秀为越王,杨谅为汉王。
任命上柱国、并州总管、申国公李穆为太师,上柱国、邓国公窦炽为太傅,上柱国、幽州总管、任国公于翼为太尉,观国公田仁恭为太子太师,武德郡公柳敏为太子太保,济南郡公孙恕为太子少傅,开府苏威为太子少保。
二十八日,任命晋王杨广为并州总管,任命陈留郡公杨智积为蔡王,兴城郡公杨静为道王。
二十九日,将官府五千头牛分给贫民。
三月初二,在高平、太原、长安分别猎获赤雀、苍鸟和白雀各一只,宣仁门槐树连理,众枝向内伸展。
初三,白狼国进献土产。
初五,白天出现太白星,初六,再次出现。
高祖任命上柱国元景山为安州总管。
初八,高祖下诏令不许进献犬马器玩鲜味。
初九,解除对山泽的禁令。
任命上开府、当亭县公贺若弼为楚州总管,和州刺史、新义县公韩擒虎为庐州总管。
初十,周至县进献连理树,植在宫庭。
十二日,任命上柱国、神武郡公窦毅为定州总管。
十九日,任命太子少保苏威兼纳言、吏部尚书,其余官职不变。
二十八日,梁国国君萧岿派遣太宰萧岩、司空刘义来京城朝贺。
四月初二,高祖大赦天下囚犯。
初三,白天出现太白星、岁星。
十九日,将太常的各种乐工一起放出宫廷重作庶民,禁止上演杂乐百戏。
二十二日,陈朝散骑常侍韦鼎、兼通直散骑常侍王王差来问候北周,使者到了,高祖已经受禅即位,就把使者送到介国。
这月,遣派稽胡百姓修筑长城,二十天后停止。
五月十日,封邗国公杨雄为广平王,永康郡公杨弘为河间王。
二十三日,介国公逝世,高祖在朝廷为他吊唁,任命他的同族人宇文洛继承爵位。
六月二十九日,高祖下诏因即位之初,赤雀从天下降吉祥,五德相生,而赤是火的颜色,于是下诏令除冬至日在南郊祭天以及祭土神之日,仍按常规穿戴的礼仪外,其余的如朝会的穿戴,旗帜和祭祀用的牲口的颜色,一律用红色。
军服用黄色。
七月初八,高祖开始穿黄色衣服,百官全都祝贺。
二十三日,....酋长进奉土产。
八月初五,废置东京官员。
突厥阿波可汗派遣使者来朝进奉土产。
十七日,高祖派遣行军元帅乐安公元谐,在青海攻打吐谷浑,攻破并降服吐谷浑。
九月初二,高祖派遣使臣赈济阵亡将士的家属。
二十四日,陈朝将领周罗目侯攻破胡墅,萧摩诃侵犯长江之北。
二十五日,高祖任命越王杨秀为益州总管,改封为蜀王。
二十六日,任命上柱国、薛国公长孙览,上柱国、宋安公元景山,一起为行军元帅,以进攻陈朝,仍任命尚书左仆射高^指挥众军。
突厥沙钵略可汗派遣使者上贡土产。
在这个月,开始用五铢钱。
十月初九,百济王扶余昌派遣使者来京城朝贺,高祖授扶余昌上开府、仪同三司、带方郡公。
十二日,实行新的法律。
十六日,高祖巡幸岐州。
十一月初十,高祖任命永昌郡公窦荣定为右武侯大将军。
二十二日,派遣兼散骑侍郎郑扌为出使陈朝。
二十四日夜,流星从天下划过,声音像倒塌城墙一样,星光照耀在大地上。
十二月初三,高祖任命申州刺史氽朱敞为金州总管。
初九,任命礼部尚书韦世康为吏部尚书。
十四日,任命柱国元兖为廓州总管,兴势郡公卫玄为淮州总管。
二十五日,高祖从岐州还京。
二十七日,高丽王高阳派遣使者上朝进贡,高祖授高阳为大将军、辽东郡公。
这天,太子太保柳敏去世。
开皇二年(582)正月初九,高祖巡幸上柱国王谊府第。
十六日,巡幸安成长公主府第。
这天,陈朝宣帝逝世,其子陈叔宝即位。
同日,在并州设置河北道行台尚书省,任命晋王杨广为尚书令。
在洛州设置河南道行台尚书省,任命秦王杨俊为尚书令。
在益州设置西南道行台尚书省,任命蜀王杨秀为尚书令。
十七日,陈朝派遣使者来京城请求讲和,归还胡墅。
二十四日,高丽、百济都派遣使者上贡土产。
二十六日,高祖下诏令天下推荐贤良之士。
二月十五日,高祖下诏令高^等班师回朝。
十六日,任命晋王杨广为左武卫大将军,秦王杨俊为右武卫大将军,其余官职不变。
十七日,高祖巡幸赵国公独孤陀府第。
二十六日,京城降灰土。
三月初四,开渠,引杜阳水到三..原。
四月初四,高祖任命宁州刺史窦荣定为左武侯大将军。
十七日,大将军韩僧寿在鸡头山打破突厥,上柱国李充在河北山打败突厥军队。
五月初五,高祖任命上柱国、开府长孙平为度支尚书。
初六,因为天旱,高祖亲自探望囚徒。
这天下了大雨。
十五日,高宝宁侵犯平州,突厥人侵入长城。
十七日,任命豫州刺史皇甫绩为都官尚书。
十九日,太尉、任国公于翼去世。
二十一日,高祖把传国玺更名为受命玺。
六月初十,高祖任命太府卿苏孝慈为兵部尚书,雍州牧、卫王杨爽为原州总管。
十二日,派遣使者到陈国吊丧。
十三日,上柱国李充在马邑打败突厥军队。
二十六日,高祖任命上柱国叱李长叉为兰州总管。
二十九日,任命上开府尔朱敞为徐州总管。
七月二十四日,高祖诏左仆射高^、将作大匠刘龙、钜鹿郡公贺娄子干、太府少卿高龙叉等营造新都。
八月二十二日,高祖任命左武侯大将军窦荣定为秦州总管。
十月初三,皇太子杨勇屯兵咸阳,以防备胡人的侵犯。
二十日,高祖疾病痊愈,在观德殿大宴百官,并赐给百官布帛钱币,由百官自己尽力去拿。
二十一日,任命营建新都的副监贺娄子干为工部尚书。
十一月初六,高丽派遣使者上贡土产。
十二月初二,高祖在后园讲习武事。
初五,上柱国窦毅去世。
初七,新都命名为大兴城。
十五日,派遣沁源公虞庆则带兵驻扎在弘化,防备胡人入侵。
突厥侵犯周..,行军总管达奚长儒阻击突厥军队,被敌军打败。
十七日,赏赐国子寺中的优秀者束帛。
十八日,高祖亲自讯视囚徒罪状记录。
开皇三年(583),正月初一,高祖将迁入新都大兴城,大赦天下囚犯。
严禁使用大刀长矛。
二十四日,高丽国派遣使者来朝。
二月初一,出现日蚀。
初四,设宴款待北道勋人。
初五,陈朝派遣兼散骑常侍贺彻、兼通直散骑常侍萧褒来朝问候。
突厥侵犯边境。
初六,在泾阳捉到毛龟。
十五日,高祖任命左卫大将军李礼成为右武卫大将军。
三月初九,上柱国、鲜虞县公谢庆恩去世。
十一日,高祖任命上柱国达奚长儒为兰州总管。
十八日,下雨,高祖着便服进入新都大兴城。
京城从地下涌出甘美的泉水。
十九日,高祖下诏重金收购天下遗书。
二十二日,高祖宴请百官,按等级赏赐。
二十五日,修筑榆关城墙。
四月初二,上柱国、建平郡公于义去世。
初三,吐谷浑侵犯临洮,洮州刺史皮子信战死。
初四,高丽国派遣使者来朝。
初五,高祖任命尚书右仆射赵..兼内史令。
初十任命滕王杨王赞为雍州牧。
十二日,卫王杨爽在白道打败突厥军队。
十三日,行军总管阴寿在黄龙打败高宝宁。
十七日,因为干旱,高祖亲自在京城西南祭雨神求雨。
十九日,高祖下诏鼓励读书知礼。
任命济北郡公梁远为汶州总管。
二十二日,陈朝郢州城长官张子讥派遣使者来朝请求投降,高祖认为已和陈朝和好,不接受。
二十四日,高祖派遣兼散骑常侍薛舒、兼通直散骑常侍王劭出使陈朝。
二十六日,高祖亲自祭雨。
二十七日,突厥派遣使者来朝。
五月初六,行军总管李晃在摩那渡口打败突厥军队。
初七,高丽国派遣使者来朝。
初八,梁国太子萧琮来京城朝贺迁居新都。
初十,....上贡土产。
十三日,幽州总管阴寿去世。
二十四日,在方泽祭祀。
二十五日,行军元帅窦荣定在凉州打败突厥和吐谷浑的军队。
二十九日,赦免黄龙及犯死罪以外的官员。
六月初四,高祖任命卫王杨爽的儿子杨集为遂安郡王。
十二日,突厥派遣使者求和。
十四日,行军总管梁远在尔汗山打败吐谷浑军队,杀死了他们著名的王公。
二十六日,高祖任命晋州刺史燕荣为青州总管。
二十三日,任命河间王杨弘为宁州总管。
二十九日,高祖巡幸安成长公主府第。
七月初五,高祖任命豫州刺史周摇为幽州总管。
三十一日,日蚀。
八月十日,....上贡土产。
十二日,高祖任命右武卫大将军李礼成为襄州总管。
十五日,派遣尚书右仆射高^出宁州道,内史监虞庆则出原州道,都为行军元帅,以攻打胡人。
二十一日,高祖到太社祭祀。
九月十七日,高祖巡幸城东,巡视庄稼。
十八日,大赦天下囚犯。
十月初九,高祖废除河南道行台省,任命秦王杨俊为秦州总管。
十一月十三日,高祖派使者巡视民风。
二十四日,陈朝派遣散骑常侍周坟、通直散骑常侍袁彦来朝问候。
陈后主知道高祖相貌奇异,令袁彦画高祖像带回去。
甲午日,撤销全国各郡。
闰十二月二十二日,高祖派遣兼散骑常侍曹令则、通直散骑常侍魏澹出使陈朝。
二十五日,高祖任命上柱国窦荣定为右武卫大将军,刑部尚书苏威为民部尚书。
开皇四年(584)正月初一,出现日蚀。
初六,高祖在太庙祭祀。
初八,在南郊祭祀。
初九,梁国国君萧岿来朝。
十一日,高祖在北苑打猎,十天结束。
十九日,齐州水灾。
二十八日,在渝州捕获一只像麋的野兽,有一只角长得如同蹄一样。
二十九日,颁布新的历法。
二月十三日,高祖在霸上为梁国国君萧岿饯行。
十五日,....上贡土产。
突厥苏尼部男女一万多人来投降。
十八日,高祖巡幸陇州。
突厥可汗阿史那玷率部属来投降隋朝。
四月初八,高祖下令总管、刺史的父母及他们十五岁以上的子女,不能带到官任上去。
初九,任命吏部尚书虞庆则为尚书右仆射,瀛州刺史杨尚希为兵部尚书,毛州刺史刘仁恩为刑部尚书。
十三日,任命上柱国叱李长叉为信州总管。
十六日,在大兴殿设宴款待突厥、高丽、吐谷浑使者。
二十六日,任命上大将军贺娄子干为榆关总管。
五月十二日,契丹国主莫贺弗派遣使者请求投降,被拜为大将军。
十五日,高祖任命柱国冯昱为汾州总管。
二十四日,任命汴州刺史吕仲泉为延州总管。
六月初十,高祖为囚徒减罪。
十五日,任命鸿胪卿乙弗\为翼州总管,上柱国豆卢责力为夏州总管。
二十二日,开渠,从渭水到达黄河以便畅通漕运。
二十八日,秦王杨俊上朝。
七月初六,陈朝派遣兼散骑常侍谢泉、兼通直散骑常侍贺德基来朝问候。
八月初五,高祖派遣十位使臣巡视全国。
初九,卫王杨爽来朝。
这天,高祖为秦王杨俊纳妃子,宴请并按等级赏赐百官。
十三日,上柱国、太傅、邓国公窦炽去世。
十八日,设宴款待秦王的部属,并按官职赏赐物品。
二十三日,设宴款待陈朝使者。
二十六日,陈朝将领夏侯苗请求投降,高祖认为已与陈朝和好,不接受。
九月初五,高祖巡幸襄国公主府第。
初六,巡幸霸水,巡视漕运之渠,按级别赏赐督促修渠的官吏。
初十,高祖亲自讯视囚徒罪行记录。
十一日,契丹归附。
十五日,高祖巡幸洛阳,这是因为关内饥荒。
二十四日,白天见到太白星。
十一月初四,高祖派遣兼散骑常侍薛道衡、通直散骑常侍豆卢\出使陈朝。
初五,任命榆关总管贺娄子干为云州总管。
开皇五年(585)正月十一日,高祖下诏实行新的礼制。
三月初二,高祖任命尚书左仆射高^为左领军大将军,上柱国宇文忻为右领军大将军。
四月初八,契丹国主多弥派遣使者上贡土产。
十六日,上柱国王谊谋反,被诛杀。
十九日,高祖征召山东马荣伯等六位儒生。
二十二日,高祖从洛阳回京。
五月二十九日,高祖下诏设置防荒粮仓。
梁国国君萧岿去世。
他的太子萧琮继位。
高祖派遣上大将军元契出使突厥阿波可汗。
七月初六,陈朝派遣兼散骑常侍王话、兼通直散骑常侍阮卓来朝问候。
二十三日,高祖任命上柱国宇文庆为凉州总管。
二十八日,突厥沙钵略可汗向高祖上表称臣。
八月初二,沙钵略可汗派遣其子库合真特勤来朝。
二十日,黄河以南各州发水灾,高祖派遣民部尚书邳国公苏威赈灾。
二十四日,有数百流星从空中四散而下。
二十五日,高祖巡幸栗园。
九月初四,高祖从栗园归。
十二日,改鲍陂为杜陂,霸水为滋水。
陈朝将领湛文彻侵犯和州,仪同三司费宝首活捉了他。
二十三日,高祖派遣兼散骑常侍李若、兼通直散骑常侍崔君赡出使陈朝。
十月初九,高祖任命上柱国杨素为信州总管,朔州总管吐万绪为徐州总管。
十一月十二日,高祖任命上大将军源雄为朔州总管。
十五日,晋王杨广来朝。
十二月二十五日,为囚徒减罪。
二十六日,任命上柱国达奚长儒为夏州总管。
开皇六年(586)正月十三日,党项羌归附隋朝。
十九日,在突厥颁布历法。
二十日,高祖任命柱国韦氵光为安州总管。
二十一日,派遣民部尚书苏威巡视崤函以东各地。
二月初四,因为华山之南的荆、淅等七州水灾,高祖派遣前工部尚书长孙毗赈灾。
初五,高祖规定刺史上佐每年末入朝,上考课。
初六,派遣民工十一万修筑长城,二十天结束。
十四日,任命上柱国崔弘度为襄州总管。
十九日,大赦天下囚犯。
三月初八,洛阳男子高德上书,请高祖退位做太上皇,传位给皇太子。
高祖说:“我秉承天命,抚育黎民百姓,日以继夜,孜孜不倦,还担心不能达到目的,怎么能像近代帝王那样,做事不效仿古代圣贤兢兢业业,却传位给儿子,求得个人的安逸呢?”十二日,突厥沙钵略可汗派遣使者上贡土产。
四月十九日,陈朝派遣兼散骑常侍周L、兼通直散骑常侍江椿来朝问候。
七月初二,黄河南边各州水灾。
十六日,京城上空降下如马鬃尾的毛,长的有二尺多,短的有六七寸。
八月十二日,因为关内七个州遭受旱灾,高祖免其赋税。
派遣散骑常侍裴豪、兼通直散骑常侍刘岂页到陈朝问候。
二十九日,上柱国、太师、申国公李穆去世。
闰八月初一,高祖任命河州刺史段文振为兰州总管。
十九日,皇太子杨勇镇守洛阳。
二十三日,晋王杨广、秦王杨俊一起来朝。
二十八日,上柱国、成阝国公梁士彦,上柱国、木巳国公宇文忻,柱国、舒国公刘日方,因谋反被杀。
上柱国、许国公宇文善因受牵连而被免职。
九月初四,高祖穿素服到射殿,召集百官投射,赏赐梁士彦等三家钱财布帛。
初九,上柱国、宋安郡公元景山去世。
二十三日,高祖任命上柱国李询为隰州总管。
二十四日,高祖下诏对从周静帝大象年间(579～581)以来死于战事的官兵家属,全部予以赈恤。
十月初二,任命河北道行台尚书令、并州总管、晋王杨广为雍州牧,其他官职不变;兵部尚书杨尚希为礼部尚书。
初六,在襄州设置山南道行台尚书省,任命秦王杨俊为尚书令。
初九,任命芳州刺史骆平难为叠州刺史,衡州总管周法尚为黄州总管。
十七日,有甘露降落在华林园。
开皇七年(587)正月十八日,高祖在太庙祭祀。
二十日,规定各州每年向朝廷推荐三个人。
二月十二日,在东郊祭祀朝阳。
二十五日,陈朝派遣兼散骑常侍王亨、兼通直散骑常侍王..来朝问候。
二十八日,高祖巡幸礼泉宫。
这月,派遣民工十多万人修筑长城,二十天结束。
四月初五,高祖驾临晋王杨广府第。
初六,在扬州开挖山阳渎,以便于畅通漕运。
突厥沙钵略可汗去世,他的儿子雍虞闾继位,这就是都蓝可汗。
二十九日,高祖分别给东西南北四方总管、刺史颁发青龙、驺虞、朱雀、玄武等符。
三十日,高祖派遣兼散骑常侍杨同、兼通直散骑常侍崔亻鹿出使陈朝。
任命民部尚书苏威为吏部尚书。
五月初一,出现日蚀。
初五,在武安、滏阳十多里之间落下陨石。
七月十六日,卫王杨爽去世,高祖在门下外省为卫王杨爽发丧。
八月初四,高祖任命怀州刺史源雄为朔州总管。
二十八日,梁国国君萧琮来朝。
九月十三日,梁国安平王萧岩掠夺梁国财宝,投奔陈朝。
十九日,高祖废除梁国,因情况特殊而赦免江陵。
任命原梁国国君萧琮为柱国,封莒国公。
十月十九日,高祖巡幸同州,因为这里是先帝曾住过的地方,所以为囚徒减罪。
二十二日,巡幸蒲州。
二十五日,设宴款待蒲州父老乡亲,高祖特别高兴,说:“这里的老百姓,衣服颜色华丽,容貌举止文静优雅,的确是因为官宦之乡长期陶冶濡染而养成的风俗。”十一月二十三日,巡幸冯翊,亲自祭祀土神。
父老对诏没有遵从旨意,高祖大怒,罢免县官之后离去。
二十七日,从冯翊回到京城。
(下)开皇八年(588)正月初五,陈国派遣散骑常侍袁雅、兼通直散骑常侍周止水来朝通问修好。
二月初一,土星进入井宿。
二十二日,陈国军队侵犯硖州。
三月初二,上柱国、陇西郡公李询去世。
初三,高祖任命成州刺史姜须达为会州总管。
初五,派遣兼散骑常侍程尚贤、兼通直散骑常侍韦恽出使陈国。
初九,高祖下诏详细列举陈后主叔宝的罪状,表示为了拯救陈国统治之下水深火热的百姓,将备足粮草,磨利兵器,一举灭陈。
八月十一日,黄河以北各州饥荒,高祖派遣吏部尚书苏威赈灾救民。
九月十一日,高祖设宴款待即将南征陈国的各位将领,并按级别赏赐。
十五日,嘉州传言龙出现。
十月初三,太白星在西边出现。
二十三日,高祖在寿春设置淮南行台省,任命晋王杨广为尚书令。
二十五日,陈国派遣兼散骑常侍王琬、兼通直散骑常侍许善心来朝通问,高祖拘留不让他们回去。
二十八日,将要攻打陈国,在太庙祭祀。
任命晋王杨广、秦王杨俊、清河公杨素一起为行军元帅,以攻打陈国。
在这时,晋王杨广出兵六合,秦王杨俊出兵襄阳,清河公杨素出兵信州,荆州刺史刘仁恩出兵江陵,宜阳公王世积出兵蕲春,新义公韩擒虎出兵庐江,襄邑公贺若弼出兵吴州,落丛公燕荣出兵东海,合计九十位总管,五十一万八千兵士,全部受晋王杨广指挥。
阵营东接沧海,西抵巴、蜀,旌旗和舟楫,纵横几千里。
因情况特殊,赦免陈国臣民死罪。
这天有彗星在牵牛星座出现。
十一月初二,高祖为讨伐陈国的军队饯行。
下诏以上柱国、万户公的重赏求购陈叔宝首级。
初十,高祖巡幸定城,在阵前誓师。
十一日,巡幸河东。
十二月初五,从河东回到京师。
开皇九年(589)正月初五,白虹出现在太阳两边。
初八,贺若弼攻下陈国的京口,韩擒虎攻下陈国的南豫州。
初十,高祖任命尚书右仆射虞庆则为右卫大将军。
十三日,贺若弼在蒋山打败陈国军队,俘虏陈将萧摩诃。
韩擒虎率兵打进建邺,俘虏陈将任蛮奴,俘虏后主陈叔宝。
陈国被平定,共计三十州,一百郡,四百县。
三十日,派遣使者持节安抚原陈国老百姓。
二月初一,高祖废除淮南行台省。
初二,规定五百家为乡,设乡正一人;一百家为里,设里长一人。
初三,任命襄州总管韦世康为安州总管。
四月己亥日,高祖巡幸骊山,亲自慰问凯旋的将士。
乙巳日,三军凯旋,在太庙献俘虏。
高祖封晋王杨广为太尉。
庚戌日,高祖亲临广阳门,设宴款待并按功绩赏赐众将士。
辛亥日,大赦天下囚犯。
己未日,因原陈国都官尚书孔范,散骑常侍王王差、王仪,御史中丞沈观等人,欺瞒主子,以致国灭,将他们统统流放到边远地带。
辛酉日,任命信州总管杨素为荆州总管,吏部侍郎宇文弼为刑部尚书,宗正少卿杨异为工部尚书。
闰四月初二,高祖任命安州总管韦世康为信州总管。
十五日,高祖给各总管、刺史颁发雌雄木鱼符各一个。
十七日,任命吏部尚书苏威为右仆射。
七月二十一日,高祖任命荆州总管杨素为纳言。
八月二日,任命吏部侍郎卢恺为礼部尚书。
当时朝野纷纷议论,都希望封禅告天。
八月三十日,高祖下诏说:“怎么能因为命一个将军,打败一个小国,远近知晓,便说天下已经太平了?用一点点恩德去封禅名山,用空虚的言辞去冒犯上帝,这是我没有听说过的。
从今以后,应该立即禁止再谈封禅之事。”九月十六日,高祖任命广平王杨雄为司空。
十二月十五日,考使定州刺史豆卢通等上表,请求封禅,高祖不允许。
二十三日,高祖任命右卫大将军虞庆则为右武卫侯大将军,右领将军李安为右领军大将军。
元月初一,为囚徒减刑。
元月十一日,高祖诏令太常牛弘、通直散骑常侍许善心、秘书丞姚察、通直郎虞世基等商议制定礼乐之事。
十六日,任命黄州总管周法尚为永州总管。
开皇十年(590)二月十六日,高祖任命皇孙杨昭为河南王,杨楷为华阳王。
三月十三日,高祖巡幸并州。
五月十三日,从并州还京。
六月十六日,高祖下诏,撤销山东河南及北方边缘之地新近设置的军府;现役军人也同百姓一样垦田种植。
七月十四日,规定五十岁以上的,免除劳役赋税。
十六日,任命灵州总管王世积为荆州总管,淅州刺史元胄为灵州总管。
八月二十三日,高祖任命纳言杨素为内史令。
三十日,高祖亲自审视囚犯口供。
三十一日,高丽辽东郡公高阳去世。
九月一日,吐谷浑派遣使者来朝。
九月二十一日,派遣柱国、襄阳郡公韦洮,上开府、东莱郡公王景,一起持节巡视安抚岭南,百越都臣服。
十月初十,给京师五品以上的官员颁发木鱼符。
十四日,任命永州总管周法尚为桂州总管。
十一月初七,巡幸国学,按等级赏赐。
十七日,契丹派使者来朝上贡。
二十二日,在南郊祭祀。
这月,婺州人汪文进、会稽人高智慧、苏州人沈玄忄会都举兵造反,自称天子,设置百官。
乐安蔡道人、蒋山李棱、饶州吴代华、永嘉沈孝澈、泉州王国庆、余杭杨宝英、交趾李春等人都自称大都督,各自攻陷所处州县。
高祖下诏令上柱国、内史令、越国公杨素平定了他们。
开皇十一年(591)正月十四日,因为平定陈朝时获得的古器大多不合吕律,高祖命令全部毁掉它们。
十八日,高丽国派遣使者来朝上贡。
二十三日,皇太子妃元氏去世,高祖在文思殿致哀。
二月初六,吐谷浑派遣使者上贡土产。
高祖任命大将军苏孝慈为工部尚书。
二十日,因为临颍令刘旷政绩优异,破格提升为莒州刺史。
二十七日,突厥派遣使者上贡七宝碗。
二十九日,出现日蚀。
二月三十日,高祖派遣通事舍人若干洽出使吐谷浑。
三月初一,任命幽州总管周摇为寿州总管,任命朔州总管吐万绪为夏州总管。
四月初七,突厥雍虞闾可汗派遣特勤来朝。
四月十三日,高丽国派遣使者上贡土产。
五月二十二日,高祖下诏百官上朝上封事。
二十四日,任命右卫将军元..为左卫大将军。
七月初九,高祖任命柱国杜彦为洪州总管。
八月初三,高祖巡幸栗园。
滕王杨王赞去世。
初六,高祖从栗园归。
上柱国、沛国公郑译去世。
十二月初九,....派使者来朝上贡土产。
开皇十二年(592)正月初六,高祖任命苏州刺史皇甫绩为信州总管,宣州刺史席代雅为广州总管。
二月二十三日,任命蜀王杨秀为内史令,兼右领军大将军,汉王杨谅为雍州牧、右卫大将军。
四月十六日,任命寿州总管周摇为襄州总管。
五月初六,广州刺史席代雅去世。
七月初一,尚书右仆射、邳国公苏威,礼部尚书、容城县侯卢恺,因事牵连一同贬为庶民。
十八日,高祖巡幸昆明池,当天回宫。
二十五日,高祖在太庙祭祀。
二十八日,出现日蚀。
八月初一,高祖下令,凡是死罪,州郡不能随便处决,一律由大理寺复查后决定如何处治。
初二,巡幸龙首池。
初十,高祖下令在宫中执行守卫的兵士不得擅离职守。
二十四日,上柱国、夏州总管、楚国公豆卢责力去世。
二十五日,高祖亲自讯视罪犯记录。
九月初四,高祖任命工部尚书杨异为吴州总管。
十月初五,任命遂安王杨集为卫王。
初十,高祖在太庙祭祀。
在太祖牌位前,高祖痛哭流涕,悲不自胜。
十一月初九,高祖在南郊祭祀。
初十,设宴款待文武百官,并按等级赏赐。
十七日,上柱国、新义郡公韩擒虎去世。
十八日,高祖任命豫州刺史权武为潭州总管。
二十二日,文武百官在武德殿行射礼。
十二月初二,突厥派遣使者来朝。
二十四日,高祖任命上柱国、内史令杨素为尚书右仆射。
二十八日,吐谷浑、....都派遣使者来朝上贡土产。
开皇十三年(593)正月初四,上柱国、郇国公韩建业去世。
初五,契丹、奚、]、室韦都派使者来朝上贡土产。
十一日,高祖亲自祭祀以感动上帝。
十八日,任命信州总管韦世康为吏部尚书。
二十一日,巡幸岐州。
二月初六,高祖下诏令营建仁寿宫。
十七日,从岐州归。
十八日,在嘉则殿设宴款待考功官员。
己卯日,立皇孙杨日柬为豫章王。
十八日,晋州刺史、南阳郡公贾悉达,隰州总管、抚宁郡公韩延等,因贿赂罪被杀。
十九日,高祖下令凡因罪牵连而免除官位的人,流放一年。
二十七日,下令不允许私藏纬候图谶之类的书。
四月初二,高祖下令凡烈士家属,免除一年赋税。
五月二十四日,高祖下令民间私撰国史,评判人物的,一律令其停止。
七月初十,....派遣使者上贡土产。
十四日,左卫大将军、云州总管、钜鹿郡公贺娄子干去世。
十九日,高祖巡幸昆明池。
三十日,出现日蚀。
九月十九日,为囚徒减罪。
二十三日,高祖任命邵国公杨纶为滕王。
二十八日,任命上柱国杜彦为云州总管。
十月乙卯日,上柱国、华阳郡公梁彦光去世。
开皇十四年(594)四月三十日,高祖下诏令废除旧乐。
五月二十八日,京城地震。
关内各州干旱。
六月初四,高祖下诏令省府州县官员,都分给公田地,不允许另谋生计,与百姓争利。
七月二十三日,高祖任命邳国公苏威为纳言。
八月初九,关中大旱,百姓饥饿,高祖带领京都百姓到洛阳就食。
九月二十七日,高祖任命齐州刺史樊子盖为循州总管。
二十九日,任命基州刺史崔仲方为会州总管。
闰十月十三日,高祖下诏说:“齐、梁、陈从前曾创立一方基业,延绵多年。
后来宗祠颓废,无人主持祭奠,每每想到这些,很是悲凉。
莒国公萧琮及高仁英、陈叔宝等,应让他们按时重修祭祀之礼,所需器物,由有关部门供给。”二十四日,下令外地官员九品以上,其父母及十五岁以上的子女不能带到官任上去。
十一月初二,高祖下令州县副官,三年一任,不许连任。
初三,有彗星出现在角亢周围。
十二月初五,高祖到东边田猎。
开皇十五年(595)正月初三,车驾在齐州驻扎,高祖亲自访问贫民疾病苦痛。
初七,游玉符山。
十一日,因旱灾,高祖祭祀泰山神庙,以为自己的过错道歉。
大赦天下囚犯。
二月二十七日,收缴天下兵器,对敢于私自修造的,九族连坐;但接近边境的关中例外。
二十八日,上柱国、蒋国公梁睿去世。
三月初一,高祖从东边田猎而归。
遥祭五岳诸神和海神。
二十九日,巡幸仁寿宫。
营州总管韦艺去世。
四月初一,大赦天下囚犯。
二十六日,高祖任命赵州刺史杨达为工部尚书。
二十九日,任命开府仪同三司韦冲为营州总管。
五月十六日,吐谷浑派遣使者来朝上贡。
三十日,高祖规定五品以上的京官,佩带铜鱼符。
六月初一,高祖下诏开凿底柱山。
初三,相州刺史豆卢通上贡绫文布,高祖令人在朝堂焚烧。
初八,林邑派遣使者来朝上贡土产。
十四日,高祖下诏给尚未祭祀的名山大川,全部予以祭祠。
七月初九,晋王杨广进献毛龟。
十八日,高祖派遣邳国公苏威巡视江南。
二十二日,高祖从仁寿宫归。
二十五日,规定九品以上官员,任期已满离职的,听任他们仍然执笏。
十月初三,任命礼部尚书韦世康为荆州总管。
十一月初七,高祖巡幸温汤。
十一日,从温汤归。
十二月初三,高祖下令对偷盗边境粮食一升以上的都得斩首,并没收家产,以家人为奴。
初四,下诏令对文武百官的任用从四个方面进行考察。
开皇十六年(596)正月丁亥日,高祖任命皇孙杨裕为平原王,杨筠为安成王,杨嶷为安平王,杨恪为襄城王,杨该为高阳王,杨韶为建安王,杨..为颍川王。
五月初五,任命怀州刺史庞晃为夏州总管,蔡阳县公姚辩为灵州总管。
六月十三日,高祖下令工匠商人不许做官。
并州发生大蝗灾。
二十日,诏令九品以上官员的妻子,五品以上官员的妾,死去丈夫后不得改嫁。
八月初六,高祖诏令对死刑案件,应三次上奏朝廷后才能执行。
十月初十,高祖巡幸长春宫。
十一月初三,从长春宫归。
开皇十七年(597)二月初六,太平公史万岁攻破并平定西宁羌。
十三日,高祖巡幸仁寿宫。
二十三日,上柱国王世积打败并平定桂州贼寇李光仕。
二十五日,河南王杨昭纳妃,高祖大宴并按等级赏赐群臣。
三月初九,高祖下诏令百官严肃法纪。
十四日,高祖亲自讯视囚犯罪行记录。
十六日,上柱国、彭国公刘昶因罪被杀。
二十三日,高祖派遣治书侍御史柳..、皇甫诞巡视黄河南北。
四月初二,颁布新的历法。
初六,高祖下诏令对申明公李穆、郧襄公韦孝宽等十七位王、公的后代中还未被录用的,一律量才委官。
五月,高祖在玉女泉大宴百官,并按官级赏赐。
二十三日,蜀王杨秀来朝。
高丽派遣使者上贡土产。
二十八日,任命左卫将军独孤罗云为凉州总管。
闰五月初四,群鹿进入殿门,在侍卫府驯养它们。
七月初三,桂州人李代贤谋反。
高祖派遣右武侯大将军虞庆则平定了他们。
十三日,上柱国、并州总管秦王杨俊因罪免官,仅以王位回到王府。
二十四日,突厥派遣使者来朝上贡土产。
八月二十三日,荆州总管、上庸郡公韦世康去世。
九月十一日,高祖从仁寿宫还。
十七日,高祖对侍臣说:“礼节主要在于表示恭敬,都应当尽心。
对五谷不比对花草,贵在虔诚。
宗庙设置礼乐,本来是用作敬神的,在斋祭之日,触景生情。
在此之时,怎么可以是假心假意!在路上奏乐,在礼节上不妥当。
群公卿士,应当知道这些道理。”十月初四,高祖给骠骑将军、车骑将军府颁发铜兽符。
初五,道王杨静去世。
二十七日,高祖下诏令享庙日不务乐曲,宫殿不设乐器。
二十八日,京城大肆搜缴乐器。
十一月十四日,突厥派遣使者来朝。
十二月初十,上柱国、右武侯大将军、鲁国公虞庆则因罪被杀。
开皇十八年(598)正月二十九日,高祖下诏说:“吴、越之人,继承祖上的陋习,所在之处,私造大船,于是相互聚集,导致侵害。
江南各州中,民间有三丈以上的船只,全部收为官有。”二月初三,高祖巡幸仁寿宫。
初四,任命汉王杨谅为行军元帅,率水陆三十万大军讨伐高丽国。
三月初四,任命柱国杜彦为朔州总管。
四月初三,任命蒋州刺史郭衍为洪州总管。
五月辛亥日,高祖下令将畜养猫鬼、蛊毒、厌魅、野道的人家,发配边远之地。
六月二十七日,高祖下令罢免高丽王高元的官爵。
七月初三,高祖下令因黄河南面八州水灾,免除赋税和徭役。
初七,下令京官五品以上,外官总管、刺史,以志远行美、为人清廉且有治理能力二点举荐人才。
九月二十一日,汉王杨谅所率的军队因流行疾疫而归,死者占十分之八九。
二十二日,高祖下令查出居住旅馆没有官家凭证的,连刺史、县令都要坐罪。
二十四日,高祖从仁寿宫回来。
十一月初七,高祖亲自讯视囚犯记录。
十六日,高祖在南郊祭祀。
十二月初四,上柱国、夏州总管、任城郡公王景因罪被杀。
这月,高祖从京城到仁寿宫,设置十二所行宫。
开皇十九年(599)正月初七,大赦天下囚犯。
十二日,在武德殿博射,高祖设宴款待百官。
二月初四,晋王杨广来朝。
初六,任命并州总管长史宇文弼为朔州总管。
十九日,高祖巡幸仁寿宫。
四月初二,突厥利可汁归附。
达头可汗侵犯边塞,高祖派遣行军总管史万岁打败了他。
六月初三,高祖任命豫章王杨日柬为内史令。
八月初十,上柱国、尚书左仆射、齐国公高^因罪被罢免官职。
十八日,上柱国、皖城郡公张威去世。
二十一日,上柱国、城阳郡公李彻去世。
九月初三,任命太常卿牛弘为吏部尚书。
十月初二,任命突厥利可汗为启人可汗,在其部落修筑大利城。
初八,任命朔州总管宇文弼为代州总管。
十二月初一,突厥都蓝可汗被部下所杀。
初四,有星落于渤海。
开皇二十年(600)正月初一,高祖居仁寿宫。
突厥、高丽、契丹都派遣使者上贡土产。
初三,任命代州总管宇文弼为吴州总管。
二月初十,任命上柱国崔弘度为原州总管。
十八日,没有乌云,而出现雷声。
三月初二,熙州人李英林谋反,高祖派遣行军总管张衡平息了他。
四月初四,突厥进犯边塞,高祖任命晋王杨广为行军元帅,打败了他。
十七日,天空有声如泻水,从南到北响起。
六月初十,秦王杨俊去世。
八月,出现老人星。
九月二十一日,高祖从仁寿宫还。
二十七日,吴州总管杨异去世。
十月初三,白天出现太白星。
初九,皇太子杨勇及诸子一起被废为庶民。
杀柱国、太平县公史万岁。
十三日,杀左卫大将军、五原郡公元..。
十一月初三,地震,京城大风雪。
高祖立晋王杨广为皇太子。
十二月初三,下令东宫官属不得对皇太子称臣。
二十六日,下诏严禁毁坏或偷盗佛、天尊、岳镇、海渎等神像,对沙门毁坏佛像,道士毁坏天尊像的,罪加一等。
高祖仁寿元年(601)正月初一,大赦天下囚犯,改元。
任命尚书右仆射杨素为尚书左仆射,纳言苏威为尚书右仆射。
十三日,迁河南王杨昭为晋王。
突厥侵犯恒安,高祖派遣柱国韩洪攻打他们,官军失败。
任命晋王杨昭为内史令。
十七日,高祖下诏对今后阵亡的将士,修坟造墓。
二月初一,出现日蚀。
二十七日,高祖任命上柱国独孤楷为原州总管。
三月初九,高祖任命豫章王杨日柬为扬州总管。
四月,高祖任命淅州刺史苏孝慈为洪州总管。
五月初七,突厥九万男女来投降。
初十,雨暴雷急,大风拔起树木,宜君湫水移到始平。
六月初一,洪州总管苏孝慈去世。
初三,高祖派遣十六位使臣巡视民风。
十三日,高祖下诏精减学校。
于是国子学只留学生七十人,太学、四门及州县的学校一起废除。
这天,给各州颁发舍利。
七月十七日,改国子监为太学。
九月初三,任命柱国杜彦为云州总管。
十一月初九,高祖在南郊祭祀。
十二日,任命资州刺史卫玄为遂州总管。
仁寿二年(602)二月初三,高祖任命邢州刺史侯莫陈H为桂州总管,宗正杨祀为荆州总管。
三月二十一日,高祖巡幸仁寿宫。
二十四日,任命齐州刺史张乔为潭州总管。
四月初三,岐、雍二州地震。
七月初十,高祖下令京官及地方官各推荐自己所知道的贤才。
十二日,任命原州总管独孤楷为益州总管。
八月二十四日,独孤皇后去世。
九月十一日,高祖从仁寿宫还。
十七日,黄河南北各州发大水,高祖派遣工部尚书杨达赈灾。
二十一日,上柱国、襄州总管、金水郡公周摇去世。
陇西地震。
十月初八,赦免益州管内臣民死罪。
初九,任命工部尚书杨达为纳言。
闰十月初十,高祖下令尚书左仆射杨素与众儒生修正阴阳律历错误。
十五日,高祖下诏令杨素、苏威、牛弘、薛道衡、许善心、虞世基、王劭等一起修订五礼。
二十八日,在太陵安葬独孤皇后。
十二月二十日,上柱国、益州总管蜀王杨秀被废为庶民。
交州人李佛子举兵反叛,高祖派遣行军总管刘方平定了他。
仁寿三年(603)二月初七,原州总管、比阳县公庞晃去世。
十六日,高祖任命大将军、蔡阳郡公姚辩为左武侯大将军。
五月初二,高祖下诏说:“生我养我的父母,德比天高,欲报春晖,无法企及。
每每想到这些,甚是悲哀。
六月十三是朕的生日,应令海内为朕父母武元皇帝、元明皇后断屠。”六月二十四日,高祖下诏谈论为父母守丧在礼节上不应有差别。
七月二十七日,高祖下诏在一月之内,各地不限多少地向朝廷举荐人才。
八月初三,上柱国、检校幽州总管落丛郡公燕荣因罪被杀。
九月二十三日,设置常平官。
二十五日,任命营州总管韦冲为民部尚书。
十二月初六,黄河之南各州水灾,高祖派遣纳言杨达赈灾。
仁寿四年(604)正月十九日,大赦天下囚犯。
二十七日,高祖巡幸仁寿宫。
二十八日,高祖下诏令赏罚支度使,将大小事情,一起交给皇太子。
四月乙卯日,高祖身体不适。
六月初六,大赦天下囚犯。
有星出现在月中,数日才隐退。
在雁门发现长人。
七月初一,太阳色青无光,八天才恢复正常。
初五,高祖任命太将军段文振为云州总管。
初十,高祖因病重,躺在仁寿宫,与文武百官诀别,并握手叹息。
十三日,高祖在大宝殿逝世,享年六十四岁。
高祖在遗诏中回顾了他一生的经历,叙说了废杨勇、杨秀为庶民的原由,并盛赞杨广,嘱咐他克勤克俭,灵活掌握法度,不辜负重任。
二十一日发丧。
河间四株杨柳无故叶落,不久又花叶复生。
八月初二,高祖的灵柩从仁寿宫运到朝堂。
十二日,将灵柩停放在大兴前殿。
十月十六日,将高祖安葬在太陵,与独孤皇后同坟而异穴。
高祖性情严肃认真,有威容,外表质朴木讷而心地聪明敏捷,有很大的谋略。
即位之初,民心不向,众子幼弱,朝内有六王谋反,朝外有三方之乱。
且掌握精兵、盘据重镇的都是北周的旧臣。
高祖推心置腹,使他们各展效用。
不过一月,平定三方之乱。
不到十年,统一四海。
同时,高祖又减轻赋税,放宽刑罚,对内修明法度,对外安抚四夷。
每日早朝,日西还不觉得疲倦。
起居和服用玩物,一定保持节俭,令行禁止,上下同一。
开皇、仁寿年间,男人不穿花绫罗绮,也没有金玉作为装饰,常穿粗麻大布,装带也不过用铜铁骨角罢了。
高祖吝惜财物,但对于赏赐有功之臣,却从不吝啬。
乘车外出,路逢上表之人,高祖就令停车亲自询问。
有时暗中派遣官员了解各地风俗,对于官吏的政绩,民间的疾苦,无不留意。
曾遇上关中饥荒,高祖派近臣考察百姓饮食,听说他们吃豆末和糠时,竟在群臣面前流泪,深深自责,因为这事高祖整整一个月没有用酒肉。
等到东拜泰山,关中百姓到洛阳就食的,沿路不绝。
高祖下令,不得威逼驱赶百姓,让他们夹杂在侍卫之间。
碰上扶老携幼的,高祖就引马让开,对扶携老幼表示勉励。
到艰险之处,发现挑担的,就令左右侍从帮助。
对阵亡将士的家属,一定进行优抚,并多次派使者到烈士家中慰问。
高祖自强不息,孜孜不倦,以至人口兴旺,国家殷富。
虽未达到盛世的程度,但也足以可以称得上近世的贤君。
但高祖天性好猜忌,平素不爱好读书,又喜欢打小算盘,不识大体,所以忠义之臣没有能够竭忠尽义的。
那草创之初的元勋及有功的众将,要么被杀身灭族,要么因罪被免职,要么被迫隐退,很少有幸存的。
高祖又不喜爱诗书,废除了学校,只听从妇人之言,废免众子。
高祖到晚年,执法更酷,而且喜怒无常,杀戮过当。
高祖曾令侍从护送西域来朝上贡的使者出玉门关,侍从所到之处,有时接受地方长官赠送的鹦鹉、A皮、马鞭之类的礼物,高祖听说后也大怒。
又到武库去看,发现官署里杂草丛生,荒废不堪,于是将武库令和那些接受赠物的人,推出开远门外,亲自看见他们被处死,死者有几十人。
又常常暗派人去贿赂令史和府史,对接受贿赂的,一定处死,没有从宽处理的。
论者因此而轻视他。
史臣说:高祖是真命天子,龙颜堂堂,早年深深地隐藏自己,因而知道他的就少。
当初以皇后之父的高贵身份,受命辅助幼主,许多好的治国之策都不被当时之人接受,因此北周的旧臣都心怀愤惋。
不久,王谦仗恃三蜀的地势公开反叛,但坚持不到一个月;尉迟迥又率领原来齐国的兵士谋反,但只一战就平定了他们,这实在不仅仅是人的谋略,而是另有老天的帮助。
高祖又乘着机运,引周静帝退位,于是建立隋朝。
当时天下分割,荆州、扬州未统一。
高祖废寝忘食,日理万机,图谋天下统一之策。
等到楼船南渡,金陵失去天险,陈朝便灭亡了;当铁骑向北,单于便俯首称臣。
《职方》和《禹贡》上所描绘的地盘,一起成为隋的疆土。
这些,即使是晋武帝平定吴地、会稽,汉宣帝推亡固存的奇功大业,也是无法相提并论的。
高祖广施仁政,大讲礼仪,至使天下太平,人民和睦。
在这时,高祖亲自节俭,公平赋敛和徭役,使仓库充实,法律推行,使君子和小人都安居乐业,强不欺弱,众不欺少,人丁兴旺,物产丰富,朝庭和百姓都欢喜。
二十年间,天下太平而无战事。
考察前代帝王,高祖可算盛烈之君,但高祖一向不问学问,又天性爱猜忌,使臣子难尽其才,又缺乏宽广仁厚的气度,办事刻薄,到了晚年,愈演愈烈。
高祖又信奉迷信,不明大理,分封诸子,使他们权力很大,可与京师相比,与皇帝差不多,致使臣子无所适从。
高祖又听从皇后之言,被奸臣迷惑,溺爱杨广而废除长子,以致皇位错传。
高祖不念父子之情,引起儿子们之间的矛盾,使他们兄弟之间互相残杀,如同握住斧头砍自己的枝丫。
其结果是高祖坟土未干,子孙便同室操戈,国家刚刚开始兴旺,就被别人夺走,可惜呀!考察隋朝衰亡的起源,从高祖就开始了,到炀帝时就完了,它由来已久,不是一朝一夕能够形成的。
如果他们早早地重视这一点,就不会出现这种不幸的结局了。
炀帝纪(上)炀皇帝名广,一名英,小名阿..,是隋高祖的第二个儿子。
母亲是文献独狐皇后。
皇上的容貌仪表很美,从小机敏聪慧,在诸王子中他特别得到高祖及皇后的宠爱。
在北周,凭借高祖的功勋,他被封为雁门郡公。
开皇元年(581),他被立为晋王,授予柱国、并州总管职务,时年十三岁。
不久他被授予武卫大将军,又晋升为上柱国、河北道行台尚书令,大将军头衔依旧。
高祖令项城公王韶、安道公李彻二人辅导他。
炀帝爱学习,善于写文章,性格深沉隐晦,严肃庄重,引起朝野注目。
高祖秘密安排擅长相术的来和普遍地审视各个王子,来和说:“晋王眉上双骨隆起,贵不可言。”不久,高祖到炀帝的府宅,看到乐器的丝弦大多断绝,又沾满尘埃,好像是好久不用的,就以为炀帝不喜好歌舞声色,觉得他很好。
炀帝特别爱故意做作,掩盖真象,当时被称为仁爱孝顺。
有一次他去观看狩猎活动,碰上下雨,左右送上雨衣,炀帝说:“士兵们都浸湿了衣衫,只我一个人穿雨衣吗?”于是命令把雨衣拿走。
开皇六年(586),炀帝改任淮南道行台尚书令。
这一年,又征召任命他为雍州牧、内史令。
开皇八年冬,高祖大举进军攻打陈国,委任炀帝做行军元帅。
平定陈国后,拘捕了陈国湘州刺史施文庆、散骑常侍沈客卿、市令阳慧朗、刑法监徐析、尚书都令史暨慧。
因为他们奸邪谄佞、祸害人民,在陈皇宫门前右边望楼下面将他们斩决,借此向三吴人民谢罪。
于是封官库,资财无所取,天下称贤。
晋升为太尉,高祖赐给他大车,四匹马,绣龙的礼服和礼帽,黑玉、白玉各一块。
又任命他为并州总管。
不久江南高智慧等人聚众叛乱,高祖调炀帝任扬州总管,坐镇江都,每年进京朝见天子一次。
高祖祭祀泰山的时候,炀帝兼任武侯大将军。
次年回到江都。
其后数年,突厥侵犯边境,炀帝再次出任行军元帅,率兵出灵武,没有遇到敌兵而回师。
等到太子杨勇被废黜后,高祖立炀帝为皇太子。
这月,应当接受封立太子的策命。
高祖说:“我凭借大兴公的爵位成就帝业。”于是令炀帝出宫在大兴县居住。
那天晚上,狂风大雪,地动山塌,居民房屋大多损坏,压死一百多人。
仁寿初年(601～605),奉高祖命令巡抚东南地区。
此后高祖每逢在仁寿宫避暑时,就令炀帝留守,代行处理国政。
仁寿四年(604)七月,高祖逝世,炀帝于仁寿宫即皇帝位。
八月,护送高祖的灵柩回京城。
并州总管汉王杨琼起兵谋反,诏令尚书左仆射杨素率兵讨伐平定了叛乱。
九月十二日,任用备身将军崔彭为左领军大将军。
十一月初三,驾临洛阳。
初四,征调成年男子数十万人挖掘壕沟,从龙门向东连接长平、汲郡,抵达临清关,渡过黄河后,再延伸到浚仪、襄城,最后到达上洛,用以设置关卡加强防卫。
二十一日,下诏令营建东都。
十二月初三,任命右武卫将军来护儿为右骁卫大将军。
初六,任命柱国李景为右武卫大将军,任命右卫率周罗睢为右武侯大将军。
大业元年(605)正月初一,实行大赦,更改年号,立妃子萧氏为皇后,改豫州为溱州,洛州为豫州,废除各州的总管府。
初五,立晋王杨昭为皇太子。
初六,任命上柱国宇文述为左卫大将军,上柱国郭衍为左武卫大将军,延寿公于仲文为右卫大将军。
初八,任命豫章王杨日柬为豫州牧。
十七日,派遣八位使臣巡回视察各地风俗。
下诏书说:从前贤明的君王治理国家,关键是在于爱护百姓吧?既使人民富裕又进而施行礼教,家家丰裕、人人富足,所以能使风尚淳朴,习俗敦厚,远方的人前来归顺,近处的人安定。
凡政治稳定、事业成功的,大都经由这条道路。
朕恭敬地承继了帝王之位,安抚培育黎民百姓,日夜恐惧戎慎,好像面临大河深谷。
虽然努力遵奉前辈的功业,不敢出现差错,从长远来看,处理政事的策略、手段还有许多缺欠。
况且国家幅员辽远,人口众多,朕未得亲临各地,询问民间的疾苦。
常常忧虑那些隐居不仕的人尚未被举荐,受冤的人还不曾申冤,一物失所,就会损害谐和的气氛,四方有作恶犯法的事,责任在朕身上,所以日夜增多叹息,戎慎恐惧充满胸怀。
现在刚刚开始施行政教,应实行宽大政策。
可以分头派遣使臣,巡视各地风俗民情,宣扬风俗教化,举荐选拔那些沉抑下层、不得升进的人才,为无辜被囚的人申冤。
孝顺父母、敬爱兄长、努力耕田的人,要给予优抚。
对难以生存的鳏夫、寡妇、孤老、孤儿,要适当加以帮助救济。
对信守节义的男人,气节高尚的妇女,要在其家族乡里中予以表彰。
对高年的老人,要授给官衔,并且依据另外的条款,赐给他们粮食和布帛。
患重病的人,供给侍候他的人,虽有侍养之名,而无救济供养之实,要查核清楚,使他们得到真正的抚恤侍养。
如果有声名显著,操行美好纯洁,以及在学业才能上有一技可取的,都应访询选择,引领他们入朝任职。
所在州县的官员,要按一定的礼仪送遣他们。
对那些败坏政事、危害人民、不利于时世的,使臣还朝的时候,应全部记录在案,奏报朕知。
一月十八日,任命吴州总管宇文弼为刑部尚书。
二月十八日,任命尚书左仆射杨素为尚书令。
三月十七日,命令尚书令杨素、纳言杨达、将作大匠宇文恺营建东京,迁徙豫州城下的居民来充实那里。
十八日,下诏令说:“倾听收集众人的议论,与平民百姓商量,所以能审辨政治、刑罚的得失。
由此可知早晚思考治理天下大事,是想使无辜被囚的冤情得以昭雪,伦理道德有章可循,而各地官员称职。
如为邀功请赏而请求考查,搞个假优秀,并无真实的政绩,纲纪就乱了,冤屈就无法伸了。
关河阻隔,真实情况无法传到京师,所以朕建立东京,以便亲自处理。
现在我将要巡视淮海地区,观察了解那里的风俗,着重访求正直的言论。
但徒然有许多词章,在乡校之内,根本听不到这种言论。
我感到恐惧,因而忽视了饮食起居。
如果老百姓知道州县官员行政措施苛刻,侵扰危害百姓,违背公义徇私枉法,不利于百姓的,应当听任他们密封呈文奏进,广开四方视听,使上下沟通,天下就没有冤情了。”又在卑涧营建显仁宫,采集全国各地珍奇的禽兽和花草树木,来充实皇家园林。
把各地几万富商迁徙到东京。
二十一日,征调黄河以南各郡县的男女民工一百余万人,开挖通济渠,从西苑引谷水、洛水通向黄河,从板渚引黄河水通向淮河。
三十日,派黄门侍朗王弘、上仪同于士澄往江南采集树木,建造龙舟、凤舟冒、黄龙、赤舰、楼船等大船数万艘。
四月初三,大将军刘方攻打林邑,攻占了它。
五月二十一日,民部尚书义丰侯韦冲去世。
六月初五,荧惑星进入太微星的位置。
七月初九,下令免除阵亡将士的家庭十年徭役。
十八日,滕王杨纶、卫王杨集被一起剥夺爵位,流放到边境。
闰七月初六,任命尚书令杨素为太子太师,安德王杨雄为太子太傅,河间王杨弘为太子太保。
十八日,下诏书说:统治人民,建设国家,教育和学习应当先抓,要改变风尚习俗,也必须从这里开始。
然而正确的言论断绝,适宜的做法被背离,已经历了许多年代。
增进道德,修治功业,其道已日渐衰微。
汉代收录了焚书坑儒后的剩残典籍和人才,文化传承尚不绝如缕。
晋代承受着政局变乱的命运,文教事业被扫除殆尽。
自这以后,军队国家颇多忧患,虽然也时常修建学舍,不过表示人们共同的爱重之意而已。
老师的手杖有的虽还摆在学舍里,但几乎都成为虚设的器物。
于是造成了佩带青紫印绶的贵官,并非学习优秀;当县令的人,大多是不学无术之徒。
朝廷上下衰落,纲纪法度未能确立,文明缺废正道消失,实由于教育不力所致。
朕继承了盛大事业,想弘扬先王的教令,准备尊师重道,以开创治国之路,讲究信用,谋求亲善,督促奖励礼教兴立。
当今天下太平统一,文字、车轨相同,十步之内,必有芳草,四海之中,岂无奇才!众多在家及现在校学习的人,如有专心致志好尚古道,沉浸在古代文籍中,学业品行优秀勤勉,能够承受时务的,所在地的官吏就要加以上报,并根据他们各自的才能,加以破格提拔任用。
如有精深地研究经学,不愿入朝作官的,可以根据他才艺学业的深浅,凭借祖先功勋应得官职的高低,即使他们并未入朝,也都就地酌情给予薪俸。
希望经过有步骤的好好引导,不久就能使这些人成为有用之材,众多的人才充盈朝廷,这天还会是遥远的吗!国子监等学校,也应郑重申明原先的制度,教授学生,完备考查的方法,以充分达到磨练人才之目的。
八月十五日,炀帝乘龙舟,驾临江都。
任命左武卫大将军郭衍为前军统领,右武卫大将军李景为后军统领。
随行的文武官员,五品以上的供给楼船,九品以上的供给黄篾大船。
船只首尾相接,迤逦二百余里。
十月初二,赦免江淮以南地区罪犯。
扬州免除徭役五年,旧扬州总管的辖区内免除徭役三年。
十一月初三,任命大将军崔仲方为礼部尚书。
大业二年(606)春正月初六,东京建成,按等级赏赐监督营建的官员。
任命大理卿梁毗为刑部尚书。
十七日,派遣十位使臣一起去检查州县工作。
二月初一,下诏令尚书令杨素、吏部尚书牛弘、大将军守文恺、内史侍郎虞世基、礼部侍郎许善心制定各级官员乘车衣冠章服的规范。
这才使天子的车驾以及春、夏、季夏、秋、冬五个时节皇帝侍从的车辆完备。
皇上的常服,皮帽上饰有十二块美玉;文官的礼帽礼服,以佩玉为饰;五品以上官员供给牛车,车前设帷幔;三公亲王的车上加悬垂的丝质绳网;武官戴头巾,穿军服;三品以上官员配给作仪饰的击杖。
往下直至小官吏,服饰都有等次。
不是官府的吏役不许穿军服。
十三日,设置都尉官。
三月十六日,皇帝从江都出发。
在这之前,太府少卿何稠、太府丞云定兴大力修饰了仪仗,为此督促各州县交送羽毛。
百姓捕鸟,水上、陆地布满捕鸟的网,凡是皮毛能做装饰之用的禽兽,几乎没有幸存的。
这一活动直到这时才完成。
夏四月二十六日,皇上从伊阙开始陈列法驾,准备了千车万马,浩浩荡荡开进东京。
二十七日,皇上到端门,宣布大赦,免收天下今年租税。
二十九日,任命冀州刺史杨文思为民部尚书。
五月初一,全紫光禄大夫、兵部尚书李通因事获罪被免职。
初二,下诏说:“表彰古代贤人,保存对他们的祭祀,是要借此优侍礼遇贤能的人,使他们的后代得到表彰。
朕永远借鉴前贤,崇尚怀念德高望重的人,何尝不面对九州大地感叹,归心于千百年的圣哲。
那些自古来的贤人君子,凡能树立声名、建立贤德、佐治世务、医救时弊、广利他人、创建殊勋、有益于人民的人,都应为他们修建祠堂庙宇,按时祭祀。
他们的坟墓所在地,不许干犯践踏。
有关官员据此商酌定出具体条规,就符合朕的心意了。”六月二十九日,任命尚书令、太子太师杨素为司徒,晋封豫章王杨..为齐王。
七月初一,任命卫尉卿卫玄为工部尚书。
初九,下令规定百官不能凭一般考核而增高品级,必须具有显著的道德品行、功绩才能才可提拔。
初十,提拔旧时自己为晋王时的王府旧臣鲜于罗等二十七人,授予不同的官职爵位。
二十二日,皇太子杨昭去世。
二十三日,上柱国、司徒、楚国公杨素去世。
八月初九,封皇孙杨w为燕王,杨侗为越王,杨侑为代王。
九月十三日,立秦孝王杨俊的儿子杨浩为秦王。
十月初七,任命灵州刺史段文振为兵部尚书。
十二月初十,下诏令说:“前代的帝王,依凭时机创立帝业,统治人民,建立国家,面南执政,倍受礼尊。
然而时代变迁,年代长久,前代帝王的坟墓已残破毁坏,成了樵夫、牧童前去打柴放牧的地方。
墓地荒芜,坟头标记也分辨不清了。
提起这种沉沦破灭的情景,内心无比凄怆。
对自古以来的帝王陵墓,可供给附近十户人家,免除他们的杂役,让他们看守陵墓。”大业三年(607)正月十四日,命令对并州逆党中已被发配到边远地区而又逃跑了的人,在抓获他们的地方,即行斩决。
二十七日,长星掠过天空,它是从东边出现的,这现象二十天后才终止。
这月,武阳郡呈报说:黄河水清。
二月初十,彗星出现于奎宿位置,掠过文昌星,经大陵、五车、北河诸星,进入太微星,又掠过帝座星,前前后后百余天,这现象才终止。
三月初二,皇上返回京城。
初三,任命大将军姚辩为左屯卫将军。
初四,派遣羽骑尉朱宽出使流求国。
初六,河间王杨弘去世。
四月初二,下诏书说:“古代帝王观察民风询访民俗,都是为广大百姓而忧愁劳苦,也为了要安抚边远地区的人民。
自从周边少数民族归附以来,来不及亲自抚慰,崤山以东地区经历动乱,更须加以慰问抚恤。
现在打算去安抚黄河以北地区,巡视赵、魏两地,主管官员要按规矩办事。”初六,颁布法律命令,大赦天下,关内免除徭役三年。
十四日,改州制为郡制,改变度量衡制,全都依照古代的规格,改上柱国以下官职为大夫。
十六日,下诏说:天下的重大,决不是靠一人独自治理所能安定的;帝王的功业,岂能只依靠一个人的谋略。
自古以来,贤明的君王在推行政事、治理国家的时候,何尝不选用举荐有德有才的人,吸收有才情而失意不得进仕的人。
周朝宣称士子众多,汉代号称能得人才,朕常追念前代风范,而满怀敬仰思慕之情。
朕未明即起,背依屏风,整饰衣冠,等待天明,伸颈远望居于岩谷的隐士,想使他们置身于朝官的行列,希望与众多的人才一道安治各种事务。
然而进用贤才的事显得寂寞冷清,垂钓的隐士很少前来,难道是美玉藏匿其光彩,尚未遇到优秀的工匠,抑或他们隐居不仕的志操确坚似石,确乎难于改变?比照前哲,使朕失望和叹息!举凡在职的官员,好些是朕的左臂右膀,如果渡过大河,大臣们就如同是船和桨。
怎么能保有自己的荣华富贵,却隐藏着你们所知道的人才,只知终年悠闲自得,这是很没有意思的。
从前祁奚大夫竭力举荐贤才,优秀的史官认为他大公无私;臧文仲埋没贤才,孔夫子讥刺他窃取官位。
探求古代历史,对用人的事并非没有褒贬,你们要考虑举荐贤才,以辅佐朕这寡德之人。
孝顺父母、尊敬兄长而获得好名声,这是人伦的根本;道德操守诚实宽厚,这是立身的基础。
有的人气节道义值得称道,有的人操守品行纯洁,可借助他们遏止贪欲,振奋习俗,有益于风俗教化。
为人刚强正直,执行法令,从不屈服,学问优异,文才美好出众,这些人才都可为朝廷任用,确实具有堪当大任的资质。
如果有人具有用兵的谋略,就要选拔他率兵抵御外侮;如果有人四肢有力,勇猛健壮,就让他做武臣。
只要有一技之长,也应选用。
各类优秀人才全都被举荐任用,而没有被弃置的人才,靠这来追求天下大治,大概不会是遥远的事吧。
有具体职务的文武官员,五品以上,应当按照法令在规定的十项科目中荐举人才。
只要有一项合要求即可,不必求其全能。
朕要不按寻常的次序,根据各自的才能提升他们。
那些现任的九品以上官员,不在被举送的范围之内。
十八日,皇上到北方巡视。
十九日,任命刑部尚书宇文弼为礼部尚书。
二十日,命令百官不许践踏损害庄稼,遇到须开辟成道路的田地,主管官员应核算被占土地的收成,就从附近的仓库拨粮食赐给被占土地的主人,务必从优酬偿。
二十一日,皇上住在赤岸泽,用牛、羊、猪三牲祭奠已故太师李穆的陵墓。
五月初九,突厥启民可汗派遣儿子拓特勤入京朝见天子。
初十,征调黄河以北十余郡的成年男子开凿太行山,直达并州,以使驰道畅通。
十八日,启民可汗派遣他的侄子毗黎伽特勤来京朝见天子。
二十三日,启民可汗派使者请求允许他入塞,奉迎皇帝车驾。
皇上不允许。
癸酉,有彗星进入文昌座上将宿,众星都动摇了。
六月初四,皇上在连谷打猎。
初十,下诏书说:行孝道、祭先祖,是最高的道德;把祖庙建高建大是最大的礼节。
然而质朴与文采在不同时代各有所重,增减变易因时而异,坑儒焚书使学说毁灭,文献典籍散失,典章制度埋没,有关宗庙的制度,经师的说法各不相同。
所以应立多少代祖先的庙,谁也说不清楚。
祖先们是应同在一庙中连室而居,还是每人各主一庙,也没定准。
朕获得奉祀祖宗的权利,恭敬地继承帝位,长想庄严地祭享祖先,使祭祀大典隆重。
为此,与众多居官任职的人商议,广泛访问儒士。
大家都认为高祖文皇帝承受上天的圣明之命,拥有华夏,拯救了四海的生灵,革除了百王的弊政,抚恤囚犯,减缓刑罚,人民都得以顺遂他们的习性,减轻徭役和赋税,家家户户全都安居乐业。
国家完整安定,车轨、文字统一。
中原文明向东流传,向西传播,没有不信服的。
往江南征伐北方人的仇敌,江南人民获得重生。
乘风驾橇的边远地方,历代帝王不曾去过,头上梳辫、前襟向左开的少数民族区域,声威和教化很少传播到。
现在这些地方的人无不到关塞叩头请降,到朝廷跪拜称臣。
译文交换无时断绝,书信往返每月都有,收藏兵器,停息武备,天下太平。
祥瑞吉利的征兆屡见,内外安福。
这真是太宏大壮美了,无法用言语表达。
朕又听说,道德淳厚的人,他的福泽能流传后世,治事明察的人,他的礼节繁多。
因此周朝的文王、武王,汉代的高祖、光武帝,他们的法令制度卓异出众,他们的谥号都很显贵高尚,这难道不是依据实情加以称述,亦即尊崇德高望重之人的意思吗?高祖文皇帝应当另立庙宇,来表彰他崇高的道德,仍遵守每月祭祀的规矩,以表达朕孝顺的心怀。
有关部门要按时建造,一定要符合典章制度。
另外声名地位既异,所用的礼仪也要有不同。
古时天子建立七代祖先的庙,这在前人经典中已明白记载,诸侯二昭、二穆,共立五代祖先的宗庙,礼仪有差别,所以古时以庙多为贵。
往昔帝王的礼仪,如今可以沿用,还要传给后代。
十一日,皇上住在榆林郡,启民可汗前来朝拜。
二十日,吐谷浑、高昌等国都派使臣来贡献土产。
二十七日,皇上登北楼,观看人们在黄河捕鱼,随后宴请百官。
秋七月初四,启民可汗上表请求改变服饰,沿用汉族的帽子和腰带。
下诏规定启民朝见皇帝时可不自称名字,地位在诸侯王之上。
初七,皇上在郡城东设大帐,帐下设仪仗、卫队,竖立旌旗,宴请启民及其部落三千五百人,表演散乐杂技助兴。
依等级赏赐启民及其部落成员。
十九日,杀光禄大夫贺若弼、礼部尚书宇文弼、太常卿高^。
尚书左仆射苏威连坐免职。
征调成年男子百余万人修筑长城,西到榆林,东至紫河,十天就停止了,死亡民工十分之五六。
八月初六,皇上车驾从榆林出发。
初九,启民装饰庐舍,清扫道路,等候皇上的车驾。
皇帝驾莅他的帐蓬,启民捧杯为皇上祝寿,皇上留下宴饮并厚赐他。
皇上对高丽使者说:“回去后告诉你们国王,应当及早来朝拜。
不然的话,我要和启民一起去巡视你那国土了。”皇后也驾临义城公主的大帐。
十三日,启民可汗回突厥。
十七日,皇上进入楼烦关。
壬寅,停留太原。
诏令营建晋阳宫。
九月十三日,停留济源。
驾临御史大夫张衡的住宅,酒宴极为欢乐。
二十三日,到达东都。
二十六日,任命齐王杨日柬为河南尹、开府仪同三司。
二十七日,任命民部尚书杨文思为纳言。
大业四年(608)正月初一,下令征调黄河北部各郡男女百余万人开挖永济渠,引沁水南到黄河,北通涿郡。
初六,在允武殿同百官举行大射礼。
二十三日,赐给东都城内居民每户各十石米。
二十八日,任命太府卿元寿为内史令,鸿胪卿杨玄感为礼部尚书。
二十九日,命工部尚书卫玄为右侯卫大将军,大理卿长孙炽为民部尚书。
二月初六,派遣司朝谒者崔君毅出使突厥处罗,求取汗血马。
三月十八日,命将作大匠宇文恺为工部尚书。
十九日,百济、倭、赤土、迦罗舍等国都派使臣前来上贡土产。
二十二日,皇上驾莅五原,趁势出塞巡视长城。
二十三日,派屯田主事常骏出使赤土,求取罗刹。
夏四月初四,把离石的汾源、临泉,雁门的秀容等地并为楼烦郡。
建造汾阳宫。
十一日,任命河内太守张定和为左屯卫大将军。
十三日,下诏书说:“突厥意利珍豆启民可汗率领部落归附边关要塞,遵奉朝廷教化,想改变本族习俗,经常入京朝拜,屡屡上言请示。
因他们位在毡帐中,物资贫乏,荒凉简陋,汉人居处上有正梁,下有屋檐,他们希望同汉人成为邻居。
这真诚的心愿十分恳切,朕很重视他们的请求。
应当在万寿戍建立城镇修造房屋,惟幕、床铺、被褥以上用品,根据办事的需要酌量供给,务必优厚对待,这才符合朕的心意。”五月初一,蜀郡捕获三足乌鸦,张掖捕获黑狐,各一只。
秋七月初十,征调成年男子二十余万人修筑长城,从榆谷向东修。
二十四日,左翊卫大将军宇文述在曼头、赤水打败吐谷浑。
八月二十一日,皇上亲自祭祀恒岳,河北道的郡守全部聚集于恒岳。
对全国实行大赦。
皇上所经过的郡县,免收一年租税。
九月初一,征召全国的驯鹰师全部集中在东京,有万多人应征。
初八,彗星从五车星座出现,掠过文昌星,到房星后陨灭。
十一日,下诏免收在长城服役的人一年租税。
冬十月初八,下诏说:“先师尼父孔子,具有最高的智慧和道德,发挥了天赋的资质,效法文王、武王的思想,著名于当世,承受天命,积聚上述品质而成素王。
他在临终前发出了泰山其颓乎的叹息声,很快已距今千年,而他的美好道德,却未能保存于百代人之中。
我长久地思念他美好的风范,认为应当对他优礼尊崇。
可以封孔子的后代为绍圣侯,主管官员应去访求他的后裔,登记好上报朝廷。”十二日,下诏说:“从前周王即位,首先分封尧、舜的后代,汉帝承继帝位,也授给殷、周的后代名号。
这样做都是为了褒扬树立前代的明君,效法古时的贤王。
朕继承帝业,依傍追求雅正的教诲,只要略有一点增益,就要遵守前典。
朕认为周的礼制兼有夏、殷的长处,文采与质朴齐备,汉建立政权后,使车辙文字统一,魏晋沿袭汉制,风俗教化相去不远。
都应当封立他们的后代,以维护使已断绝了的世禄得到接续的道理。
主管官员应该去访求周、汉、魏、晋帝王的子孙列名上报。”十六日,向全国颁布新的度量衡规格。
大业五年(609)正月初八,改东京为东都。
十五日,下诏令天下平均田地。
二十日,皇上从东都回京城。
二十一日,命令民间使用的铁叉、搭钩一类铁器,全部禁绝。
太守每年要向朝廷密报其下属官员的政绩。
二月初一,皇上车驾停留在阌乡。
命令祭奠古代帝王的陵墓以及文帝开皇年间(581～601)功臣的坟墓。
初三,命令西魏、北周两朝官员不能享受荫庇子孙承袭官爵的待遇。
初四,赤土国派使者前来贡献土产。
十一日,皇上抵达京城。
十九日,在武德殿宴请老人四百人,分别赐给他们财物。
二十二日,皇上到崇德殿的西院,满脸忧伤很不高兴,回过头对侍从说:“这是先帝居住的地方,实在令人增加感慨,心情不能平静,应该在这院的西边另外营建一座宫殿。”二十五日,诏令父母可任意跟随做官的儿子赴任。
三月初二,皇上向西巡视黄河北部地区。
初三,主管官员报告,武功一男子史永遵与其叔伯兄弟同住在一起,皇上嘉奖他,赐给布帛一百段,米二百石,旌表他的家族乡里。
初八,驾临扶风旧宅。
四月初三,会猎于陇西。
初六,高昌、吐谷浑、伊吾都派使臣来朝见天子。
初九,车驾停住狄道,党项羌前来进贡地方特产。
二十七日,车驾出临津关,渡黄河,到达西平,在那里陈兵布阵,讲习武艺。
五月初九,皇上会猎于拔延山,猎场方圆二千里。
十三日,进入长宁谷。
十五日,翻越星岭。
十八日,在金山之上大宴群臣。
二十日在浩..架桥,皇上的马过桥后桥就坏了,杀掉朝散大夫黄亘及监工的官员九人。
吐谷浑王率兵守卫覆袁川,皇上分别命令内史元寿南屯金山,兵部尚书段文振北屯雪山,太仆卿杨义臣东屯琵琶峡,将军张寿西屯泥岭,从四面围困吐谷浑的军队。
吐谷浑三军国主伏允带领几十名骑兵逃跑,派他的一个著名的王冒充伏允,据守车我真山。
二十二日,皇上命令右屯卫大将张定和前去捉拿。
定和挺身挑战,被贼寇所杀。
副将柳建武击败吐谷浑部,斩首数百级。
二十四日,吐谷浑部仙头王被围,无路可走,率领男女十余万人投降。
六月初二,派左光禄大夫梁默,右翊卫将军李琼等追击吐谷浑国主,都遭遇贼寇战死。
初八,经过大斗拔谷,山路狭窄险要,只得像鱼群相接而出。
风雪弥漫,天昏地暗,炀帝与随从官员失去联系,士兵冻死一大半。
十一日,驻扎在张掖。
十六日,命令各郡按照学业完备通达,才能技艺优秀广博;四肢有力,勇猛健壮,超过同辈;居官勤奋,有能力办政事;立性正直,不畏强暴等四科来推举人才。
十七日,高昌王曲伯雅前来朝见天子,伊吾吐屯设等献西域数千里土地,皇上十分高兴。
十八日,设置西海、河源、鄯善、且末等四个郡。
二十一日,皇上到观风行殿,大摆文物,演奏九部乐,表演鱼龙曼延百戏,宴请高昌王、吐屯设于殿上,以示对他们的特殊宠爱。
有三十多个国家的异族首领陪席。
二十三日,全国实行大赦。
凡开皇年间以来流放发配的人,一律放回故乡,只有晋阳叛逆集团,不在此之列。
陇西各郡,免除徭役一年。
皇上此次行经州县,免除徭役二年。
秋七月初二,放置马匹在青海中的小岛上,用以求得良种马,无效而中止。
九月十九日,皇上车驾进入长安。
冬十月二十九日,下诏令说:“优待品德高尚的人和尊崇老年人的做法,记载在前代的文献典籍中。
尊奉德高望重的老人,认真地向他们求教,这一正确的做法应当在学校里弘扬。
鬻熊做周文王的老师,所用的并不是他的筋骨气力,方叔虽然老了,却仍能定出宏伟计谋。
朕长久地效法古事,以期达到最完美的政治。
因此对眉发皆黄的老人,更要收录叙用,务必给予优厚的待遇,不能亏缺了药物饮食,庶可使他们卧治天下,盼望他们能有所增益。
今年前来京师汇集的老人,可在京师附近的郡里安置,年龄在七十岁以上,身患重病,不能任职的,就赐给布帛,送回本郡;那些官位达到七品以上的,由官府酌量供给粮食,以终其天年。”十一月十五日,皇上车驾莅临东都。
大业六年(610)正月初一,早晨,有数十名强盗,都戴着白帽,穿白衣,点着香拿着花,自称是弥勒佛,从建国门入城。
守城门的人都向他们叩头致意。
不一会他们抢夺卫士的兵器,准备作乱。
齐王杨..遇到了,就杀了他们。
于是京都进行大搜捕,相互牵连而判罪的有一千多家。
十五日,表演摔跤杂技在端门街,天下奇特怪异的技艺全部汇集,演了整整一个月才结束。
炀帝曾多次穿便服前去观看。
二十七日,倭国派使臣前来贡献土产。
二月十三日,虎贲郎将陈棱、朝请大夫张镇州率兵攻打流求,击败了它,凯旋时献俘虏一万七千人,炀帝把他们分赐给百官为奴。
二十三日,下诏书说:“天子创业十分艰难,全仗大臣同心同德,借此来挽救那衰败的命运,承受帝位,然后酬报功劳,大加赏赐,创建帝国,承继家业,用山河立誓,要使国家政权永不衰败。
近代丧乱,四海未一,受封的王侯颇多虚名,经历了很长的时间,没能变革。
先皇立国之初,百事刚刚起步,仍然依循旧制,无暇改立新制。
现在天下太平,文字车轨相同,应当遵循前代的典章制度,使先王的教令永远流传。
从今以后,只有有功勋的人才能赐封,仍旧让其子孙承袭。”二十四日,,改封安德王杨雄为观王,河间王的儿子杨庆为郇王。
二十八日,征调魏、齐、周、陈等地的歌舞艺人,全部分配到大常寺。
三月初二,皇上驾莅江都宫。
初三,任命鸿胪卿史祥为左骁卫大将军。
四月十六日,宴请江淮以南父老,并颁发给不同的赏赐。
六月初一,室韦、赤土都派使臣来贡献土产。
初二,雁门贼帅尉迟文通聚众三千人,在莫壁谷据守。
派鹰扬郎将杨伯泉率部击败了贼寇。
二十四日,下诏江都太守的品第俸禄与京尹相同。
十月壬申日,刑部尚书梁毗去世。
十四日,民部尚书、银青光禄大夫长孙炽去世。
十二月初三,左光禄大夫、吏部尚书牛弘去世。
初五,朱崔人王万昌起兵作乱,派陇西太守韩洪讨伐平定了它。
大业七年(611)正月十六日,左武卫大将军、光禄大夫、真定侯郭衍去世。
二月初三,皇上登钓台,驾莅扬子津,大宴百官,按等级赏赐他们。
十六日,百济派使臣前来朝贡。
十九日,皇上从江都乘龙舟驶入通济渠,于是驾临涿郡。
二十六日,下诏书说:“军事工作有七件大事,首要的是安民。
政治有六件基础的东西,要靠教授道义来振兴。
高丽国的高元缺失了属国应有的礼节,朕想前往辽东问罪,弘扬我克敌制胜的谋略。
虽然关怀高丽人民,但只是从事视察地方的工作。
现在到涿郡去,巡视安抚民心习俗。
黄河北部各郡及崤山东西部地区凡年满九十的人,册令授予太守官衔,满八十岁的人,授予县令官衔。”三月初二,右光禄大夫、左屯卫大将军姚辩去世。
四月十五日,炀帝到涿郡的临朔宫。
五月初四,任命武威太守樊子盖为民部尚书。
秋天,发水灾,崤山以东、黄河以南地区淹没了三十多郡,百姓多卖为奴婢。
十月初四,砥柱山崩塌,堵塞河道,迫使黄河水倒流数十里。
初七,任命东平太守吐万绪为左屯卫大将军。
十二月初八,西面突厥处罗多利可汗前来朝见天子。
皇上大为高兴,以特殊礼仪接待。
此时辽东战士及运送物资的人堵塞在路上,昼夜不断,苦于兵役徭役的人开始成群为盗。
十三日,责令都尉、鹰扬与郡县配合追捕,一旦抓获,随即斩决。
(下)大业八年(612)正月初一,大军集结在涿郡。
任命兵部尚书段文振为左侯卫大将军。
初二,下诏书说:天地对人类有大恩大德,也要在秋季降落浓霜;圣贤对人民极为仁爱,也要把武备战争的事写在法典上。
因此知道自然界所以有天气寒冷草木枯落,意思是表明天地无私;帝王之所以动用干戈,大概都是出于不得已。
版泉、丹浦之战,无不是恭敬地执行上天的惩罚,征服暴乱颠覆昏君,全是顺应人民的行动。
何况在甘地原野誓师讨伐有扈,夏启承继了大禹的事业;在商地郊野责问殷纣罪过,周发完成了文王的志愿。
借鉴前代记载,征服昏王的使命恰好落在朕的肩上。
我堂堂隋朝膺受了神灵的旨意,尊有天地人三才而立德治国,统一天地四方而成为一家天下。
我管辖的封疆到的地方,已在细柳、盘桃之外;声威教化所及,包括了紫舌、黄枝等地。
远方归顺,近处安定,无不协和,功业告成,政治稳定,在此已成为现实。
然而高丽这小小丑类,却糊涂昏愦不肯恭顺,聚集在勃海,碣石之间,多次吞食辽水、犭岁地之境。
虽然汉、魏两代一再诛讨杀戮,他的巢穴暂时倾覆,但由于世事多难,关山阻隔,高丽部族得以再次集聚。
从前他们聚集于河川湖泽,流传繁衍直到如今。
眼看那华夏的土地,将沦灭为夷狄的邦国。
经历了长久岁月,他的罪恶已满盈,上天的原则是降祸给恶人,看来高丽灭亡的征兆已显现。
他们搅乱纲常败坏道德,无法完全弄清;掩盖过错怀藏邪恶,只觉日日不够。
朝廷的文书告示,从未当面接受,朝拜皇帝的礼仪,不肯亲自参与。
招诱接纳逃亡叛变之徒,没有办法弄清其数。
这类人充斥边地,使边防哨所劳碌不堪,边关巡夜的木梆子时常报警,不得安宁,人民因此而荒废生业。
从前加以讨伐,天网疏漏,既宽免了他先前被擒后应遭的诛戮,又未让他接受最晚所应得的刑罚,竟然不感念皇恩,反而经常作恶。
于是纠合契丹的同伙,掠杀我海防人员,穿上....族的衣服,侵袭辽西。
又青丘国以外地区,都全来贡,碧海之滨,一起实行我隋朝的历法。
高丽竟又抢夺他人献给天子的财宝,阻拦隔绝人们的往来,肆虐危及无辜,使那些诚心归顺的人遭祸害。
天子的使臣奉命出使,来到海东,沿途停留的地方,多经过属国的境土。
而高丽竟然堵塞道路,拒绝帝王派出的使臣,简直没有侍奉君上的心思,这难道是做臣下应有的礼节!这种现象如果可以忍受,那还有什么不可以容忍的呢!而且高丽国法令苛刻严酷,赋税繁重,强臣豪族,都把持着国家的权力。
他们结党营私,这已形成风俗。
公开行贿,犹如市场上做买卖,人民的冤枉得不到昭雪,又加上连年凶灾,家家饿肚子,征战不停,无尽无休地服徭役,为运输物资耗尽了精力,身死野外抛尸于沟壑。
百姓忧怨痛苦,不知道依从谁才好?国境之内,人民哀怨惶恐,实在承受不住这些沉重的灾难。
他们回顾往事,而对国内当前的景象,都各怀保全性命的打算,老人幼儿,都发出了惨痛的叹息。
如今朕视察风俗,来到幽州北部,慰问人民,责问罪臣,不必等待第二次驾临了。
于是亲自统领军队,以制裁违逆王命的诸侯,拯救面临危险的人民,顺从天意,消灭这些不守法的丑类,继承先贤的谋略。
现在应当命将出征,分发旌旗上路,大军要如迅雷震击一般突袭勃氵解,像闪电掠过一样飞过夫余。
摆好队伍,誓师然后出发,三令五申,要有必胜把握才开战。
左路第一军往镂方道,第二军往长岑道,第三军往海冥道,第四军往盖马道,第五军往建安道,第六军往南苏道,第七军往辽东道,第八军往玄菟道,第九军往扶余道,第十军往朝鲜道,第十一军往沃沮道,第十二军往乐浪道。
右路第一军往黏蝉道,第二军往含资道,第三军往浑弥道,第四军往临屯道,第五军往候城道,第六军往提奚道,第七军往踏顿道,第八军往肃慎道,第九军往碣石道,第十军往东日施道,第十一军往带方道,第十二军往襄平道。
凡是此次出征的各军,首先要遵循朝廷的作战方略,然后络绎出发,在平壤会师。
我军将士无不像豺豹那样勇猛,具有百战百胜的雄心,眼睛一瞪就会使山岳崩塌,大声怒吼就会让风云升腾,同心同德,猛士俱在。
朕亲自担任元帅,为军队指挥调度,渡过辽水向东进发,沿着大海西边进军。
解救边远地区处境极端困苦危急的人民,慰问亡国之民的疾苦。
此外,那些轻装前进游动于敌军的空隙中的部队,应当见机行事,赶赴战场,藏好铠甲,衔枚噤声,出其不意进行突然袭击。
还有海上一路军队,船只首尾相接,长达千里,风帆高扬,迅如闪电,巨舰奔驰,疾若云飞,大小船只截断氵贝江,迳直开赴平壤,敌人躲进岛屿的希望已绝,像青蛙那样藏入废井的路子已断。
其他随朕出征的异族部队,无不拉弓待发,微、卢、彭、濮等地的军队,不用商量就众人一辞。
依仗天意,讨伐叛逆,人人都百倍勇敢,凭借这样壮大的队伍来同敌人作战,那势头就等于摧枯拉朽。
然而,实行王道的军队,它的宗旨在于制止杀戮,圣人教诲我们,如果一定要动用武力,也只是打败凶残的人,使其不能作恶。
上天惩罚有罪的人,本在处治元凶,至于多数人的毛病,作为胁从就不必惩处了。
假如高丽首领高元以泥涂首,到军营门口请罪,到司寇那里去自首的话,就应解开他的绑绳,烧掉棺材,扩大给他的恩惠。
其余臣民归附朝廷恭敬顺从的,都要加以安慰抚恤,让他们各安其业,根据才能予以任用,不要有夷夏的分别。
军营驻扎的地方,务必整齐严肃,禁止搅扰百姓,做到秋毫无犯,宣告朝廷为何施恩恕罪,向他们说明怎样才能远祸求福。
如果他相助为恶,抗拒官军,那么依照国家的刑法,将使他们中不再有存活的人。
以上种种,要明明白白地告诉他们,这才符合朕的心意。
这次出兵总共有一百一十三万三千八百人,号称二百万人,那些运送物资的人还要加倍。
癸未,第一军出发,四十天后,所率部队才全部上路,旌旗绵亘千里。
近古以来,出兵打仗从来没有这么盛大的规模。
十五日,任命右侯卫大将军卫玄为刑部尚书。
二十四日,内史令元寿去世。
二月初四,下诏书说:“朕在燕地观察民风得失,在辽河之滨兴师问罪。
文臣武将,同心协力,助手亲信,均思奋勉,无不手持兵器为王室尽力,舍家服役,家中粮仓里没存多少粮食,又耽搁了播种栽植的家活。
朕因此戎慎恐惧,老惦念着那些匮乏的人家。
虽然以素食果腹的民众,忘却私利,但对那些愉快受命、离家远征的人应当给予优厚的待遇。
众位出征的人,凡副一品以下应募的勇士以上人员的家属,郡县应当经常慰问。
若有人粮食缺少,都应救济。
有的家庭虽然有田地,但由于贫困体弱而不能自力耕种,可鼓励督促成年男子多的富裕人家相助。
要使留守的人有丰厚的贮积,服役在外的人无后顾之忧。”十二日,司空、京兆尹、光禄大夫观王杨雄去世。
三月十二日,兵部尚书、左候卫大将军段文振去世。
十四日,皇上到军中。
十五日,两军在辽水桥对阵。
十九日,大军遭敌军抵抗,未能渡过辽水。
右屯卫大将军、左光禄大夫麦铁杖,虎贲郎将钱士雄、孟金叉等,皆战死。
十五日,皇上车驾渡过辽水。
两军大战于东岸,击破贼军,进兵围困辽东城。
乙未日,皇上大休息,看到两只鸟,有一丈多高,白身红足,无拘无束地在水中游泳。
皇上感到惊奇,命画工描绘它,并立铭碑颂赞。
五月初四,纳言杨达去世。
当时众将领各奉皇上的凡事都必须奏闻的旨意,不敢自寻机会出击。
不久高丽各城都固守,攻打不下来。
六月十一日,皇上到辽东城,怒责诸将领。
车驾停留在城西边数里地,又到六合战。
七月二十二日,宇文述等在萨水打了败仗,右屯卫将军辛世雄战死。
各路军队全部被打败,将帅奔亡逃回的仅两千人。
癸卯,全军撤回。
九月初三,皇上到东都。
十二日,下诏书说:“军务与政事有不同的法度,文臣武将有不同的作用。
匡扶危险,拯救急难,则霸道兴盛;教化人民,养成良好习俗,就以王道为贵。
当治理乱世之时,屠夫商贩可以上朝秉政,而在升平的时世,只有掌握经学才能入仕。
周文王在灭纣缔建丰都时,儒生不能加入朝官的行列,汉光武帝建武时的朝廷,有武功的大臣不参预治国的职事。
我隋朝立国之初,三方未曾统一,四海还在交战,无暇顾及文治教化,惟有崇尚武功。
当时设立官位,分别职守,很少根据才能授给,在朝廷治理人民的人,乃是根据功勋大小依次授用,这些官员无非选拔于军队,来自武夫,学习的道理,既未曾学习,处理政务的方法,因此也无处可取。
是非不明在于自身胡涂,刑赏大权被下属专擅。
贪污受贿,不知纲纪,败坏政治,危害人民,实由于这个原因。
从今以后,各个被授给勋官的人,都不得再给文武职务。
希望遵循改弦更张的原则,采取类似调瑟的办法,寻找裁剪能手,才不会损伤美锦。
如果吏部总给上述人员拟定文武职务,御史即应检举弹劾。”十月初八,工部尚书宇文恺去世。
十一月初三,以宗室之女华容公主嫁给高昌王。
初五,光禄大夫韩寿去世。
初八,败将宇文述、于仲文等一并除去名籍,成为百姓。
斩杀尚书右丞刘士龙来向天下谢罪。
这一年,天下大旱,瘟疫流行,许多人病死,崤山以东地区尤为严重。
密令江、淮以南各郡官员察看民间少女,相貌品质端庄秀丽的,每年进献朝廷。
大业九年(613)正月初一,征调天下兵士,招募百姓为敢死队成员,在涿郡集结。
初七,贼帅杜彦冰、王润等攻陷平原郡,大肆掳掠后离去。
十六日,在禁卫军中设置折冲、果毅、武勇、雄武等郎将官,以统领敢死队。
二十日,平原李德逸聚集几万人,人称“阿舅贼”,在崤山以东地区进行抢掠。
灵武人白榆妄,人称“奴贼”,专门劫掠牧马,北连突厥,陇西地区多受其害。
皇上派将军范贵去讨伐他,连年未能战胜。
戊戍日,实行大赦。
己亥,派代王杨侑,刑部尚书卫玄镇守京城。
辛丑日,任命右骁骑将军李浑为骁卫大将军。
二月十五日,济北人韩进洛聚集数万人为强盗。
十八日,恢复宇文述等人的官职爵位。
又调兵征讨高丽。
三月初二,济阴人孟海公起兵为盗,人数多达数万。
初三,派十万成年男子修筑大兴城。
初四,驾莅辽东。
命越王杨侗、民部尚书樊子盖留守东都。
二十六日,北海人郭方预聚集徒众为盗,自称卢公,人数多达三万,攻破郡城,大肆掳掠后离去。
四月二十七日,皇上渡过辽水。
二十九日,派宇文述、杨义臣率部奔赴平壤。
五月初四,荧惑星切入南斗。
初六,济北人甄宝车聚集万余人,骚扰掠夺城镇。
六月初三,礼部尚书杨玄感在黎阳反叛。
丙辰,玄感率部逼近东都,河南赞务裴弘策进行抵抗,反被贼兵打败。
二十六日,兵部侍郎斛斯政逃亡到高丽。
二十八日,皇上率军撤退。
高丽侵扰后军,命令右武卫大将军李景殿后抵御。
派左翊卫大将军宇文述、左候卫将军屈突通等驾驿站车马回国,调兵遣将讨伐杨玄感。
七月初七,命令各地派人修筑城防,保护县府驿站。
十一日,余杭人刘元进举兵造反,人数多达数万。
八月初一,左翊卫大将军宇文述等在阌乡打败杨玄感,杀了他。
余部全部平息。
初二,吴人朱..、晋陵人管崇,聚众十万余人,自称将军,侵犯江东。
初三,决定敢死队员的家庭免除租税徭役。
初六,诏令郡县城距离驰道超过五里以上的,要迁移到驰道附近。
初七,规定反贼家产全部没收,反贼家人没官为奴。
贼帅陈慎等三万人,攻陷信安郡。
二十日,司农卿、光禄大夫、葛国公赵元淑因犯罪被诛杀。
九月初八,济阴人吴海流,东海人彭孝才一同起兵当强盗,多达数万人。
庚辰,贼帅梁慧尚率领四万人,攻陷苍梧郡。
二十二日,皇上驻扎在上谷,因供给费用不足,皇上大怒,免去太守虞荷等人的官职。
二十六日,东阳人李三儿、向但子起兵作乱,多达万余人。
闰九月二十八日,驾莅博陵。
二十九日,皇上对侍奉左右的人说:“朕过去跟随先帝在此处与人应酬时,才刚刚八岁,光阴易逝,很快过了三十六年,追思往日生活,已不可再得了!”话未说完,就泪流满面,低声哭泣,侍臣卫士们都感慨流泪,浸湿了衣襟。
十月初七,贼帅吕明星率领几千人包围东都,虎贲郎将费青奴出击并斩杀了明星。
十五日,下诏书说:“博陵从前叫定州,地处要冲,先帝曾普遍考察建立基业的地方,这地方先王的德化深远,所以认为它超过幽地的风尚,义高于舜住过的姚邑。
我巡视抚慰百姓,来到这一邦国,瞻望郊野民宅,追思前代它泽及百姓,所以想尊崇这建立基业的地方,使它的名称高贵显赫,以光大先帝留下的美好事业。
可把博陵改名为高阳郡,赦免境内死罪以下犯人。
免除一年徭役。”于是征召高祖时代的老官吏,都衡量其才能授予职务。
二十二日,任命纳言苏威为开府仪同三司。
朱..、管崇推举刘元进为天子。
皇上派将军吐万绪、鱼俱罗去讨伐他们,连年不能战胜。
齐人孟让、王薄等聚众十余万人,占据长白山,攻击抢掠各郡,清河贼张金称聚众数万,渤海贼帅格谦自称燕王,孙宣雅自称齐王,聚众各十万人,崤山以东深以为苦。
丁亥,任命右侯卫将军郭荣为右侯卫大将军。
十一月初九,右侯卫将军冯孝慈在清河讨伐张金称,反被张金称打败,孝慈战死。
十二月十五日,对杨玄感之弟朝请大夫杨积善及党羽十余人,执行车裂酷刑,再焚尸扬灰。
示八日,扶风人向海明起兵作乱,自称皇帝,立年号白马。
派遣太仆卿杨义臣率兵打败了他。
大业十年(614)正月十五日,以宗室之女信义闺主,嫁给突厥曷娑那可汗。
二月初三,命令百官商议进攻高丽的事,几天当中没有敢说话的。
二十日,下诏书说:“尽力以事君王的事务,投身于战争,都是出于舍身取义,无不勤勉忠诚,牺牲在草泽之中,弃尸于原野之上,感慨追念这些,我心中常充满了悲痛之情。
往年出兵,兴师问罪,将至辽水之滨,由朝廷制定的克敌制胜的谋略,都有进退去留的部署。
然而杨谅胡涂凶恶,不懂得成败的关键,高^刚愎凶暴,根本没有智谋,他们统领三军如同儿戏,把士兵的生命看成同小草一样轻微,不遵守作战的常规,以至留下了屈服败退的结局,让士兵们死亡惨重,来不及掩埋尸骨。
现在应当派使者分道收葬阵亡士兵,在辽西郡设祭坛,建一所道场。
把恩惠施加于九泉之下,期望能安抚坟墓中的冤魂,使恩泽降及枯骨,以此来弘大仁者的恩惠。”二十三日,下诏书说:黄帝进行了五十二次战争,成汤发动了二十七次征讨,这才使王德施加于诸候,号令颁行于天下。
卢芳乃小股盗贼,汉高祖尚且亲自征讨,隗嚣虽然已是残余势力,汉光武帝还亲自登陇地西征。
难道不正是为了铲除暴虐,停止干戈,先辛劳然后安适吗?我继承了帝王的事业,统治着全国各地,凡是日月所能照临,风雨所能浸润的地方,谁不是我的臣民?怎能隔断声威教化?小小的高丽,偏居在边远地区,嚣张贪婪,轻慢不恭,掠取我边疆财富,侵袭我城镇居民。
因此我去年出兵,问罪于辽水、碣石,在玄菟射死凶残的首恶,在襄平诛杀贪暴的元凶。
扶余各部,风驰电掣,追逐逃敌,一直越过氵贝水,再者海上乘船,直冲敌腹心之地,焚毁他的城郭,污损他的宫室。
高元囚首服罪,押送至营门,随即请求入朝,到司寇处听从治罪处罚。
我已允许他改正过错,于是下令撤退军队。
然而高元却经常作恶,不思悔改,贪图逸乐,就像服毒药自杀。
这等恶行如可容忍,那还有什么不可容忍!即可分别命令六军,从各道同时进兵。
我应当亲自掌握武道,指挥众军,在丸都喂马备战,在辽水阅兵示威,顺应天意在海外诛杀顽劣,解救处境极困苦的人民。
进行征战是为了纠正邪恶,阐明德威来诛灭他,只铲除元凶,其余人等不予追究。
如有人能认识到存亡的道理,领悟安危的预兆,翻然悔悟,北面称臣,可以得到福佑。
如果与敌人狼狈为奸,抗拒朕的军队,我军将如燎原大火,所到之处,坚决惩处,决不宽恕。
主管官员适时宣布我的诏令,使他们全都知道这一精神。
二十九日,扶风人唐弼起兵反朝廷,人数多达十万,推举李弘为天子,自称唐王。
三月十四日,皇上到涿郡。
二十五日,驻扎在临渝宫,皇上亲穿军装,祭祀黄帝,斩杀叛军,用其血来涂战鼓。
四月初四,彭城贼张大彪聚集数万人,驻守于悬薄山当强盗。
皇上派榆林太守董纯打败他们,杀了张大彪。
二十七日,皇上车驾驻扎在北平。
五月初三,下令各郡举拔孝敬父母、顺从兄长、操守廉洁的各十人。
初五,贼帅宋世谟攻陷琅I郡。
二十三日,延安人刘迦论起兵反叛,自称皇王,建年号为“大世”。
六月初五,贼帅郑文雅、林宝护等三万人,攻陷建安郡,太守杨景祥战死。
七月十八日,皇上车驾驻扎在怀远镇。
二十日,曹国派使臣贡奉土产。
二十九日,高丽派使臣乞降,押送斛斯政请罪。
皇上十分高兴。
八月初四,大军凯旋。
初五,右卫大将军、左光禄大夫郑荣去世。
冬十月初三,皇上回到东都。
二十五日,返回京城。
十一月初三,在金光门外肢解斛斯政。
十一日,在南郊祭祀。
十五日,贼帅司马长安攻破长平郡。
二十一日,离石胡刘苗王起兵反叛,自称天子,命其弟六儿为永安王,人数多达数万。
派将军潘长文去讨伐,未能战胜。
这一月,贼帅王德仁拥有数万之众,驻守林虑山当强盗。
十二月初九,皇上到东都去。
那一天,对天下实行大赦。
二十五日,皇上进入东都。
二十七日,贼帅孟让率众十余万,占据都梁宫,皇上派江都郡丞王世充打败了他,全部俘虏了他众多的部属。
大业十一年(615)正月初一,大宴百官。
突厥、新罗、....、毕大辞、诃咄、传越、乌那曷、波腊、吐火罗、俱虑建、忽论、诃多、氵市汗、龟兹、疏勒、于阆、安国、曹国、何国、穆国、毕、衣密、失范延、伽折、契丹等国都派使臣朝贡。
初五,虎贲郎将高建毗在齐郡打败贼帅颜宣政,俘虏男女数千人。
二十二日,大会蛮夷,表演鱼龙蔓延百戏之乐,颁赏各不相同。
二月初五,贼帅杨仲绪率万余人攻北平。
滑公李景击败并杀了他。
初七,下诏书说:“设险守国,前代经典早已写明这一道理,设置层层门户抵御强暴,往昔的简策上已有明确记载。
凭借它可使国土安定,郡国安宁,禁绝邪恶,坚固根本。
然而近代由于战争频繁,居民逃散,田地上没有成群耕种的人,城郭没有整治,遂使游手好闲之人大量增加,偷盗抢劫行为屡发不止。
现在天下统一,海内安然,应当让百姓全部筑城而居,就近供给田地,使强弱互相容纳,劳役合力互助。
这样一来,穿壁翻墙的盗窃者将无处藏匿那些为非作歹的行为,芦苇丛密之地也不得再聚集逃亡的罪人。
主管官员要准备好办事条例,务令百姓各得其所。”丙子,上谷人王须拔造反,自称“漫天王”,国号燕,贼帅魏刁儿自称“历山飞”。
各率十余万之众,在边塞联合突厥,向南侵扰赵地。
五月初六,杀右骁卫大将军、光禄大夫、成阝公李浑,将作监、光禄大夫李敏,并消灭他们的家族。
十二日,贼帅司马长安攻破西河郡。
十八日,皇上驾临太原,在汾阳宫避暑。
七月初九,淮南人张起绪起兵为盗,聚众三万。
二十一日,光禄大夫、右御卫大将军张寿死。
八月初五,巡视北部边塞。
初八,突厥始毕可汗率领数十万骑兵,谋划袭击皇上,义成公主派使臣来报告事变。
十二日,皇上疾行雁门。
十三日,突厥围困城池,官军屡战不胜。
皇上十分恐惧,想率领精锐骑兵突围出去,因民部尚书樊子盖坚持劝阻才放弃突围的打算。
齐王杨..率西军在崞县筑堡保护皇上。
二十四日,诏令天下各郡招募士兵,于是,郡守县令各自率部赶来拯救危险。
九月十五日,突厥解除对雁门的包围,撤走了部队。
十八日,因特殊情况而赦免太原、雁门郡死罪以下犯人。
十月初三,皇上到达东都。
初十,彭城人魏骐~聚众万余人当强盗,骚扰鲁郡。
十五日贼帅卢明月聚众十余万,侵扰陈、汝地区。
东海贼帅李子通拥众兵渡过淮河,自号“楚王”,建年号为“明政”,侵扰江都。
十一月二十七日,贼帅王须拔攻破高阳郡。
十二月二十日,有像斛那样大的流星,坠入军营,砸坏了攻城用的战车。
二十二日,诏令民部尚书樊子盖调关中兵士,讨伐绛郡贼敬盘陀、柴保昌等,过了一年也不能战胜。
谯郡人朱粲拥有数十万人,侵扰荆襄,自称“楚帝”,建年号为“昌达”。
汉南诸郡多被他攻陷。
大业十二年(616)正月初七,雁门人翟松柏在灵丘起兵,众达数万人,进攻附近各县。
二月初二,真腊国派使臣进贡土产。
初八夜,有两只像雕的大鸟,飞入大业殿,停在御前的帐幕上,天明后飞走。
初五,东海贼卢公暹率万余人,据守在苍山。
四月初一,显阳门发生火灾。
初七,魏刁儿部下的将领甄翟儿又自称“历山飞”,率领十万之众,转而进攻太原。
将军潘长文率兵讨伐,反被打败,长文战死。
五月初一,有日蚀,是全蚀。
初八,大流星陨落在吴郡,变成石头。
壬午日,皇上在景华宫求取萤火虫,得到数斛,晚间皇上出宫游山时,把萤火虫放了,萤光照遍山谷。
七月初八,民部尚书、光禄大夫、济北公樊子盖死。
初十,皇上驾临江都宫,命越王杨侗、光禄大夫段达、太府卿元文都、检梭民部尚书韦津、右武卫将军皇甫无逸、右司郎卢楚等人总管留守后方的事宜。
奉信郎崔民象以盗贼比比皆是为由,于建国门上表,劝皇上不宜巡游。
皇上大怒,叫人先割去崔的下巴,再砍头。
十四日,冯翊人孙华自称“总管”,起兵当强盗。
高凉通守洗..彻起兵作乱,岭南溪洞人大多响应他。
十五日,荧惑星停在羽林星座,一个多月才退去。
皇上车驾驻扎在汜水,奉信郎王爱仁因盗贼日益猖獗,劝请皇上返回西京。
皇上愤怒,杀了王爱仁,后继续巡行。
八月二十一日,贼帅赵万海率众数十万,从恒山出发,侵犯高阳。
二十八日,有斗大的流星,出现在王良、阁道星座,声音洪大好像城垣倒塌。
二十九日,像瓮一样的大流星,出现在羽林星座处。
九月初四,东海人杜扬州、沈觅敌等作乱,人数达数万。
右御卫将军陈棱击败了他们。
初五,有两颗枉矢星出现在北斗星座的魁星处,运行轨迹曲折辗转像蛇的形状,然后,汇集向南斗星座。
初九,安定人荔非世雄杀临泾县令,起兵作乱,自号“将军”。
十月二十六,开府仪同三司、左翊卫大将军、光禄大夫、许公宇文述死。
十二月初一,鄱阳贼操天成起兵反叛,自称“元兴王”,建年号“始兴”,攻陷豫章郡。
初三,任命右翊卫大将军来护儿为开府仪同三司、行左翊卫大将军。
壬辰,鄱阳人林士弘自称皇帝,国号楚,建年号为“太平”,攻陷九江、庐陵郡。
唐公李渊在西河打败甄翟儿,俘虏男女数千人。
大业十三年(617)正月初一,齐郡贼杜伏威率部渡过淮河,攻陷历阳郡。
初五,勃海贼窦建德在河间的乐寿设立坛场,自称“长乐王”,建年号为“丁丑”。
初十,贼帅徐圆朗率领数千人,攻破东平郡。
弘化人刘企成聚众万余人当强盗,邻郡感到苦恼。
二月初一,朔方人梁师都杀郡丞唐世宗,占据郡城造反,自称“大丞相”。
皇上派银青光禄大夫张世隆公攻打他,反被打败。
初七,贼帅王子英攻破上谷郡。
初八,马邑校尉刘武周杀太守王仁恭,起兵作乱,向北联合突厥,自称“定杨可汗”。
初九贼帅李密、翟让等攻占兴洛仓。
越王杨侗派虎贲郎将刘长恭、光禄少卿房m进攻他,反被打败,十分之五六的官兵战死。
十八日,李密自称“魏公”,称元年,打开粮仓,赈救群盗,部属多达数十万人,黄河以南各郡相继被他攻占。
二十一日,刘武周在桑乾镇打败虎贲郎将王智辩,王智辩战死。
三月初八,庐江人张子路起兵造反,皇上派右御卫将军陈棱征讨平定了他。
二十七日,贼帅李通德率众十万,侵扰庐江,左屯卫将军张镇州击败了他。
四月初三,金城校尉薛举率众造反,自称“西秦霸王”,建年号“秦兴”,攻陷陇右诸郡。
初九,贼帅孟让,夜入东都外城,焚烧丰都市后离去。
十三日,李密攻陷回洛东仓。
十七日,贼帅房宪伯攻陷汝阴郡。
这一个月,光禄大夫裴仁基、淮阳太守赵佗等都率众叛归李密。
五月十二日,,夜间有大如瓮的流星,坠入江都。
十五日,唐公李渊在太原兴起义军。
十七日,突厥数千人侵犯太原,唐公打败了他们。
七月初四,荧惑星停在积尸星的位置。
初八,武威人李轨起兵造反,攻陷黄河以北诸郡,自称“凉王”,建年号为“安乐”。
八月初三,唐公在霍邑打败武牙郎将宋老生,将他斩首。
九月初一,皇上搜求江都百姓的女儿及寡妇,强行与他的随从士兵婚配。
这一月,武阳郡丞元宝藏叛变,带全郡归降李密,并与贼帅李文相并力攻陷黎阳仓。
彗星显现于营室星座。
冬十月初十,太原人杨世洛聚集万余人,侵犯掠夺城邑。
十九日,罗县县令萧铣据县反叛,鄱阳人董景珍据郡反叛,到罗县迎接萧铣,称为“梁王”,攻陷附近的郡县。
戊戍,虎贲郎将高毗在山监山打败济北郡贼甄宝车。
十一月初九,唐公进入京城。
十四日,唐公遥尊皇上为太上皇,立代王杨侑为皇帝,改年号为“义宁”。
皇上在丹阳兴建宫室,准备在江左退位。
有乌鸦来在帐幕上筑巢,驱赶也不能止住。
荧惑星进入太微星座。
有石头从长江浮入扬子。
阳光四射光芒如血。
皇上对此十分厌恶。
义宁二年(618)三月,右屯卫将军宇文化及,虎贲郎将司马德戡,元礼,监门直阁裴虔通,将作少监宇文智及,武勇郎将赵行枢,鹰扬郎将孟景,内史舍人元敏,符玺郎李覆、牛方裕,千牛左右李孝本,孝本弟弟孝质,直长许弘仁、薛世良,城门郎唐奉义,医正张恺等,率勇猛敢死的人作乱,进犯皇宫。
皇上驾崩于温室,时年五十。
萧皇后命宫人拆掉床板做棺材埋葬皇上。
宇文化及最后离开,右御卫将军陈棱在成象殿奉侍皇上的灵柩,埋葬在吴公台下,入殓之时,皇上容貌好像活着似的,大家都觉得奇怪。
大唐平定江南之后,将隋炀帝改葬于雷塘。
当初,皇上自认为凭藩王身份,按等次不应立为太子,于是常常掩饰真情,粉饰行为,用手段猎取虚名,暗中有夺取太子之位的计划。
当时高祖非常宠信文献皇后,而皇后忌恨侍妾。
皇太子杨勇在宫内有许多宠爱的侍妾,因此失去皇后的喜爱。
炀帝有儿子在后宫,他都不亲自抚养,以表示自己别无儿女私情,以此来讨好皇后。
对当权的大臣,他倾心同他们结交。
凡王宫中派使者来,无论贵贱,炀帝都委曲己意摆出一副奉承的脸色,再三赠以厚礼。
来来往往的婢女仆人,没有不称赞他仁厚孝敬的。
他又常常私下进入宫中,与文献皇后密谋,杨素等人乘机勾结煽动,于是就弄成功了废太子杨勇立杨广的计谋。
自从高祖病危,以至父死居丧之际,他竟与母后淫乱无休。
高祖的陵墓刚修好,他就去各地巡游,认为天下太平日子很久了,士卒兵马正当全盛时期,心情激昂地仰慕秦皇、汉武的事业。
于是大造宫室,任意挥霍,极其奢侈,招募使者,分别派往极远的地方。
各蕃国来京朝拜的,给予隆重的礼遇,赐给极丰厚的物品,如有不肯恭顺从命的,就派兵攻打他们。
在玉门、柳城以外地区大兴屯田活动。
向天下富裕人家抽税,资助国家买军马,每匹马价值十余万钱,富强之家十之八九因此而受冻挨饿。
炀帝的性格十分奸猾诡诈,所到之处,不愿别人知道。
每到一个地方,总是几路设置停留食宿之所,四海珍贵的食物,特殊的美味,水陆产品必须齐备,为采购这些食品,无论多远也没有不去的。
郡县官员,争先来进献食物,贡物丰厚的晋爵升官,粗疏俭朴的受到惩处。
邪恶的官吏趁机大肆侵吞掠夺,致使朝廷内外财力枯竭,赋税繁苛,民不聊生。
那时候的军务与国政有很多事情要办理,时间根本不够用。
皇上正处在骄奢怠惰心态中,很厌恶听到政务方面的事,冤屈的案件不得申诉处治,奏章请示很少决断。
他又猜忌臣下,对谁也不信任,朝廷大臣有不合他心意的,必罗织罪名而消灭他整个家族。
所以像高^、贺若弼等先皇的亲信骨干,曾参与谋划指挥,张衡、李金才等王府旧交,而筹划治理国家大事政绩卓著。
对这些良臣,皇上或者厌恶他们耿直的性情,或者气忿他们刚正的议论,给他们搜罗些无根据的罪名,施以斩首的惩罚。
其余的人或奉事君王尽礼,或正言直谏,尽忠而不顾自身,无辜无罪,出乎意料地被杀害的人,无法全部记述。
政事刑罚松弛紊乱,贿赂公开进行,没有人敢直言上谏,国人慑于暴政,敢怒而不敢言。
六军征战不息,各种徭役繁多,服役远行的不能回家,在家留居的失去生业。
人们饿极了就互相残食,城镇村落沦为废墟,这都是因为皇上不抚恤百姓的缘故。
皇上东西游玩,没有固定的居室,常常因供应费用不足而预收几年的赋税。
他所到之处,只是与后宫的嫔妃享乐,唯恐时日不够,竟招迎一些年老的妇女,朝夕在一起放肆地讲那些丑恶污秽的下流话。
又引来一些年轻人,让他们与宫中妇女大肆淫乱,所有这些既不合法度,也不恭敬,皇上却以此为欢娱行乐。
疆土境域之内,盗贼蜂起,抢劫掠夺部下僚属官吏,攻陷城镇大肆屠杀,皇上身边侍臣互相掩盖真相,隐瞒盗贼数目不把实情告诉皇上。
间或有人说盗贼很多,立即遭到严厉追问责罚,各自为求苟且免祸,上下互相蒙骗,所以常常出兵打仗,失败丧亡的事相继发生。
战士们尽力作战,从不给奖赏,百姓们无罪,却都遭屠杀。
民众愤怒怨恨,天下土崩瓦解,炀帝直到被拿捉时他还没有醒悟呢!史臣说:炀帝在少年时代,早有好名声。
向南平定吴郡、会稽郡,向北打退匈奴,在诸兄弟中,名声业绩特别显著。
从这时起,他就掩饰真情,伪装面貌,肆行其邪恶,所以得到文献皇后的钟爱,文帝也改变想法,上天开始降下祸乱,于是他当上了太子,继而登上了皇帝宝座,承继了大明的美善的命令。
领土比三代宽广,声威振及八方极远之地,单于入朝跪拜,越裳经过辗转翻译来通好。
赤仄之类钱币,在京都内流溢,腐烂变质的粟米,堆积在塞下。
倚仗国家富强的资财,想放纵那无尽的欲望,认为殷、周的制度狭小,崇尚秦、汉的规模。
仗恃才能自我夸耀,用倨傲凶狠来显示德性。
内心充满邪恶骄躁情绪,外表上却摆出凝重简朴的姿态。
以冠服严整来掩饰他的邪恶,铲除谏官来遮掩他的过错。
贪恋酒色毫无节制,法规程制定得愈加详明,教化中断,绝礼、义、廉、耻四维之权,刑罚里参用了断耳、截鼻、宫、黥、大辟五种酷刑。
铲锄诛杀亲骨肉,屠戮剿灭忠良之人。
受赏赐的看不到他有什么功劳,被杀戮的不知犯了什么罪。
骄狂气盛的军队多次出动,大兴土木,工程不息。
频繁出击北方,三次驾临辽东,旌旗绵延万里,苛捐杂税多种多样,奸猾官吏侵夺掠取,人民不能活命。
于是用紧急的命令、猝发的条文去骚扰百姓,用严厉的刑法来对付百姓,用军队的威武来督察百姓,从此就海内骚动不安,民不聊生了。
不久,杨玄感发动黎阳之乱,匈奴又有雁门之围,天子正舍弃中原,远赴扬、越。
奸贼趁空作乱,强弱互相侵犯,关卡桥梁关闭不通,皇上的车驾去而不回。
加上征战频繁,饥馑连年,人民流转离散于道路,辗转死亡在大沟深谷中的,已达十分之八九。
于是,这些饥寒交迫的百姓相聚在芦苇丛生的地方,聚众起事的多如猬毛,大的造反队伍则跨州连郡,称帝称王,小的造反队伍就千百人会合为群,攻城掠邑,血流成河成泽,死人如乱麻堆积,做饭的来不及把骨头劈开就做柴禾烧,饥饿的人没空闲交换儿子就把他们当饭吃了。
茫茫九州的土地,都成了麋鹿的场苑,满怀恐惧的平民百姓,都充当了长蛇大猪的饭食。
四面八方,万里之外,告急文书,相连不断,仍然认为那是小窃小盗,不值得担忧,上下相互蒙骗,设有谁愿意考虑这动乱局面。
炀帝仍然像蜉蝣一样,享尽彻夜的欢乐。
国家土崩瓦解,犹鱼腐烂,炀帝恶贯满盈,罪孽深重,普天之下,没有人不是他的仇敌,左右侍奉他的人,似乎都变成了敌国。
他最终也未醒悟,同那望夷宫前被杀的秦二世一样,于是以天子这样尊贵的地位,而死在一个人手中。
亿兆人中没有对炀帝感恩的人,九州没有救援王朝的军队。
他的子弟同时遭诛杀,尸骨暴露街头而无人掩埋。
国家衰落,嫡庶子孙,全部灭绝。
自从有文字记载迄今,宇宙分崩离析,生灵涂炭,帝王身死国灭的,还没有比这更严重的。
《尚书》说:“天作孽,还可以逃避;自作孽,就不可能逃避了。”《左传》说:“吉凶祸福,缘由在人,怪异现象,不会无缘无故兴起。”又说:“战争好比是烈火,如不止息必将自焚。”看看隋朝的兴亡,这些话确实可靠而且得到验证了。
文献独孤皇后传文献独孤皇后是河南洛阳人,北周大司马、河内公独孤信的女儿。
独孤信见高祖相貌伟岸,就将女儿嫁给他,当时皇后十四岁。
高祖与她感情甚笃,发誓不和别的女人生孩子。
她开始也温柔顺从,恭敬孝悌,不失妇道。
她的姐姐为周明帝的皇后,大女儿是周宣帝的皇后,显贵的亲戚之多,无人可与之相比。
尽管如此,她也总是谦逊谨慎,世人都认为她很贤惠。
到了宣帝驾崩,高祖在宫中总理朝政时,她就叫人对高祖说:“大局已是如此,你现在是骑虎难下,不如尽力去干吧!”于是,高祖受禅即位,封她为皇后。
突厥曾与中原一带通商,当时有一箱子明珠,价值八百万。
幽州总管阴寿就告诉皇后要她买下来。
皇后说:“这并不是我所需要的,当今戎狄屡次侵犯我国,将士戍边辛苦劳累,不如将这八百万赏给有功之臣。”群臣知道了此事,都来庆贺。
高祖很宠她,但也怕她。
皇上每次上朝,她总是与之并车而去,到皇宫门前才停止。
她让宦官伺候皇上,随时劝谏改正失误,对国家多有好处。
她等候皇上退朝,便一同返回,设宴休息,相处得很融洽。
皇后很早就失去了双亲,心中时常怀念,看到公卿大臣们的父母,就经常向他们表示问候。
朝中有人奏报要根据《周礼》给百官之妻加封,听命于皇后时,她便说道:“妇人参预政治,不能开这个先例。”便不许。
皇后经常对诸公主说:“周家的公主,失去妇德,对公婆失礼,使人骨肉离心,这些不应发生的事,你们应当防诫才是。”大都督崔长仁,是皇后的中表兄弟,他犯法当斩,皇上看在皇后的面子上,想要免去他的罪。
皇后就说:“国家的大事,怎么能够顾及私情呢?”于是,崔长仁便依法斩首。
皇后的异母兄弟独孤陀以猫鬼巫蛊来诅咒皇后,也应处死。
皇后为之三日不食,为独孤陀求情:“独孤陀若为政害民而处死,我不敢为他求情。
但他因为我的缘故而处死,我斗胆为他请命。”于是,独孤陀便减罪一等。
皇后每每与皇上谈论政事,往往意见相合,在宫中被称为“二圣”。
皇后很有仁爱之心,每次听说大理寺处决罪犯时,没有不流泪的。
然而皇后天性喜妒忌,后宫不敢向皇上送妃嫔。
当时尉迟迥的孙女长得很有姿色,早在宫中。
皇上在仁寿宫遇到了且对她很好,于是她与皇上亲近。
皇后乘皇上上朝之机,悄悄命人杀了那女子,皇上因此很生气,独自骑着马从苑囿中跑出去,不择道路,进入山谷间二十多里。
高^、杨素等人追赶上了他,抓住马缰苦劝,皇上叹息说:“我身为天子,竟得不到自由!”高^便劝道:“陛下您岂能重一妇人而轻天下!”皇上怒气才平息了一些,驻马很久,到了半夜才回到宫中。
皇后在阁中等着皇上,待其回来后,她流泪请罪,高^、杨素等劝他们和解。
皇上便饮酒,很高兴,而皇后自此以后与皇上的感情受到了损伤。
开始,皇后因为高^是父亲的门客,对他很友善,而到了现在,听说高^在皇上面前称自己为“一妇人”,便怀恨在心。
后来高^的夫人死了,其妾又生了个男孩,更加不喜欢他。
于是渐渐对其诋毁。
皇上凡事都听皇后的话,皇后见诸臣及朝士有妾怀孕的,必劝皇上罢免他们。
当时皇太子杨勇有很多的内宠,妃子元氏突然死去了,皇后便怀疑是太子的爱妾云氏所加害。
因此她劝皇上罢了高^的官职,随后又废了太子,立晋王杨广,这一切皆是皇后谋划的。
仁寿二年(602)八月十九日,月亮出现了四道晕圈,二十四日,太白星冲犯轩辕星。
那天晚上,独孤皇后在永安宫逝世,享年五十岁。
她死后葬于太陵。
李穆传李穆字显庆,自称陇西成纪人,汉朝骑都尉李陵之后。
李陵陷没匈奴,其子孙就世世代代居住在北狄,后来随北魏南迁,重新回到..州、陇州一带居住。
祖父李斌,以都督身份镇守高平,因而以此为家。
父亲李文保,很早就死了,等到李穆显贵时,追赠司空。
李穆风神警俊,倜傥有奇节。
周太祖刚举义旗时,李穆便委身相许,为官统军。
永熙末,奉迎魏武帝,被授都督,封爵永平县子,食邑三百户。
他又统领乡兵,累计军功,进子爵为伯爵。
他跟随周太祖在芒山攻击齐国军队,周太祖在阵前堕马,李穆突围前进,用马鞭敲周太祖而怪他落马,并把带来的马给太祖,一起冲破重围逃了出来。
贼人见太祖轻佻,以为他不是贵人,就没有紧追不舍,他们因此幸免于一死。
不久周太祖和李穆相对而泣,回头对近臣们说:“成就我的大业的,就是这个人啦!”就命令李穆安抚慰问关中,李穆所到之处,立即平定。
周太祖提拔他当武卫将军、仪同三司,晋封伯爵为武安郡公爵,增加食邑一千七百户,并赐以铁券,饶恕他十次死罪。
不久又让他开府治事,兼领侍中之职。
当初,芒山败北,李穆将..马授给周太祖,太祖于是将厩内的..马全部赐给李穆,并封李穆的姐妹为郡君、县君,子孙随舅家姓李,赏赐各有等差。
李穆转任太仆,跟随于谨攻破江陵,增加食邑一千户,进位为大将军。
进击并打破了曲沔蛮,被授为原州刺史,周太祖另拜授李穆嫡子李..为仪同三司。
李穆因考虑到两位兄长李贤、李远都是佐命功臣,而子弟们都担当清显之职,李穆深深地戒惧盈满,因此坚辞不受,但太祖不许他不受。
不久李穆迁任雍州刺史,兼任小冢宰。
北周元年(557),李穆增加食邑三千户,连同以前的共三千七百户。
又另封一个儿子为升迁伯,李穆让爵于兄子李孝轨,太祖同意了。
宇文护执政时,李穆兄李远及李远之子李植,全部被杀,李穆应当坐罪。
在此之前,李穆知道李植不是保家之主,每每劝李远除掉他,李远不能用其谋。
等到李远临刑受死时,哭着对李穆说:“显庆,我不听你的话,以至落到这个地步,怎么办啦!”李穆因此免于一死,免职为民,他的子弟也被免官。
李植弟淅州刺史李基,应当连坐被杀,李穆请求用自己的两个儿子换回李基的性命,宇文护认为李穆仁义而释放了他们。
不久,拜授李穆为开府仪同三司、直州刺史,并恢复李穆爵位安武郡公。
武成年间(559～560),李穆被免除官爵的子弟,全部恢复官爵。
不久,李穆被任为少保,进位大将军。
过了一年多,又拜授小司徒,进位柱国,转任大司空。
奉诏修筑通洛城。
天和中(566～572),晋爵位为申国公,持节安抚东境,修武申、旦郛、慈涧、崇德、安民、交城、鹿卢等城镇。
建德初,拜授太保。
一年多以后,出京任原州总管。
过了几年,进位上柱国,转任并州总管。
大象初,增加食邑到九千户,拜授大左辅,并仍如过去那样担任并州总管。
隋高祖为北周宰相时,尉迟迥作乱造反,派人招李穆。
李穆关住尉迟迥的使者,把尉迟迥联络造反的书信上交朝廷。
李穆之子李士荣,凭了李穆所居为天下精兵汇集之处,私下劝李穆造反。
李穆坚决拒绝,并将十三环金带送给高祖,这是天子的服饰。
李穆不久因天命有定,秘密上表,劝高祖登基。
隋高祖受禅后,下诏书说,要在本月十三日承接天命,登基为帝。
不久李穆来朝,隋高祖对他礼遇有加,拜授他为太师,要他赞拜时不自报姓名,实食成安县三千户的食邑。
于是,李穆子孙中,即便尚在襁褓的,也都拜为仪同,他一家中执象笏的有一百多人。
李穆的贵盛,在当时无人可比。
李穆上表请求退休,隋高祖下诏书,同意李穆退休,并说如有大事,当叫大臣上李府请教。
这时太史上奏说,当会发生不得不迁移首都之事。
皇上因为刚刚受禅登基,一听此话,甚感为难。
李穆上表说,迁都是常有的事,劝皇上不必疑惑。
皇上一向嫌台城地方狭小,而且宫中多有鬼妖,苏威曾劝迁都,皇上没采纳。
后遇太史上奏,心才疑惑不决。
到这时,皇上看了李穆的表章,说:“天道聪明,已有征候应验;太师是人民所仰望的,他又提出这一请求,那么,可以迁都了。”于是听从了李穆的请求。
过了一年多,皇上下诏表扬李穆,并说从今以后,只要李穆不造反,什么罪过都可饶恕。
李穆开皇六年(586)在府第中去世,享年七十七岁。
他留下教令说:“我承蒙国家大恩,年龄和官爵均已到极点,现在回归黄泉,无所遗憾。
到最后我都不能陪皇上到泰山和梁甫去封禅,我如今仍然眷恋光景,大概就是因为这一遗恨吧。”皇上下诏派遣黄门侍郎监护丧事,赐..马四匹,粟麦二千斛,布绢一千匹。
皇上还追赠李穆使持节,冀、定、赵、相、瀛、毛、魏、卫、洛、怀十州诸军事,冀州刺史。
谥号为“明”。
还赏赐他石椁、前后部羽葆鼓吹、w车京车。
百官护送他的灵柩到郭外。
皇上下诏派遣太常卿牛弘饔哀册,用太牢之礼祭奠。
李穆的孙子李筠继承爵位。
李筠之父李..,字士献,是李穆的长子。
在北周为官,一直当到安乐郡公、凤州刺史,在李穆之前去世。
李筠幼年时,因李穆之功,拜授仪同。
开皇八年(588),以嫡孙身份,承袭李穆爵位。
仁寿初,叔父李浑忿恨他的吝啬,偷偷地派遣他兄长的儿子李善衡杀害了他。
皇上捕获凶手不成,非常气愤,禁止他的全部亲族来往。
当初,李筠与叔伯弟弟李瞿昙有矛盾,当时李浑有权力,于是证明是瞿昙杀了李筠,瞿昙竟然因此被杀,而善衡却得以免死。
仁寿四年(604),商议立嗣之事。
邳公苏威上奏李筠不义,为亲骨肉所杀,请求绝其爵位。
皇上不许可。
李..之弟李怡,官至仪同,很早就死了,被追赠为渭州刺史。
李怡弟李雅,年青时就有见识胆量。
北周保定(561～565),积累军功晋封西安县男爵,拜授大都督。
天和中(566～571),跟随元定征讨江西,当时各路军队都失利,于是陷落于陈国。
后得归国,拜授开府仪同三司,兼领左右军。
这一年,跟随太子西征吐谷浑,李雅率领步兵骑兵二千人,于洮河督运军粮,被贼人追击,双方相持几天。
李雅很担忧,就假装与贼人讲和,贼人戒备稍稍松弛,李雅便放出奇兵击破贼人。
周君赏他奴婢百口,并封他一子为侯。
后拜授他为齐州刺史,不久又征调他还京。
几年后,授他为瀛州刺史。
隋高祖为北周宰相时,李雅镇守灵州以防备胡人。
还京后授他为大将军,迁任荆州总管,增加食邑八百户。
开皇初,增加爵位为公爵。
李雅的弟弟李恒,官至盐州刺史,封爵阳曲侯。
李恒的弟弟李荣,官至合州刺史、长城县公爵。
李荣的弟弟李直,官至车骑将军、归政县侯爵。
李直的弟弟李雄,官至柱国、密国公、骠骑将军。
李雄的弟弟李浑,最为有名。
李浑字金才,是李穆的第十个儿子。
他相貌魁伟,长髯丰额。
开始做北周的左侍上士。
尉迟迥在邺下造反,当时李穆在并州,隋高祖担心他被尉迟迥所诱惑,故派李浑乘驿马往李穆处致深交之诚。
李穆马上让李浑入京,奉上熨斗给高祖,并带信说:“愿您拿着这把柄以熨安天下。”高祖十分高兴,又派李浑到韦孝宽处转述李穆之意。
适遇平定邺下,因功被授为上仪同三司,封为安武郡公。
开皇(581～600)初,进授象城府骠骑将军。
晋王杨广被立为太子后,李浑以骠骑身份统领亲信,跟随杨广往扬州。
仁寿元年(601),跟随左仆射杨素任行军总管,出夏州北三百里,在纳远川击破突厥阿勿俟斤,斩首五百级。
李浑进位为大将军,拜授左武卫将军,兼任太子宗卫率。
当初,李穆之孙李筠去世,隋高祖与人商议为李穆立嗣,李浑想继承李穆的爵位,对他妻子的哥哥、太子左卫率宇文述说:“我如果得到袭封,当以赋税的一半奉送于你。”宇文述想得此利益,就入宫对皇太子说:“立嗣,要么立长,要么立贤。
现在申明公无嗣,遍观其子孙,都是些无赖,不足以当此荣耀宠幸。
只有金才有功于国,我认为不是此人就没有袭承李穆封爵的。”太子答应了他,后来上奏隋高祖,封李浑为申国公,以奉李穆之嗣。
大业(605～616)初,转任右骁卫将军。
大业六年(610),有诏追改李穆之封爵为成阝国公,李浑仍然承袭。
累加官位为光禄大夫。
大业九年(613),迁任右骁卫大将军。
李浑既承父业,一天比一天豪侈,后房中穿罗绮的数以百计。
两年之后,不如约给宇文述俸物,宇文述非常气愤,借着醉酒之机,对其友人于象贤说:“我竟然被金才出卖,我死了都不会忘记!”李浑也知道这话,由此二人结下仇隙。
后来皇上讨伐辽东,有个叫安伽陀的方士,自称通晓图谶,对皇上说:“应该有个姓李的当天子。”劝皇上杀尽天下姓李的。
宇文述听到这话,因此在皇上面前诬陷李浑说:“伽陀的话,信而有证了。
我和金才向为亲戚,听说他的情趣和凡人大为不同。
他常和李敏、李善衡等,日夜悄悄议论,有时甚至通宵不睡。
李浑是大臣,他家世代强盛,掌管禁兵,不应如此。
请陛下考察一下。”皇上说:“你的话是对的呀,应该看看他到底在做些什么。”宇文述于是派武贲郎将裴仁基上表告李浑谋反,皇上即日将宿卫一千多人交给宇文述,掩袭李浑等人的家,派左丞元文都、御史大夫裴蕴一起给他们治罪。
调查了几天,得不到他们谋反的证据,据实奏明皇上。
皇上不听,又派宇文述穷究其罪。
宇文述来到狱中,召出李敏的妻子宇文氏,对她说:“夫人,你是皇上的外甥,何必担心没有好丈夫!李敏、金才,姓名正与妖谶相符,国家杀他们,这是无可挽救的。
夫人应当自我保全,如按我的话做,你自当不会受株连。”李敏妻说:“我不知怎么办,还请尊长教导我。”宇文述说:“你可以说,李家谋反,李金才曾对李敏说:‘你符合图谶,应当作天子。
现在皇上好打仗,搅扰百姓,这也是老天亡隋之时,我正当与你一起夺他的天下。
如果再渡辽水攻辽东,我与你必为大将,每军二万多人,这就有五万人了。
另外征调各房的子侄,内外诸亲,一并招募从军。
我们李军的子弟,肯定当主帅,让他们分领兵马,散在诸军之中,等待时机,首尾相应。
我和你在前头出发,袭击夺取御营,子弟们响应起事,各自杀掉军将。
一天之中,天下足以平定下来了’。”宇文述口授,让李敏妻写表,封口上注明是密表。
宇文述拿着上奏皇上,说:“已得到了金才的谋反证据,并有李敏妻的密表。”皇上看了,流泪说:“我的宗庙社稷差点倾覆,靠你这亲家公而得保全。”于是杀李浑、李敏等李家人三十二个,其余无论年龄大小,全部流放到岭外。
李浑的叔伯兄长李威,开皇初,因平定南蛮之功,官至上柱国、黎国公。
李询字孝询。
其父李贤,北周大将军。
李询深沉,有谋略,读了不少的书。
任北周的纳言上士,不久转任内史上士,兼掌吏部,以干练出名。
建德三年(574),北周武帝巡幸云阳宫,拜授他为司卫上士,委任他当留府事。
北周卫王宇文直作乱造反,焚烧肃章门,李询在门内放更大的火,所以反贼不得入宫。
周帝听说此事,夸奖了他,拜授为仪同三司,并升任他为长安令。
累功升任英果中大夫。
他累积军功,升任大将军,得到平高郡公的爵位。
隋高祖为北周丞相时,尉迟迥作乱造反,高祖派韦孝宽消灭他,任李询为元帅长史,委以心腹。
官军到永桥,诸将行动不一致,李询秘密告诉高祖,请求用大臣监军。
高祖于是命令高^监军,能与高^同心协力的,只有李询而已。
等到平定尉迟迥,李询进位任上柱国,改封为陇西郡公,赏赐布帛上千匹,外加赏赐人口、马匹。
开皇元年(581),引杜阳水灌溉三..原,是李询监督这一工程,人民依靠这一工程带来的便利。
不久任检校襄州总管事。
一年多以后,拜授隰州总管。
过了几年,因患病而被征调还京。
回京后,皇上派去问候他的使者,络绎不绝,死于家中,时年四十九岁。
皇上哀悼惋惜很久。
李询谥号叫“襄”。
其子李元方承袭他的官爵。
李崇字永隆,果断而有谋算,胆识气力超过常人。
北周元年(557),因为他的父亲李贤的功劳,他被封为回乐县侯。
当时他年龄尚小,拜爵那天,亲族相贺,李崇独自落泪。
李贤奇怪,问他为什么哭,他说:“我对国家无功,却年幼时封侯,我应报答皇上的恩宠,这就不能服侍孝顺父母,所以悲痛罢了。”李贤因此大感奇异。
李崇刚开始作州主簿,这不是他的爱好,就辞官不做,要求当了率兵的都督。
随宇文护伐齐国,因其功劳最大,提拔他当了仪同三司。
不久当了小司金大夫和监制军器的官员。
建德初,升任少侍伯大夫,转任少承御大夫,兼任太子宫正。
周武帝平齐国,让他作参谋,因功勋卓著加授开府,被封为襄阳县公,食邑一千户。
不久改封广宗县公,转任太府中大夫,历任工部中大夫,转任右司驭。
隋高祖当周朝丞相时,他升任左司武上大夫,加授上开府仪同大将军。
不久任怀州刺史,增爵位为郡公,增加食邑到二千户。
尉迟迥谋反时,派使者招李崇同反。
李崇开始想响应尉迟迥,后知叔父李穆用整个并州归附隋高祖,于是他慨然叹息说:“全家中享受富贵的有几十人,适逢国家遭难,竟不能扶倾继绝,我又有何面目活在天地之间呢?”韦孝宽也怀疑他与尉迟迥相应,于是与他一起起居。
他的兄长李询当时任元帅长史,每每劝他,李崇因此也归心高祖。
等到击破尉迟..,拜授他为大将军。
平定尉迟迥后,授他为徐州总管,不久升任上柱国。
开皇三年(583),任幽州总管。
突厥一进犯边塞,李崇就打败他们。
奚、]、契丹等国,惧怕他的威力谋略,都争着归顺。
这以后突厥大举入侵,李崇率步兵骑兵三千人抵抗,转战十几天,部下多战死,于是在砂城坚守自保。
突厥包围了他。
砂城本来荒废,不可守御,从早到晚拼死作战,又没吃的,每每夜里出城抢掠突厥的兵营,得到牲畜,以继军粮。
突厥人怕他,深深戒备,每天夜晚连阵等待。
李崇军苦于饥饿,出城就遇敌,差不多全饿死了,天亮时从城外回到城中的,尚有百把人,然而多有重伤,不能再打仗。
突厥人想迫使他投降,派人对李崇说:“如来投降,封你为特勤。”李崇知道难免一死,命令他的士卒说:“我李崇丧师败绩,按罪当死,今天我要效命以向国家谢罪。
你们看我死后,才能向贼人投降,方便时分散逃走,努力逃回故乡。
如见到皇上,说明我李崇的这一心意。”于是持刀突然杀向贼人,又杀两人。
贼人乱箭射他,他死于阵前,时年四十八岁。
朝廷追赠他为豫、息阝、申、永、浍、亳六州诸军事、豫州刺史,谥号为“壮”。
其子李敏承袭他的官爵。
李敏字树生。
隋高祖因为他的父亲死于王事,把他养在宫中很久。
等他长大后,承袭广宗公的爵位,最开始任左千牛之职。
李敏容貌仪表很美,善于骑马射箭,歌舞音乐,无所不通。
开皇初,周宣帝的皇后封为乐平公主,有女名叫娥英,要选择对象,奉敕到弘圣宫聚集,等待相女婿的贵公子弟,每天都有数以百计的人。
公主亲自在帷帐之中,让他们自我介绍,并试他们的技艺。
选不中的,就让他们出去。
到李敏入试时,合于公主之意,终于结为婚姻。
李敏假借一品的羽仪,其礼就如娶皇上的女儿。
后来将要侍奉皇上饮宴,公主对李敏说:“我把天下都给了皇上,只有一个女婿,我当为你求柱国之职。
皇上如授你当别的官,你千万别致谢应承。”等到进见皇上时,皇上亲自弹琵琶,让李敏歌舞。
不久皇上十分高兴,对公主说:“李敏现任何官?”公主回答说:“他只不过是一个白丁罢了。”皇上对李敏说:“现在授你仪同之职。”李敏不应承。
皇上说:“不满你的意吗?现在授你开府。”李敏又不应承致谢。
皇上说:“公主对我有大功,我又何必对其女婿吝惜官职呢!现在授你柱国之职!”李敏这才舞蹈拜谢。
皇上于是就在龙座上写诏书授李敏柱国,以本官身份在皇宫值班。
后因避讳,改封经城县公,食邑一千户。
历任蒲州、幽州、金州、华州、敷州刺史,多不到职,常留在京都,往来于宫中,侍奉皇上游乐饮宴,得到的赏赐超过了功臣。
皇上后来巡幸仁寿宫,任李敏为岐州刺史。
大业初,李敏转任卫尉卿。
乐平公主将去世时,留下话对炀帝说:“我没儿子,惟有一女。
我不怕死,只是深深怜爱女儿女婿。
我现有的食邑,乞求转赐李敏。”炀帝听了她的话。
李敏的食邑后来到了五千户,并任屯卫将军之职。
杨玄感反叛后,炀帝修筑大兴城,这是李敏的策略。
李敏转任将作监,跟随炀帝征讨高丽,统领新城道的军将,加官光禄大夫。
大业十年(614),炀帝又征讨辽东,派李敏在黎阳督运粮草。
当时有人说,李敏也叫“洪儿”,炀帝怀疑“洪”字应了李姓为帝的谶语,曾当面告诉李敏,让他自杀。
李敏因此非常害怕,几次与李金才、李善衡等人私下商议对策。
宇文述知道后上奏皇上,李敏竟与李浑等一起被杀,当时年仅三十九岁。
他的妻子宇文氏,几月后也被赐毒药毒死。
梁睿传梁睿,字恃德,安定乌氏人。
父亲梁御,西魏太尉。
梁睿年少时,深沉敏锐,有德行。
周太祖时,因为是功臣之子,他被养在宫中几年。
其后周太祖让诸子与梁睿一起生活,一起从师受业,感情很好。
梁睿七岁时,承袭广平郡公的爵位,累次升迁到任仪同三司,食邑五百户。
不久任本州大中正。
西魏恭帝时,任开府,改封为五龙郡公,授渭州刺史。
北周闵帝受禅继位后,任他为御伯。
不久,出京任中州刺史,镇守新安,以防备齐国。
齐人来犯,梁睿就挫败他们,孝闵帝很高兴,授他为大将军,晋爵为蒋国公,入京为司会。
后随齐王宇文宪在洛阳抵抗齐将斛律明月,每次作战都有战功,升任小冢宰。
北周武帝时,历任敷州刺史、凉安二州总管,在各地都有惠政,升任柱国。
隋高祖为北周宰相时,梁睿代王谦任益州总管。
他走到汉川时,王谦造反,派兵攻打始州,梁睿不得前进。
高祖命梁睿任行军元帅,率领行军总管于义、张威、达奚长儒、梁升、石孝义等的步兵、骑兵二十万讨伐王谦。
当时王谦派开府李三王等人守通谷,梁睿派张威击破他,俘虏几千人,进军至龙门。
王谦部将赵俨、秦会拥众十万,据险为营,围绕三十里。
梁睿命将士从小路上悄然而至,四面奋击,力战破敌。
蜀人非常害怕,梁睿兵鼓噪而进。
王谦部将敬豪据守剑阁,梁岩据守平林,都怕官军而来投降。
王谦又让高阿那肱、达奚..等用重兵攻利州。
他们听说梁睿将到,达奚..分兵据守开远。
梁睿对将士说:“这家伙据守险要,想遏止我军势头,我要出其不意,一定会打败他。”派上开府拓跋宗赴剑阁,大将军宇文..赴巴西,大将军赵达率水军赴嘉陵。
梁睿又派张威、王伦、贺若震、于义、韩相贵、阿那惠等分路进攻达奚..,从午时到申时,打败了他。
达奚..逃跑到王谦那里。
梁睿进逼成都。
王谦命达奚..、乙弗虔守城,自己亲率精兵五万,背城布阵。
梁睿攻阵,王谦不利,将回城,达奚..、乙弗虔率城投降,拒不接纳王谦入城。
王谦率麾下三十骑逃走,新都县令王宝抓住了他。
梁睿在大街上杀了王谦,剑南全部平定。
梁睿升任上柱国,任总管如故。
皇上赏他布帛五千段,奴婢一千人,黄金二千两,白银三千两,食邑一千户。
梁睿当时威振西川,夷人、獠人都归顺内附,只有南宁酋长爨震恃远不服。
梁睿上疏高祖,要求征服南宁。
高祖深以为然,但因天下初定,恐怕民心不安,所以没同意。
后派史万岁讨平南宁,都是因为梁睿的谋略。
梁睿恩威并施,内地百姓和南方夷蛮都心悦诚服,声望越来越高,隋高祖私下里怕他。
薛道衡在蜀地从军,因便和梁睿饮宴,劝说梁睿说:“天下民心,已归于隋。”偷偷让梁睿劝隋高祖登基,高祖很高兴。
等到高祖受禅登基,对他更加看重。
梁睿又上平陈之策,皇上认为很好,下诏书表扬梁睿的才智大功,但认为天下初定,不宜再动干戈。
梁睿于是作罢。
当时,梁睿见突厥正强大,恐怕成为边境之忧患,又陈镇守之策十余条,上书奏道,对北地边患,一定要尽早除掉,表示愿为国效力。
隋高祖叹赏很久,用深情厚义答谢他。
梁睿常因自己是北周旧臣,入隋后久居重镇,内心很不安,屡屡请求入京。
于是征他入京。
等到引他拜见皇上时,皇上都站了起来,让他上殿,与他握手,十分高兴。
梁睿退朝后,对亲近人说:“功成身退,现在就是时候了。”于是推说有病,呆在家里,合门自守,不与当代人交际。
皇上赐给他版舆,每次朝觐时,都让几个人侍奉他上殿。
梁睿刚平王谦时,自认为威名太大,恐被时人忌恨,于是受很多贿赂,以自己栽赃自己,怕人说他有政治野心。
因此功劳簿上所记的,多不属实,到朝廷上称屈诉冤的,前后数以百计。
皇上命有关部门查验这事,行贿的多得罪受罚。
梁睿害怕,上表谢罪,请求让自己到大理寺受罚。
皇上安慰他,让他回府去。
开皇十五年(595),随皇上到洛阳,在洛阳去世,当时六十五岁。
谥号叫作“襄”。
刘日方传刘日方,博陵望都人。
父亲孟良,大司农。
随魏武入关,北周太祖授他为东梁州刺史。
刘日方生性狡猾,有奸术。
北周武帝时,因他是功臣之子,而入朝侍奉皇太子。
到北周宣帝继位后,他凭着技艺和奸佞而被宣帝亲近,出入宫廷,宠幸冠绝一时。
他被授为大都督,迁为小御正,与御正中大夫颜之仪都被亲近、信任。
宣帝不行时,召刘日方和颜之仪都到卧室里去,嘱咐后事。
宣帝哑巴了,不能再讲话。
刘日方看静帝太小,不堪国家的负担。
刘日方素知隋高祖,又因他是皇后的父亲的缘故,有大名于天下,于是与郑译谋划,让高祖辅佐朝政。
高祖推辞,不敢承当。
刘日方说:“你想干,就快点干。
如不干,我刘日方就自己干了。”高祖于是听了他的。
高祖为北周丞相后,以刘日方为司马。
当时宣帝的弟弟汉王宇文赞住在皇宫里,每每与高祖同帐而坐。
刘日方把些美妓献给宇文赞,宇文赞很高兴。
刘日方就便劝说宇文赞说:“大王您是先帝的弟弟,众望所归。
静帝是小孩子,不懂事,怎能干大事!现在,先皇帝刚刚去世,群情尚在担忧。
大王您暂回王府去。
等事情安宁之后,您再入宫当天子,这是万全之计呀!”宇文赞当时还未成人,见识很差劲,听了刘日方这番话,以为是真的,于是听了他的话。
高祖因刘日方有定策之功,授他上大将军,封他为黄国公,与沛国公郑译都是心腹。
他们前后得的赏赐巨万,出入都以甲士自卫,朝野瞩目,称为“黄、沛”。
当时的人都这么说:“刘日方牵前,郑译推后。”刘日方自恃其功,颇有骄傲之色。
但他生性粗疏,特贪财利,富商大贾从早到晚都有很多在他家里。
那时尉迟迥起兵反叛,高祖令韦孝宽讨伐他。
官军到了武陟,诸将行动不一。
高祖想派刘日方或郑译去监军,因此对他们说:“要派心腹去统领大军,你们这两个人,谁去啊?”刘日方说未曾为将,郑译又以母亲年老为托辞,高祖不高兴。
高^请求让他去,于是派他去监军。
因此高祖对他们的恩宠和礼遇渐渐差了。
另外,王谦和司马消难相继谋反,高祖很担忧,废寝忘食。
刘日方游玩纵酒,不以职责为念,相府的事情,多被遗忘丢下。
高祖很记恨他,以高^代他当司马。
此后刘日方一天天被疏远猜忌。
高祖受禅后,他升任柱国,改封为舒国公,闲居无事,高祖不再用他。
刘日方自认为是佐命元勋,中途被疏远,心里很不安。
后遇京城闹饥荒,皇上下令禁酒,刘日方却派妾租房子,当垆卖酒。
治书侍御史梁毗上奏高祖,弹劾刘日方,说:“我听说显贵的人要儆戒奢侈,满盈的人要注意约束。
刘日方既然位列群公之中,官阶之高几近于尹,得到的官爵比较久了,而且俸禄也很多,正应戒防满盈,注意知足,怎么会求取卖酒的利润,与人竞争刀尖尖那点小利,而去与酒鬼们亲近,使家里成为逃亡者的窝子呢?如不纠察处理,何以严肃法纪?”有诏不处理他。
刘日方郁郁不得志。
当时柱国梁士彦、宇文忻都失职怨愤,刘日方与他们交往,多次来往。
梁士彦的妻子很美,刘日方因此与她通奸,士彦不知道,与他感情更好,于是谋划造反,答应推举梁士彦为皇帝。
后来事情泄露,皇上追究不放。
刘日方自知躲不脱,默然无语。
皇上下诏杀他。
诏书说:我君临四海,以仁爱为心。
加上我起自布衣,入朝为帝,公卿之中,非亲即友,地位虽不同,感情却都是朋友之情。
我护公卿的短处,成全公卿的长处,总想保护、养育大家,常常殷勤告戒、约束大家,言无不尽。
天下的定数,是由杳冥决定的,难道要担心那包藏的祸心,能成为国家的祸害?我这么做,只是为了使他们长守富贵,不触犯刑法罢了。
上柱国、成阝国公梁士彦,上柱国、杞国公宇文忻,柱国、舒国公刘日方等人,在我刚受命为帝时,都出了大力。
为感谢他们的功劳,他们都荣高禄重。
我对他们好,爱他们也深,朝夕与他们喝酒交谈,他们都很了解我的心。
但他们心如沟壑一样深,志如豺狼一样狠,不感激朝廷的大恩,忽然谋划造反作乱。
梁士彦从小时起就爱胡说八道,他自称有看相的说他正当天命,六十岁以后会作皇帝。
刚平定尉迟迥,他暂居相州时,就有反叛之心,这是路人都知道的。
我就派人代替他,不声张他的罪过。
入京之后,他的叛逆之意转而更深。
宇文忻、刘日方之徒,说愿扶持他。
梁士彦答应率领僮仆造反,日期已经不远,想在蒲州起事。
他们准备切断河桥,守黎阳之关,塞河阳之路,抢劫调往京师的布匹以作牟甲,招募盗贼以作战士。
去吃军饷的人,也说很容易招集。
他们轻视朝廷,嗤笑我,自称一朝奋发造反,无人可阻挡。
其次子梁刚,常常苦苦劝阻;第三子梁叔谐,大大予以鼓励。
我听到消息后,还怕冤枉他们,滥杀无辜,于是授士彦为晋州长官,想看看蒲州的真情。
士彦得到任命很高兴,说是老天相助。
宇文忻和刘日方等人,也都及时来庆贺。
宇文忻往日平定邺城,因此骄傲得不得了,他已位极人臣,还恨赏赐太差,说:“我如想造反,还担心不能成功?”他的怒色忿言,所到之处都在流传。
我深念其功,不计较其无礼,授他武侯,让他领兵,让他作干将,当心腹。
宇文忻秘密定下反叛的计谋,甚至在宫廷之中树结党羽,奏请朝廷,让他的很多亲友入宫当宿卫。
我推心待人,言必照准。
他仍不停止叛乱图谋,心迹渐渐显示出来。
于是解除他掌管禁兵的职权,让他改悔。
但他反志不成,心里更加郁结,于是与梁士彦情意偏厚,他们邀请神明,誓不负约。
他们一起谋反,一见面就谋划,把河东交给梁士彦,自己管关右。
蒲津之事,即望从征,准备两军结合,而成纵横之势,然后北破晋阳,回来夺取皇位。
刘日方入佐相府以后,就为非作歹,他曾三次出事,有两回都是他妻子出面负责。
他常说,他的姓是“卯金刀”,名是“一万日”,姓刘的应该当帝王,当一万日天子。
我教导他,引导他,告诉他利害,常常原谅他,望他改过。
他口里请求让他自新,心里一如往日。
他也与梁士彦感情很深,他的叛逆之心相同,彼此都很了解。
他曾与梁士彦谈论太白星所犯,问东井之间事,盼望秦地叛乱;访轩辕之里,希望皇宫里发火灾。
只等待蒲坂事发,想在关内接应叛军。
这些反贼的计策,真是千端万绪。
只是宇文忻和刘日方,名利、地位都很高,怎肯北面称臣于梁士彦?原是各怀不逊,谋划造反,一旦造反得逞,就会互相吞并。
人的奸诈,到了如此地步!虽然国家有刑法,他们罪大恶极,不应赦免,但我想到草创之初,他们都表现出忠诚,因此我心里很怜悯他们,不忍心用极刑。
梁士彦、宇文忻、刘日方,身为谋首,叔谐赞成其父谋反,义实难容,都已到极点。
梁士彦、宇文忻、刘日方的兄弟叔侄,特别饶恕他们的性命,有官职的去职为民。
梁士彦的小子女、宇文忻的妻子、女儿和小儿子都释放。
士彦、叔谐的妻妾及家产、田地、房屋,宇文忻、刘日方的妻妾及家产、田地、房屋,全部没收归官府。
士彦、刘日方两家,十五岁以上的男孩,全部流放到远方。
上仪同薛摩儿,是梁士彦的老朋友;上柱国府户曹参军事裴石达,是梁士彦的部下,他们的谋反情状和叛逆野心,都告诉了他们。
薛摩儿听说谋反事,还与之应和,都不报告,应处以大辟之刑。
但因为一问他们就承认并揭发了问题,可以免除他的官职,免于一死。
我登基称帝,到现在六年了。
我只是白白地忙于政事,但教化却未融洽。
说这些话的时候,我心里辗转思念,的确深深地叹恨!临刑时,到了朝廷上,宇文忻见了高^,向他叩头求哀。
刘日方勃然大怒,对宇文忻说:“事已如此,何必去叩头!”于是被杀,全部家产被没收,家人没官为奴。
几天后,皇上穿着丧服到射殿,把刘日方、宇文忻、梁士彦三家的家产全部放在前面,令文武百官射取之,以为鉴戒。
郑译传郑译字正义,荥阳开封人。
祖父郑琼,魏国的太常。
父亲郑道邕,北周的司空。
郑译很有学问,又通晓音乐,善于骑射。
郑译的堂祖父、开府郑文宽,娶魏国的平阳公主。
平阳公主就是北周太祖元皇后的妹妹。
平阳公主没有儿子,周太祖就让郑译过继给她家。
因此,郑译小时就被周太祖亲近,总让他与太祖诸子玩耍。
十几岁时,郑译曾到相府司录李长宗处,长宗当众与郑译嬉戏。
郑译老着脸对长宗说:“明公您的地位、声望都不轻了,人们都看着您,您却这样玩耍嬉戏,这不是丧德吗?”长宗很奇异。
郑文宽后来生了两个儿子,郑译又回到了自己家里。
北周武帝时,郑译开始当给事中士,后任银青光禄大夫,转任左侍上士。
他与仪同刘日方总在皇上身边。
郑译那时死了妻子,周武帝令郑译娶梁国的安固公主。
武帝亲总万机后,以郑译为御正下大夫,继而转任太子宫尹。
当时太子大多失德,内史中大夫乌丸轨常劝武帝废掉太子而另立秦王,因此太子心里总是不安。
此后武帝下诏,让太子西征吐谷浑,太子于是私下里对郑译说:“秦王是皇上的爱子,乌丸轨是皇上的宠臣。
我这次出征,怎能免除公子扶苏被废、被杀的事呢?”郑译说:“愿殿下弘扬仁孝,不失为子之道而已,不要为别的事担心。”太子以为然。
破贼以后,郑译因功劳最大,赐开国子爵,食邑三百户。
后来因他与皇太子过于亲近,武帝大怒,削职为民。
太子又召他去,郑译仍像过去那样与太子亲近。
他因此对太子说:“殿下何时可得天下?”太子高兴,而更加亲近他。
武帝去世后,太子继位,这就是周宣帝。
宣帝越级提拔郑译当开府、内史下大夫,封他为归昌县公,食邑一千户,委他以朝政。
不久他升任内史上大夫,晋爵为沛国公,食邑五千户,又封他儿子郑善愿为归昌公,郑元琮为永安县男,又让他监修国史。
郑译很专权。
当时宣帝巡幸东京,郑译擅自将官府的建材据为己有,建造私人的府第。
因此他又被削职为民。
刘日方多次对宣帝说,劝重新起用他。
宣帝又召他,待他如初。
下诏让他兼管内史事。
起初,高祖杨坚与郑译有同学之谊,郑译又素知高祖相貌堂堂,与他倾心交好。
到这时,高祖被宣帝忌恨,心里不安,曾在深巷子里私下对郑译说:“我早想出京去辅佐藩王,这是你很清楚的。
我冒昧地把这托付给你,请稍稍给我留点意。”郑译说:“凭着你的功德、威望,天下归心。
你想多福,我怎敢忘记?有机会我会马上说的。”当时,将要派郑译南征,郑译请派元帅。
宣帝说:“你的意思怎样?”郑译回答说:“若定江南,不是贵戚大臣不能镇住。
可让隋公杨坚去,暂且让他当寿阳总管,以监督军事。”宣帝听从了他的话。
于是下诏以高祖为扬州总管,郑译发兵,与杨坚相会于寿阳,以讨伐陈国。
他们走了一些日子了,宣帝病了,于是与御正下大夫刘日方商议,带隋公回京受托。
继而郑译宣诏:文武百官都受高祖节度。
当时,御正中大夫颜之仪与宦官商议,引大将军宇文仲辅政。
宇文仲已到宣帝宝座跟前,郑译知道了,马上率领开府杨惠及刘日方、皇甫绩、柳裘一起入宫。
宇文仲与颜之仪见了郑译等人,很惊愕,犹豫一会,想出宫去,高祖因便抓了他们。
于是假传圣旨,又以郑译为内史上大夫。
次日,高祖为丞相,授郑译为柱国、相府长史、治内史上大夫事。
高祖为大冢宰后,总理万机,以郑译兼任天官都府司会,总管六府诸事。
郑译出入于高祖卧室之内,高祖对郑译,言无不从,赏赐的玉帛不计其数。
郑译每次出入,都带着甲士。
授郑译之子郑元王寿为仪同。
当时,尉迟迥、王谦、司马消难等人造反作乱,高祖对郑译更加亲近、礼遇。
继而升他为上柱国,恕他十次死罪。
郑译生性浅薄,不管政务,但贪赃求货。
高祖悄悄地疏远了他,但因他有定策之功,不忍心废掉他、放逐他。
于是悄悄地告诉他的下级不要把什么事告诉郑译。
郑译还坐在大厅上听事,却没什么事要他处理。
郑译害怕了,叩头请求免职,高祖宽解他,以礼待他。
高祖受禅后,郑译以上柱国和公爵的身份,回到他的府第,高祖给他的赏赐很多。
又把他的儿子郑元王寿的爵位升为城皋郡公,食邑二千户;郑元王旬为永安男爵。
又追赠郑译的父亲和亡兄两个人都当刺史。
郑译因被疏远,悄悄地叫来道士章醮,以祈求福份帮助。
他的奴婢上告郑译搞旁门左道。
皇上对郑译说:“我没有对不起你,你这么做,是什么意思?”郑译无话回答。
郑译又与他的母亲分居,被司法部门弹劾,因此被削职为民。
皇上下诏书说:“郑译的好计谋,我再也听不到了。
他买狱卖官,沸沸扬扬,灌满了我的耳朵。
如留他在世上,他又是不道之臣;如果杀了他,他又是不孝之鬼。
杀他、留他都不好,应该赐他一本《孝经》,让他熟读。”让他与他母亲一起居住。
不久,有诏书让郑译参加撰写法律,又授他开府、隆州刺史。
他请求回京治病,有诏书调他回京,皇上在礼泉宫见他。
皇上赐宴,与他一起喝酒,很高兴,因此对郑译说:“贬退你已很久了,我心里很挂念、怜悯你。”于是恢复他沛国公的爵位和上柱国的官职。
皇上对侍臣们说:“郑译与我同生共死,在我遭到曲折和危难的时候,他帮我说话。
想到这些,我哪天忘记过?”郑译因此持酒敬皇上。
皇上命内史令李德林立即起草诏书,高^开玩笑对郑译说:“笔干了。”郑译回答说:“我出为刺史,拄着拐杖回来,没得到一个钱,用什么给你润笔?”皇上大笑。
不久,有诏让郑译参加讨论音乐之事。
郑译以为,北周七声废缺,从大隋受命以来,应该用新的礼乐,另外修定七始,名叫《乐府声调》,总共八篇。
上奏皇上,皇上赞扬了他。
不久郑译升任岐州刺史,在任一年多,又奉诏回京到太常制定音乐。
他前后所论音乐之事,都记在《音律志》里。
皇上慰劳郑译说:“律令是你定的,音乐又是你校正的。
礼、乐、律、令,你定了三种,的确值得赞美呀!”于是回到岐州任上去。
开皇十一年(591),因病在官任上去世,时年五十二岁。
皇上派使者去吊唁他。
谥号叫“达”。
他儿子郑元王寿继承爵位。
炀帝刚即位,公侯伯子男五等爵位,全部废除。
但因郑译是佐命开国的元勋,有诏追改封郑译为莘公,让元王寿袭爵。
柳裘传柳裘字茂和,河东解人,是齐朝司空柳世隆的曾孙。
祖父柳琰是梁朝的尚书左仆射。
父亲柳明,太子舍人、义兴太守。
柳裘年少时就很聪明,一二十岁就有美名,在梁朝时曾先后做过尚书郎、驸马都尉。
梁元帝被北魏军队包围时,派遣柳裘到魏朝救和。
不久江陵沦陷,柳裘于是到关中。
北周明帝、武帝年间(557～578),柳裘从麟趾学士一直升到太子侍读,封为昌东县侯,后升天官府都上士。
周宣帝即位,拜柳裘为仪同三司,由昌乐县侯加封为昌乐县公,转任御史大夫。
等到周宣帝无力临朝时,柳裘留在宫中,与刘日方、韦..、皇甫绩同谋,召高祖总理朝政。
高祖坚决推辞。
柳裘进言说:“机不可失,时不再来,事情已经这样,应早定大计。
上天给您您不去拿,反受惩罚,假如犹豫不决,恐怕贻误时机而后悔不及。”高祖听从了柳裘的建议。
升柳裘为上开府,拜内史大夫,委之以机密大事。
等到尉迟迥反叛时,天下骚乱,并州总管李穆五心不定,高祖令柳裘去劝说李穆,柳裘拜见李穆,晓之以利害,李穆大喜,于是归附高祖。
后柳裘因出使有功,高祖赐他彩缎三百匹、金九环带一腰。
当时司马消难屯兵安陆,高祖又令柳裘去游说司马消难,柳裘未到时司马消难已投靠陈朝。
高祖就令柳裘留在淮南作官,赏赐许多马匹和杂物。
开皇元年(581),柳裘进位大将军,拜为许州刺史。
柳裘为官清廉,官吏和百姓都拥戴他。
后调任曹州刺史。
这以后高祖想起柳裘定策的大功,想给他加官晋爵,将要征召他时,高祖回头问朝中大臣说:“曹州刺史柳裘什么时候入朝?”有大臣回答说:“今年冬天。”高祖于是作罢。
不久柳裘去世,高祖悲伤了很久,谥他“安”,儿子柳惠继承爵禄。
皇甫绩传皇甫绩字功明,安定朝那人。
祖父皇甫穆,魏国的陇东太守。
父亲皇甫道,北周的湖州刺史、雍州都督。
皇甫绩三岁就成了孤儿,为外祖父韦孝宽所养育。
他曾与诸位表兄下棋,韦孝宽因他懒于学业,对他很严,但可怜他是孤儿,年纪又小,特别原谅他。
皇甫绩叹气说:“我没有父母教训,养在外祖父家,如不克己律己,自我勉励,怎能成人?”他十分激动,让别人打他三十棍子。
孝宽听说此事,对着他流泪。
他于是精心好学,略涉经书史书。
北周武帝在当鲁公时,引皇甫绩为侍读。
建德初,他转任宫尹中士。
周武帝曾在云阳宫避暑,当时周宣帝为太子、监国。
卫刺王造反作乱,京城城门已关上了,百官多有逃遁者。
皇甫绩听说大难,急忙赴难,在玄武门遇上皇太子。
太子下楼来,拉着皇甫绩的手,悲喜交集。
武帝听说此事,嘉奖皇甫绩,升他为小宫尹。
宣政(578)初,录他前后功勋,封他为义阳县男爵,授他为几伯下大夫,累功转任为御正下大夫。
周宣帝去世后,隋高祖总理万机,皇甫绩对此有功,这事记载在《郑译传》里。
升为上开府,转任内史中大夫,晋爵为郡公爵,食邑千户。
不久授他为大将军。
开皇元年(581),出京任豫州刺史,增加食邑,连前总共二千五百户。
继而授他为都官尚书。
几年后,转任晋州刺史。
将赴任,跪拜高祖说:“我实在平庸,见识浅,对国家无益。
因此常想赴难以报国家的大恩。
现在陈国还在,按我看来,有三个条件,可以灭他。”皇上问其缘故,皇甫绩回答说:“以大吞小,这是一;以有道伐无道,这是二;接纳陈国的叛臣萧岩,对我国有供词,这是三。
陛下若命鹰扬之将,我请求参加其中,出点头发丝那么大的小力。”皇上嘉奖其壮志,慰劳他,而打发他去。
平定陈国后,授他为苏州刺史。
高智慧等人在江南造反,苏州州民顾子元发兵响应,因此让他进攻皇甫绩。
两边相持了八十天。
顾子元一向感激皇甫绩的恩典,在冬至日,派人送上牛肉和酒。
皇甫绩在给顾子元的信里说:“皇上承受天命,与神灵相通,受禅于北周,抛弃干戈。
大隋国东边超过了蟠木,东方朔也未去过;西边包括了流沙,张骞都没去过;北边到黄龙府之外,与各酋长来往;南边到了葱岭、榆关,那里的百姓下跪,请求派官吏去治理。
金陵的百姓,死而复生;吴郡、会稽的臣民,白骨上又出生了肉。
你们只应感恩戴德,放声歌唱,怎能够自比疯狗,反咬主人。
你不是我的臣民,何必尽上酒之礼?我是大隋国的将领,何必与你搞外交?即便是易子析骸,也未能相告,何况你是足食足兵,高城深沟,你只需坐待援兵,对付我就绰绰有余了,何必劳你学着轻薄的风俗,说些假话,想阻拦我这个忠臣的心,白白地想迷惑我军骁雄的大志呢?想用这些来指望我们放了你,那是不可能的。
你要好好地想想你的活路,并晓谕百姓,如能迷途知返,现在还不晚。”顾子元得到书信,就在城下叩头认罪。
杨素的援兵也到了,合兵打破了叛军。
授皇甫绩为信州总管、十二州诸军事。
不久因病请求退休,有诏调他回京,赐他御药。
宫中的使者去看望他,络绎不绝,相望于道。
在家中去世,时年五十二岁。
谥号叫“安”。
他儿子皇甫亻思继承爵位。
大业年中(605～616),皇甫亻思官至尚书主爵郎。
卢贲传卢贲字子征,涿郡范阳人。
父亲卢光,北周国的开府、燕郡公。
卢贲略略读了点书,对音律颇有所知。
北周武帝时,卢贲袭爵为燕郡公,食邑一千九百户。
后来历任鲁阳太守、太子小宫尹、仪同三司。
平定北齐有功,增加食邑四百户,转任司武上士。
当时隋高祖为大司武,卢贲知道高祖是非常人物,与他深深地交结。
周宣帝继位后,加授卢贲开府。
高祖刚受宣帝托付总理朝政时,群情还不一致。
高祖就把卢贲引到自己身边。
高祖将到东宫去,文武百官都不知他的去向。
高祖悄悄地让卢贲部署人马,然后召来百官,对他们说:“想求富贵的,就跟我来。”大臣们议论纷纷,有的想跟着去,有的想离开。
卢贲率兵赶到,大臣都不敢动。
高祖出崇阳门,到了东宫,东宫守门的卫士不让进去。
卢贲晓谕他们,仍不行。
卢贲张目呵斥,卫士才让开。
继而高祖才得进东宫。
卢贲总是守卫在高祖身边。
后高祖问他,他说:“周朝的气数已完了,天人之望,实归于明公您。
望早点应天顺民。
天给您,您不要,就会反受其咎。”高祖深以为然。
高祖受禅后,命卢贲清点宫中,主管守卫。
卢贲于是上奏,更改周代的旗帜,另取好名。
其青龙旗、驺虞旗、朱雀旗、玄武旗、千秋旗、万岁旗等旗名,都是卢贲取的名。
不久授他散骑常侍,兼任太子左庶子、左领军、右将军。
当时高^、苏威共掌朝政,卢贲心里很不服气。
柱国刘日方当时被疏远猜忌,卢贲因此劝上柱国元谐、李询、华州刺史张宾等人,谋划废了高^、苏威,五个人共同辅佐朝政。
又因晋王杨广是皇上的爱子,谋划废立太子。
又私下里对皇太子说:“卢贲想拜谒殿下,又怕皇上谴责,请明白我的区区之心。”计谋泄露,皇上穷追此事。
刘日方等人把罪过全推在张宾、卢贲身上。
大臣们上疏要处死这两个人。
皇上因他们是创业登基前的朋友,不忍心杀他们,把他们都削职为民。
张宾不久就死了。
一年多后,卢贲恢复爵位,任检校太常卿。
卢贲因古乐宫悬七八,损益不同,历代的通儒,又没个一致的说法,于是上表说:“殷商人以前,通行用五音。
周武王灭商,得到鹑火、天驷之应,其音于是用七种。
汉代,又加上应钟,所以十六枚而在一..。
郑玄注《周礼》,以二八十六为..。
这样,那么七音、八音的意义,由来很久远了啊。
但世有沿革,取舍不同。
到了北周武帝,又改为用七音,以林钟为宫。
那音乐,是治天下的根本,所以移风易俗,没有比音乐更好的。
因此吴公子季札观乐而辨别兴亡。
那么,音乐是动天地、感鬼神的。
情发于心中,变为声音,治乱就会相应表现出来。
北周武帝以林钟为宫,大概是周代将亡的征兆。
而且林钟是黄钟派生的。
黄钟是君,而在臣之下,明明是大隋得天下的征兆。
又,阴是臣,而居君位,更显出我隋皇帝登基的吉祥。
这实在是冥冥之中的事与人事相符,与一般的人事无关。
伏请陛下治理天下,道逾前王,功成作乐,比以前更加灿烂。
我听说,五帝不相沿袭音乐,三王不相沿袭礼仪,这大概是因为要随时改制,而不失雅正之道。”皇上最后听了他的,就改七音为八音,以黄钟为宫。
有诏令卢贲与仪同杨庆和删定北周、北齐音律。
不久,授卢贲为郢州刺史,继而转任虢州刺史。
后任怀州刺史,挖沁水东流,名叫“利民渠”。
又流入温县,名叫“温润渠”,以灌溉盐碱地,百姓靠渠得利。
几年后,转任齐州刺史。
百姓闹饥荒,粮价猛涨。
卢贲不让别人卖粮,但自己却去卖,因此被削职为民。
后来,卢贲随皇上到东都洛阳。
皇上闲谈时对卢贲说:“我刚当大司马的时候,你对我推心置腹。
我当丞相后,你常在我身边。
我与你可以说是老朋友了。
你若没有过错,地位当与高^相同。
因你与叛逆交好,因此废了你。
但我念你往日的交情,又恢复你当州牧的地位,你怎么不思报效,到了这种地步?我不忍心杀你,这是枉法行私罢了。”卢贲拜伏谢罪,有诏恢复原职。
几天后,与皇上交谈时,有违皇上旨意。
他又自叙功绩,口出怨言。
皇上大怒,对群臣们说:“我将给卢贲一个州,我看他不能再重用了!”后来,皇太子为他说:“这些人都有佐命开国之功,虽然他们品性轻薄,但的确不能抛弃他们。”皇上说:“我抑屈他,是想保他的性命。
没有刘日方、郑译和卢贲、柳裘、皇甫绩等人,那么我就不会到今天这个样子。
但这些人都是反复无常的家伙。
在周宣帝时,他们凭着无赖而得宠。
到宣帝病重时,颜之仪等人请求用宗室的王爷辅政,这些人行诈,宣帝才让我辅政。
我想治天下,他们又想捣乱。
所以刘日方谋反于前,郑译为巫惑于后。
像卢贲这些家伙,心里总是不满的。
用他们吧,他们又不谦逊;不用吧,又会招来他们的怨恨。
是他们难得让人信任,不是我抛弃他们。
众人见了这些,也许有人私下议论,说我对不起功臣,其实不然。”苏威进言说:“汉光武帝欲保全功臣,都用列侯之位而让他们入朝。
皇上仁爱,再用此法来安顿他们吧。”皇上说:“行。”于是废卢贲于家。
卢贲这年去世,时年五十四岁。
窦荣定传窦荣定是扶风平陵人,他的父亲窦善是北周的太仆,小叔父窦炽,开皇初年任太傅。
窦荣定沉着稳健,很有气度,仪表堂堂,须髯华美,熟习弓马。
魏文帝时,做官千牛备身。
北周太祖一见他就感到奇异,授予他平东将军官职,赐给他宜君县子爵位,食邑三百户。
后来窦荣定跟随北周太祖在北芒同北齐作战,北周军队形势不利,窦荣定和汝南公宇文神庆一起带领两千精锐骑兵,拦腰冲击北齐军队,北齐军队才退却。
因为战功窦荣定升官为上仪同。
其后跟随武元皇帝引突厥木杆占领北齐的并州,赐绢三百段,世袭爵位永富县公,食邑千户,升官为开府,授职忠州刺史。
跟随武帝平定北齐,加升为上开府,授官前将军、次飞中大夫。
窦荣定的妻子是隋高祖的姐姐安成长公主。
高祖小时候就与窦荣定感情投合,友谊至深,窦荣定也知道高祖有帝王之相,特别与之诚心结交。
等到高祖作国相,统率左右禁卫军,派窦荣定镇守天台,总管露门内两边侍卫,常常宿在宫内。
这时尉迟迥之乱刚平息,朝廷很为崤山以东的政局担忧,于是封窦荣定为洛州总管,镇守洛州。
前前后后赏赐给窦荣定细绢四千匹,西凉女乐一部。
隋高祖受禅即位,窦荣定到京师朝见,高祖环顾群臣,对他们说:“我自小厌恶轻浮,与我性情相近的人,只有窦荣定而已。”于是赐窦荣定骏马三百匹,部曲八十户,而打发他回洛州。
后来,窦荣定因事获罪而被解除职务。
高祖因为安成长公主的原因,不久又封窦荣定为右武侯大将军。
高祖多次亲临窦荣定的府第,恩赐丰厚。
常派尚食官每日送羊一只,其余珍馐佳肴也供给得称心如意。
窦荣定又以辅佐帝王建立政权的功劳,被封为上柱国、宁州刺史,不久又恢复了右武侯大将军的官职,旋即又任秦州总管,高祖赐给他吴乐一部。
突厥沙钵略侵犯边境,高祖派窦荣定为行军元帅,统领九大总管,带领三万步兵和骑兵,出兵凉州,在高越原与沙钵略开战,两军相峙不下。
高越原没有水,隋军官兵干渴难禁,以至刺马取血解渴,有十分之二三的官兵渴死。
窦荣定仰天叹息,不一会儿,天降及时雨,隋军士气重新振作起来,于是全军奋力进攻,多次挫败敌军锐气。
沙钵略害怕了,请求订立盟约罢兵离开。
窦荣定班师回朝,高祖赏赐他绢万匹,爵位升至安丰郡公,增加一千六百户食邑,又封窦荣定的儿子窦宪为安康郡公,赐绢五千匹。
一年多后,窦荣定被任命为武卫大将军,随即转任左武卫大将军。
高祖还想封窦荣定为三公,窦荣定上书说:“我时常琢摸西汉的卫青、霍去病;东汉的梁冀、邓禹,他们有幸依赖恩荫和裙带关系而官位显赫,受宠过分,骄傲自满,必然招致获罪灭族之祸。
倘若那些贤人们稍微自我抑制,远远地避开权势,谦让而不以功臣自居,那么就可以保全天年,哪里会使宗族覆灭呢?我时常思虑前代贤人,实在担惊受怕。”高祖这才作罢。
前后给窦荣定的赏赐无法计算。
窦荣定在开皇六年(587)逝世,享年五十七岁,高祖很悲痛,为此而不上朝,命令左卫大将军元..亲自掌管丧事,赠细绢三千匹。
高祖对左右侍臣说:“我曾想封窦荣定为三公,他一再坚辞不受,现在我想追封他为三公,又担心重重地违背了他的遗愿。”于是追封窦荣定为冀州刺史、陈国公,谥号懿。
窦荣定的儿子窦抗承袭爵位。
元景山传元景山,字王缶岳,河南洛阳人。
祖父元燮,魏国的安定王。
父亲元琰,魏国的宋安王。
元景山小时即有气度,才能过人。
北周闵帝时,他随大司马贺兰祥进攻吐谷浑,因功拜授为抚军将军。
此后几次跟随大军征讨,累次升迁到仪同三司,赐爵为文昌县公,授为..川防守的主将。
后与北齐人大战于北邙,斩杀敌人的首级最多,因而加授他开府,后调任建州刺史,晋爵为宋安郡公,食邑三千户。
随北周武帝平北齐,每次作战均有功,授为大将军,改封为平原郡公,食邑二千户,赐他女乐一部,布帛六千匹,奴婢二百五十口,牛羊几千。
元景山代理亳州总管。
此前,州民王回洛、张季真等人,聚集亡命之徒,常常当盗贼。
亳州前后的长官都治不了他们。
元景山一到州,就追捕他们,回洛、季真等人挺身投奔江南。
捉拿了他们的几百个党羽,都杀了。
景山法令明肃,盗贼绝迹,亳州称为大治。
陈国人张景遵以淮南投降北周,被陈国将领任蛮奴所进攻,打破了他的几座军营。
元景山调谯、颍之兵援救张景遵,任蛮奴带兵退却。
元景山当候正。
北周宣帝继位后,元景山随上柱国韦孝宽经略淮南。
郧州总管宇文亮图谋不轨,率轻兵袭击韦孝宽。
韦孝宽窘迫,来不及摆阵,被宇文亮所追击。
元景山率铁骑三百出击,打败了宇文亮军,杀了宇文亮,传首于京师。
因功授为亳州总管。
隋高祖为北周丞相时,尉迟迥领兵造反。
荥州刺史宇文胄与尉迟迥合谋,私下里用书信劝元景山造反。
元景山抓住他的使者,封好他的书信,送到丞相府去。
高祖很赞赏他,升他为上大将军。
司马消难以郧州投奔陈国时,陈国派将领樊毅、马杰等人来增援。
元景山率轻骑五百赶去。
樊毅等人惧怕,抢掠居民而逃走。
元景山追击敌人,一天一夜走了三百多里,与樊毅大战于漳口,两次交兵,都打败了樊毅军。
樊毅等人退兵据守曾瓦山镇。
凡是被司马消难所陷落的城邑,全部平定收复。
授元景山为安州总管,升任柱国,前后赏赐布帛二千匹。
当时桐柏山蛮人相聚为乱,元景山又打败了他们。
隋高祖受北周禅让后,授元景山为上柱国。
次年,大举讨伐陈国,以元景山为行军元帅,率领行军总管韩延、吕哲出汉口。
派上开府邓孝儒率劲旅四千,进攻陈国的曾瓦山镇。
陈国派其将领陆纶用水军来增援,邓孝儒迎战,打破陈军。
陈国将领鲁达、陈纪率部守..口,元景山又派兵打跑了他们。
陈国人很害怕,曾瓦山、沌阳二镇的守将,都弃城逃走了。
元景山将过长江,碰上陈宣帝去世,有诏书让他们班师。
元景山威名大震,很为敌人所惧怕。
几年后,因事被免职,去世在家里,时年五十五岁。
追赠他为梁州总管,赐他家缣彩一千匹,他谥号叫“襄”,他的儿子元成寿继承爵位。
源雄传源雄字世略,是西平乐都人。
祖父源怀、父亲源纂,都是魏国的陇西王。
源雄年轻的时候,为人宽宏仁厚,仪表英俊魁梧。
起初在魏国作秘书郎,不久便提升为征虏将军。
当他的父亲被高氏杀害时,源雄逃跑了,改姓换名,西归长安。
周太祖见了,非常器重他,赐封他为陇西郡公。
以后跟随周武帝攻打齐国,因为有功,源雄被授予开府,改封为朔方郡公,并被拜为冀州刺史。
那时突厥族侵犯边境,朝廷于是就调遣源雄为平州刺史,以镇守边境。
不久,他检校徐州总管。
高祖做丞相时,尉迟迥谋反叛乱。
那时源雄一家长期居住在相州,尉迟迥暗地里用书信引诱他一同谋反,源雄始终不理会。
高祖送给源雄书信说:“你的妻子和儿女都在邺城,虽说与你暂且分开,但是只要铲除消灭了盗贼刁徒,你们一家团聚相会是不难的。
这以后,也不过是几十天的分离,晚些时候你们全家就能欢聚,不要因此而过度思念。
徐部这个大州县,是东南方的军事屏障,而且接近吴地敌寇,须特别安抚。
凭借你的雄才伟略,委任你镇守边塞的重任,好好地建功立业,你是不会辜负朝廷的委任的。”尉迟迥派遣他的将领毕义绪据守兰陵,席毗攻陷了昌虑和下邑两地。
源雄便派遣徐州刺史刘仁恩攻打义绪的部队,并调遣仪同刘弘、李琰一齐攻打席毗的军队,全部平定了叛军。
陈朝人看见中原多战事,派遣将领陈纪、萧摩诃、任蛮奴、周罗目侯、樊毅等侵犯江北,西面起自江陵,东面到达寿阳,许多民众也都起来响应,攻陷了沿江的许多城镇。
源雄与吴州总管于岂页、扬州总管贺若弼、黄州总管元景山等打败了陈朝军队,全部收复了失地。
后来,东潼州刺史曹孝达据州县叛乱,源雄派遣军队袭击并处死了曹孝达。
源雄晋升为上大将军,被拜为徐州总管。
几年后,调任怀州刺史,不久,升为朔州总管。
突厥族来侵犯扰掠,源雄就捕捉并斩处了他们,深为北方夷人所惧怕。
讨伐陈朝时,高祖下策书说:“啊!只有你上大将军、朔方公源雄,才识高明,判断正确,而且作风迅奇,果敢坚毅。
以前掌管徐部这个地方,当时遇到反贼造反,在马邑就已立下了军功,并安抚了北方的少数民族。
你的奇谋断绝了外寇入侵的忧患,拔剑平息了境内刀兵的骚扰。
沙漠以北的地方,都承受了你的恩德,吕梁之间的百姓,没有人不感怀你的恩惠。
只是江淮这小地方,陈固僭越叛逆。
你现在率领正义的军队,到东南方去清除他们,因此就任命你为行军总管。
你就去吧!”于是跟从秦王杨浚前往信州。
等到平定了陈地,因为军功,源雄晋升为上柱国。
高祖赐封他的儿子源崇为端氏县伯,源褒为安化县伯,赏赐布帛五千段,继续镇守朔州。
过了两年,源雄向皇上上表请求退休,被征召回到京城,最后死在家里,时年七十岁。
梁士彦传梁士彦字相如,定安乌氏人。
年少时行侠仗义,不愿在州郡做官。
性情刚烈果敢,喜欢评判别人的是非曲直。
好读兵书,并涉猎经史。
北周时凭军功拜为仪同三司。
周武帝将要与东夏作战,听说梁士彦勇敢果决,便把他从扶风任上郡守提升为九曲镇将,进位上开府,封为建威县公,北齐人对他非常畏惧。
不久,调任熊州刺史。
后来随周武帝攻下晋州,进位柱国,拜官使持节,晋、绛二州诸军事,晋州刺史。
周武帝回京后,齐后主高纬亲自统领六军围困晋州,梁士彦孤军死守晋州,外无援兵,军心震恐,但他仍慷慨自若。
齐后主调集所有精锐部队攻打,城楼全部被摧毁,城墙仅剩下七、八尺高了。
双方将士有时短兵相接,有时兵马相交冲进杀出。
梁士彦看形势危急,便对将士们说:“看来今天要战死在这里了,那就让我作你们的表率吧!”于是将士们勇烈奋发,喊杀声惊天动地,无不以一当百。
齐军渐渐退却。
梁士彦趁机命令自己的妻妾、城中军民和儿童一道日夜抢修城防,三天就修复了城墙。
周武帝也在这时率大军赶到,齐军于是解围,撤退到城东十余里的地方安营扎寨。
梁士彦拜见周武帝,抚摸着周帝胡须,流着泪说:“我差一点见不到陛下了!”武帝也泪流满面。
当时,周武帝认为将士们已十分疲惫,想要班师。
梁士彦拉住马缰劝谏说:“现在北齐军队遁逃,军心动摇,趁着他们的畏惧心理而乘胜追击,一定能够大获全胜。”武帝采纳了他的建议,派大军大举进发。
武帝握着梁士彦的手说:“我现在拥有晋州,是平定齐国的基地。
如果不巩固晋州,事情就不好办了。
我不担心前线,只怕后方发生变故。
你替我好好守住它。”等到平定齐国后,封他为成阝国公,进位上柱国、雍州主簿。
周宣帝即位后,任命他为东南道行台、使持节、徐州总管、三十二州诸军事、徐州刺史。
他与乌丸轨一起在吕梁擒捉了陈将吴明彻、裴忌。
又率军攻下黄陵,平定了淮河以南的地方。
隋高祖杨坚作相时,他改任亳州总管、二十四州诸军事。
这时尉迟迥发动叛乱,朝廷任命他为行军总管,随韦孝宽出征平叛。
到河阳,与叛军对峙。
梁士彦命令家僮梁默等数人作为先锋,自己带部属跟随而进。
大军所向披靡,乘胜追击到草桥,尉迟迥又纠合自己的部队抵抗,梁士彦率部进击,大败叛军。
等到围住邺城,从北门攻入,又驰马打开西门,放宇文忻部入城。
平定尉迟迥叛乱后,又授官相州刺史。
高祖猜忌他,没多久,把他调回京师。
他在家闲居,无事可做。
他自恃功高,心怀怨恨,和宇文忻、刘日方等人图谋反叛。
打算率领僮仆,在宗庙祭祀之前,趁高祖车驾出来之时,图谋起事。
又想在蒲州起兵,攻取黄河以北的地方,拿下黎阳关,阻断河阳要道,拦截朝廷征调的布帛去做军需,招募流寇来充当兵士。
他外甥裴通事先知道他们谋反的事而上奏高祖。
高祖没有宣扬这事,任命梁士彦为晋州刺史,想观察他的动静。
梁士彦高兴地对刘日方等人说:“这是天赐良机啊!”又请求高祖让仪同薛摩儿做长史,高祖答应了他。
梁士彦后与众公卿一起朝见高祖,高祖令卫士从官列中把梁士彦、宇文忻、刘日方等抓了起来,责问他们说:“你们这些人图谋反叛,怎么敢产生这种想法?”梁士彦等起初还不认罪。
当时恰好薛摩儿被押到了,于是当廷对质。
薛摩儿把谋反的经过全部讲了出来。
并说:“他的二儿子梁刚流泪苦苦劝谏他不要谋反,三儿子叔谐却说:‘作猛兽就要作兽中之王。
’”梁士彦听后,脸色骤变,回头对薛摩儿说:“是你杀了我啊!”于是伏法被杀,终年七十二岁。
宇文忻传宇文忻,字仲乐,本是朔方人,迁居京兆。
祖父莫豆于,是北周的安平公。
父亲宇文贵,是北周的大司马、许国公。
宇文忻年幼时很聪明,儿童与小孩们玩耍时,就作打仗的游戏,前进、停止、排队,无不服从他的命令。
有认识他的人,见了游戏,感到很惊奇。
十二岁时,能骑马奔驰,左右射箭,骁勇敏捷,奔驰如飞。
他常对所亲近的人说:“自古名将,只有韩信、白起、卫青、霍去病成为美谈,但我考察他们的行事,不足以崇尚。
假如他们与我同时,我不会让这些小子独擅高名。”他年青时就是如此慷慨。
十八岁,他随北周齐王宇文宪讨伐突厥有功,拜授仪同三司,赐给兴固县公的爵位。
韦孝宽镇守玉壁时,因宇文忻骁勇善战,请求与他同行。
他屡有战功,升任开府、骠骑将军,增加爵位到化政郡公,食邑二千户。
跟随周武帝讨伐北齐,攻拔晋州。
北齐后主亲自统帅六军,气势很大,周武帝很害怕,想撤军。
宇文忻劝告说:“凭着陛下的圣明英武,乘着敌军的骄纵,哪里不能攻克?假如齐人另外得到好主子,君臣协力,即使是商汤、周武那样的势力,也不易平定他们了。
现在齐国主上昏暗,臣下愚笨,兵无斗志,即使有百万之众,实际上只是送给陛下罢了。”周武帝听从他的计谋,与敌交战,于是大获全胜。
等到周武帝攻陷并州时,先胜后败,武帝被齐军围逼,近臣们都被杀死了,武帝独自一人逃走,诸将大多劝武帝撤军。
宇文忻勃然大怒,进言武帝说:“自从陛下攻克晋州,打败高纬,乘胜进军,追击逃亡之敌,这才到这一步。
致使伪主齐后主到处奔波,关东响应振动,自古以来用兵打仗,没有像这次这样影响重大的。
昨日破城时,将士轻敌,只有一点小小的不利,何必挂在心上?男子汉大丈夫,应该死里求生,败中求胜。
现在破竹之势已成,为什么弃敌而去?”武帝接受他的意见,次日复战,于是攻拔晋阳。
等到平定北齐,他升任大将军,赏赐布帛上千段。
不久与乌丸轨在吕梁击破陈国将领吴明彻,他升任柱国,赏赐奴婢二百口,升任豫州总管。
隋高祖在北周为官时,与宇文忻感情很好,为丞相后,对宇文忻照顾更多。
尉迟迥作乱造反,高祖任宇文忻为行军总管,跟随韦孝宽杀敌。
当时官军屯驻河阳,诸军没有敢先前进的。
高祖令高^前来监军,与高^密谋进军的,只有宇文忻而已。
尉迟迥派其儿子尉..,重兵把守武陟,宇文忻为先锋,打跑了尉迟..。
进而逼近相州,尉迟迥派精甲三千埋伏于野马冈,想伏击官军。
宇文忻派五百骑兵袭击他们,差不多把他们杀死、俘虏光了。
进军到草桥,尉迟迥又拒守,宇文忻率奇兵击破他们,一直追赶到邺下。
尉迟迥背靠邺城布阵,与官军大战,官军不利。
当时邺城士兵观战的有几万人。
宇文忻与高^、李询谋划说:“事情紧急,当用权宜之计破敌。”于是攻击那些观战的人,他们叫嚷着逃走,转而互相践踏,叫声如雷。
宇文忻于是呼叫说:“贼人败走了啊!”众将士振作起来,齐力拼命攻击,尉迟迥大败。
等到平定邺城以后,因功劳大他被封为上柱国,赏给他奴婢二百口,牛马羊数以万计。
隋高祖回头对宇文忻说:“尉迟迥倾山东之众,运百万之师,您用计没有遗漏之策,作战没有全敌之阵,实在是天下的英雄豪杰啦!”他被晋封为英国公,增加食邑三千户。
从此以后,每每参加谋划,出入于高祖卧室之中,周隋禅代之际,宇文忻大有功劳。
后来他被拜授为右领大将军,恩宠更重。
宇文忻精通兵法,治军严整,当时六军中只要有一个好办法,即使不是宇文忻所提出来的,部下也会说:“这一定是英公的办法。”他就是这样被人推重佩服。
后来改封为杞国公。
皇上曾想让他率兵攻打突厥,高^对皇上说:“宇文忻有异志,不可委以重兵。”于是作罢。
宇文忻既是佐命功臣,常任将领,有威名于当代。
皇上因此略略有些戒惧之心,因此找了个由头让他丢了官。
宇文忻与梁士彦亲昵,数相往来,梁士彦当时也有些怨恨,图谋不轨。
宇文忻对梁士彦说:“帝王难道有一定吗?有人扶持他,就是帝王了。
您在蒲州造反,我肯定征讨。
两阵相对,然后相连,天下可以谋取了。”计谋外泄被杀,当时六十四岁。
家人都被籍没为奴。
宇文忻兄宇文善,忠厚而有武艺。
仕北周,做官到上柱国、许国公。
隋高祖受北周禅让后,对他很好,封他的儿子宇文颖为上仪同。
等到宇文忻被杀,宇文善家父子都被废为庶民。
宇文善不久死去。
宇文颖到大业中(605～616),任司农少卿。
等到李密逼近东都洛阳时,他背叛隋朝,投奔李密。
宇文忻弟宇文恺,另有传。
王谊传王谊字宜君,河南洛阳人。
父亲王显,北周凤州刺史。
王谊年青时,慷慨有大志,善习弓马,博览群书。
周闵帝时,他任左中侍上士。
那时大冢宰宇文护执政,势倾王室,闵帝拱手沉默而已,什么都不能管。
有朝士在闵帝身边,对皇上略有不恭,王谊勃然大怒,上前要杀他,这个人连忙请罪,王谊才罢。
从此以后,朝士没有谁敢对闵帝不恭谨的。
一年多以后,升任御正大夫。
遭父丧,哀毁过礼,在父亲坟墓边搭草房,自己背土成坟。
过了一年多,拜授雍州别驾,他坚辞不受,但闵帝不准他不当官。
周武帝即位后,授他仪同之职,逐步升迁为内史大夫,封为杨国公。
跟随武帝讨伐北齐,来到并州,武帝入城,反被齐人打败,近臣大多战死。
王谊率领麾下骁勇善战者赴难,武帝得以保全。
当时武帝因为六军受挫,将要班师回朝,王谊努力劝阻,武帝听从了他的计谋。
等到平定北齐后,授他为相州刺史。
不久,又征他为大内史。
汾州的稽胡造反,王谊率兵打击他。
武帝弟越王宇文盛、谯王宇文俭虽任总管,但都受王谊节制。
他就是这样被看重。
等到平定反贼回京,赏赐布匹五千段,封一个儿子作开国公。
武帝快崩驾时,对皇太子说:“王谊是国家大臣,应把他放在机密位置,不必让他到远处为官。”皇太子即位,这就是周宣帝。
他怕王谊刚正,让他当了襄州总管。
等到隋高祖任丞相,他转任郑州总管。
司马消难举兵造反,高祖任王谊为行军元帅,率领四个总管讨伐他。
官军到近郊,司马消难害怕而逃奔陈国。
于是,北至商、洛,南到江、淮,东西两千多里,巴蛮大多背叛,一起推渠帅兰雒州为主。
雒州自称为河南王,以归附司马消难,北面连接尉迟迥。
王谊率领行军总管李威、冯晖、李远等分路讨伐,上十个月全部讨平。
高祖因王谊是前代旧臣,对他非常尊敬,派人慰问他,路上车盖络绎不绝。
让自己的第五个女儿嫁给他的儿子王奉孝,不久拜他为大司徒。
王谊也因与高祖有旧交,也归心于高祖。
等到高祖受北周禅让,对他更加礼遇,高祖亲自来到他的府第,与他极尽欢乐。
太常卿苏威提议,认为户口增多,田地太少,想减少功臣的封地以给百姓。
王谊上奏道:“文武百官,都是历代的功勋贤人,这才被赏赐爵土。
一旦削了他们的爵土,未见其可行之处。
我担心的是,朝中大臣的功德不能得到表彰,何必担心人民田地不足?”皇上以为然,未采纳苏威的建议。
开皇初,皇上将巡幸岐州,王谊劝告说:“陛下刚刚君临万国,民情还未融洽,为什么要有此行?”皇上开玩笑说:“我过去与你地位、声望相同,你一朝屈节为臣,或许以此为羞耻。
这次巡幸,是想扬扬威武,想以此让你心里服气罢了。”王谊笑笑退下。
不久奉命出使突厥,皇上夸奖他称职,封他为郢国公。
不久,他儿子王奉孝去世。
过了一年,王谊上表说,公主年少,请除丧服。
御史大夫杨素弹劾王谊说:“我听说丧服有五,亲疏不同;丧制有四,降杀也很不同。
这是君王所常推行的办法,所以说是不能变易的公道。
因此,贤人不能超过,不肖的也不能不及。
而仪同王奉孝,既与兰陵公主婚配,奉孝在去年五月去世,刚刚一年,但王谊便请求除丧。
我私下以为,公主虽是王姬,但终因成了下嫁之礼,‘公’道则‘主’之,就好比是天经地义。
何况三年的服丧期,从上到下,到时就除丧服,在礼仪虽未详细记载,但夫妻是人伦之始,丧失配偶是人道中最大的事,如不重视,就会取笑于君子。
所以钻燧改火,责备他居丧太短;早上遭丧,晚上就唱歌,嘲笑他忘哀太早。
虽然王谊不是要自己无礼,而且他爵位又很高,他想做无礼之事,怎么行呢?他鄙薄风俗有伤教化,为父则不慈;轻视礼教和丧礼,把媳妇搞到无义的地步。
如若放纵他而不加纠正,恐怕有伤风俗,请将他交有关部门治罪。”有诏书说不治他的罪,但皇上对他的恩宠和礼遇稍稍差一点了。
王谊颇有些怨恨。
有人告王谊谋反,皇上下令查验其事。
主持调查的上奏说,他只说了些不该说的话,实在没有造反的证据。
皇上赏他酒喝,然后放了他。
这时上柱国元谐也很失意,王谊多次与他来往,言论不恭。
胡僧告了他。
公卿大臣们上奏说王谊大逆不道,其罪该死。
皇上看见王谊,悲怆地说:“我与你过去是同学,很同情你,但拿国法怎么办呢?”于是下诏说:“王谊,在北周时代,很早就参予政治,我和他一起读书,两人关系很好。
但他性格刻薄,巫道盈门,尽说怪话,装神弄鬼。
我刚当皇帝时,曾告诫过他,他口里虽说改悔,心里实际上不肯改。
于是他说根据四天王神道,他王谊应受命当天子,还说书上有王谊当天子的灵谶,天上有他王谊的星象,他要在桃、鹿二川,在岐州之下,在辰巳年,兴帝王之业。
他还密令卜问,窥伺朝廷火灾。
还说他就是明君。
他信任旁门左道,说他一定会当帝王。
这样的人,如果赦免他,或许以后会造反。
禁止暴乱,除掉险恶,他应服刑!”皇上又令大理正赵绰对王谊说:“你的命如此,怎么办呢?”于是赐他死在家中,死时四十六岁。
元谐传元谐,河南洛阳人,世世代代富贵显赫。
元谐生性豪爽,有气节,有风度。
年少时与隋高祖一起在国子监读书,非常友爱。
后因军功,升任大将军。
等到高祖任北周丞相,召他为近臣。
元谐对高祖说:“你没朋友相帮,就像洪水里的一堵墙,太危险了!请您注意努力啊!”尉迟迥作乱造反,派兵进犯小乡,高祖派元谐打败了他们。
等到高祖受北周禅让,皇上对元谐笑着说:“水里的墙到底怎么样?”于是赏赐酒宴,极尽欢乐。
元谐升任上大将军,封乐安郡公,食邑千户。
奉诏参加修改律令。
当时吐谷浑进犯凉州,皇上下诏任元谐为行军元帅,率行军总管贺娄子干、郭竣、元浩等步兵、骑兵几万反击敌人。
皇上告谕元谐说:“您受朝廷委派,总领雄兵向西挺进,本欲自保边境,保全百姓,并非贪图他人疆土,祸害远方人民。
王者的军队,旨在推行仁义。
吐谷浑贼人若到边界,您应晓以德义,给以教导,谁敢不顺服?”当时贼将定城王钟利房率骑兵三千渡过黄河,连结党项。
元谐率兵出鄯州,赶到青海,切断了他的归路。
吐谷浑率兵抵抗元谐,相遇于丰利山。
贼人骑兵二万,与元谐大战,元谐打败了他们。
贼人驻兵青海,派太子可博汗率骑兵五万掩袭官军,元谐迎头痛击,打败他们,并追击三十多里,斩杀、生擒数以万计,贼人十分惊恐。
元谐于是派人送上书信,晓以利害,吐谷浑名王十七人、公侯十三人,各率所部来降。
皇上十分高兴,下诏书说:“褒奖才士贬抑庸人,有闻于前代。
元谐有见识,很机敏,文韬武略,誉满朝野。
申张国威,开拓疆土,其深谋远虑和高尚气节,真是很符合我的心意。
应该予以礼遇,并赏及后人,现封元谐为柱国,另封一子为县公。”元谐拜受宁州刺史,很有恩威。
但他刚愎自用,好排斥人,不能得到高祖近侍的欢心。
他曾对皇上说:“我一心一意侍奉皇上,不讨他人欢心。”皇上说:“应该始终坚持这么做。”后因公事免职。
当时上柱国王谊有功于国,与元谐一样,都被免职,二人每每互相往来。
胡僧告元谐、王谊谋反,皇上调查此事,并无谋反证据,皇上安慰并放了他。
不久,王谊被杀,元谐渐渐被疏远猜忌。
但因元谐是高祖登基前的朋友,所以每每请他上朝,皇上对他的恩典和礼遇并无亏损。
一次皇上大宴百官,元谐进言说:“陛下恩威远播,我请求让突厥可汗作侯正,让陈叔宝当令史。”皇上说:“我平定陈国,以讨伐罪人,安慰人民,并不是想耀武扬威于天下。
你的奏请,很不符合我的本意。
突厥人不知山川地理,怎能封侯!陈叔宝昏然如醉,怎么能驱使他为国效力?”元谐默默而退。
几年后,有人告元谐和他的从父弟上开府元滂、临泽侯田鸾、上仪同祁绪等人谋反。
皇上下令调查此事。
有关部门上奏说:“元谐谋划让祁绪率党项兵,准备切断巴、蜀道路。
当时广平王杨雄、左仆射高^二人掌权,元谐想用谗言赶走他们。
他说:‘左执法星动已经四年了,一上奏章,高^必死无疑。
’又说:‘太白犯月,光芒相照,这征候主杀大臣,杨雄必当应征被杀。
’元谐曾与元滂一起拜见皇上,元谐私下对元滂说:‘我是主人,殿上的那个人是贼。
’让元滂望气,元滂说:‘他的云气好像是蹲狗走鹿,不如我们的云气有福有德。
’”皇上大怒,元谐、元滂、元鸾、元绪一并被杀,并没收家财,令其家人为奴。
王世积传王世积,阐熙新..人。
父亲王雅,北周国的使持节、开府仪同三司。
王世积容貌魁伟,腰带十围,神情清爽,风标过人,有英雄豪杰的仪表。
在北周,有军功,授为上仪同,封爵为长子县公。
隋高祖为北周丞相时,尉迟迥造反,世积随韦孝宽讨伐尉迟迥,每次作战均有战功,授为上大将军。
高祖受北周禅让后,晋封世积为宜阳郡公。
高^赞赏他的才干,对他很好。
世积曾秘密对高^说:“我们都是周朝的臣子,国家沦陷,我们怎么办?”高^深深地拒听这类话。
不久,世积授为蕲州总管。
在平定陈国的战争中,他率水军从蕲水奔赴九江,与陈国将领纪王真大战于蕲口,大破陈军。
继而晋王杨广已平定丹阳,王世积于是送信到各地,告谕陈将投降,并派千金公权始璋攻占新蔡。
陈国的江州司马黄亻思弃城逃走,权始璋入据其城。
王世积跟着来了。
陈国的豫州太守徐王登、庐陵太守萧廉、浔阳太守陆仲容、巴山太守王诵、太原太守马廷页、齐昌太守黄正始、安成太守任F等,以及鄱阳、临川的守将,都到王世积处投降。
世积因功升任柱国、荆州总管,赐绢帛五千段,外加宝带,食邑三千户。
几年后,桂州人李光仕造反,王世积以行军总管身份,讨平了他们。
皇上派都官员外郎辛凯卿去慰劳他。
回京后,世积升任上柱国,赐物二千段。
皇上很看重他。
王世积见皇上生性刻薄、猜忌,功臣大多无故被治罪,因此纵酒,不与宰相说什么时事。
皇上以为他有酒疾,让他住在宫中,让御医为他看病。
王世积假装说病已治好了,才得以出宫回府。
发起辽东战争时,王世积与汉王杨谅都是行军元帅,到了柳城,因病而还。
授为凉州总管,让七百骑士送他到任。
不久,他的亲信、安定人皇甫孝谐有罪,官吏追捕他,他逃到王世积那里,世积不留他,因此他们心中有些不舒服。
皇甫孝谐后来被流放到桂州,侍奉总管令狐熙。
令狐熙对他又不好,因此十分穷困。
皇甫孝谐于是邀功于皇上,而对皇上说:“王世积曾让道人为他看相,看看以后会不会大贵。
道人说:‘您应当皇帝。
’对他妻子说:‘夫人要当皇后。
’另外,他要到凉州去时,他的亲信对他说:‘河西是天下出精兵的地方,可以干大事。
’世积说:‘凉州地大人少,不是用武之地。
’”世积因此被调入朝,调查此事。
有关部门上奏:“左卫大将军元..、右卫大将军元胄,左仆射高^,都与世积来往,受到他赠送的名马。”世积竟然被杀,元..、元胄被免职。
授皇甫孝谐为上大将军。
虞庆则传虞庆则是京兆栎阳人,本姓鱼,他的祖上曾辅佐赫连氏,于是在灵武安家,世代都是北方的豪杰。
父亲虞祥,曾任北周灵武太守。
庆则小时候就雄健刚毅,性情倜傥,身高八尺,有胆略有气概,擅长讲鲜卑话。
他常常身披沉重的铠甲,腰带两革建,骑马疾驰,左右开弓,非常英武,本州豪侠都敬畏他。
起初他以射猎为业,中途便转变志向而去读书,敬慕傅介子、班仲升的为人。
在北周开始做官时,任中外府行参军,不久提升为外兵参军事,承袭爵位沁源县公。
宣政元年(578),授位仪同大将军,升为并州总管长史。
二年,授为开府。
当时稽胡多次叛乱,越王宇文盛、内史下大夫高^领兵征讨,平息了叛乱。
班师回京前,高^和越王宇文盛谋划,要文武双全的主将镇守。
于是上表皇上,推荐虞庆则镇守原稽胡处。
皇上于是即刻拜庆则为石州总管。
虞庆则很有威信,又能施恩于民,所管辖的境内太平无事,秩序井然,稽胡人因敬慕他的仁义而来归顺的,有八千多户。
开皇元年(581),庆则进位为大将军,升为内史监、吏部尚书、京兆尹,封为彭城郡公,任营建新都总监。
二年冬,突厥侵入境内骚扰,庆则以元帅的身份征讨。
部队被分割,离开了营地,很多士兵受寒冷侵袭,手指被冻掉的有一千多人。
偏将达奚长儒率领二千多骑兵,从另外一条道路拦截敌兵,被敌兵围困,情况很危急。
庆则却按兵不动,不予救援,因此达奚长儒孤军奋战,战死的人有十分之八九。
皇上没有追究庆则的责任,不久又升他为尚书右仆射。
后来突厥国主摄图想归附隋朝,请求隋派遣一个重臣充当使者,于是皇上派遣庆则出使突厥。
摄图自恃势力强大,开始想与隋朝分庭抗礼,庆则拿突厥过去的事来责备他们,摄图仍不服。
翻译长孙晟又向摄图陈说利害,摄图和他的弟弟叶护终于跪拜着接受了隋朝的诏书,称臣朝贡,请求永远作为附属国。
当初,庆则出使突厥,高祖告谕他说:“我想保全突厥,如果他们送马给你,只取三、五匹就够了。”摄图见到庆则,赠给他一千匹马,又将女儿嫁给庆则作妻子。
皇上因为庆则功高,就没有追究他什么。
授他上柱国,封为鲁国公,赐邑任城县千户,并且下诏书将彭城公这一爵位回授给他的第二个儿子虞义。
高祖平定陈朝之后,巡幸晋王府,摆酒宴请群臣。
高^等人手捧酒杯为高祖祝寿。
高祖于是说:“高^平定长江以南,虞庆则使突厥来降,可以说都立下了大功劳啊!”大将杨素说:“都是因为您威德之光的照耀啊!”庆则说:“杨素以前出兵武牢、硖石,如果没有您的威德,也没有攻克的道理。”于是就与杨素互相揭短。
御史想弹劾他们,高祖说:“今天是论功之日,应该高兴,不应该弹劾。”高祖观看群臣行令饮酒,庆则进言说:“承蒙皇上赐给酒食,今天我应该尽情欢乐,但御史在旁,我怕喝醉了而被弹劾。”高祖赐酒给御史,就此令他出去。
庆则捧着酒杯为高祖祝寿,大家都很高兴。
高祖对群臣说:“喝了这杯酒,愿我与你们及你们的子孙能够常如今日,世世代代与富贵相守。”开皇九年(589),虞庆则转任右卫大将军,不久又改为右武侯大将军。
开皇十七年(597),岭南人李贤占据本州造反,高祖想征讨他。
诸将中有几个人请求前行,皇上都没有答应,却对庆则说:“你位居宰相,爵位为上公,今国家有叛贼作乱,竟没有出征的意思,为什么呢?”庆则下拜谢罪,诚惶诚恐,皇上于是派遣他去征讨,封为桂州道行军总管,任命他的妻弟赵什柱为随府长史。
什柱先前曾与庆则的爱妾私通,害怕此事败露,就扬言说:“庆则不愿意去岭南征讨。”这话被皇上听到了。
在此之前,朝中大臣出征,皇上都设宴饯行,尽礼赐物后再送他出征。
等到庆则讨伐岭南辞别皇上时,皇上满脸不高兴,庆则因此郁郁不得志。
平定了李贤后,庆则到潭州的临桂镇,眺望这里的山川地势,感慨地说:“这里的地势的确险要牢固,再加上有足够的粮食,如果用可靠的将领把守这个地方,就不会被攻破。”于是派什柱骑着快马到京城向皇上奏事,观察皇上的脸色。
什柱到了京城,却禀告庆则谋反。
皇上派人调查验证,庆则因此被杀。
皇上授什柱为柱国。
元胄传元胄是河南洛阳人,西魏昭成帝的第六代子孙。
祖父元顺,西魏的氵仆阳王。
父亲元雄,武陵王。
元胄小时候就英勇果敢,练就了多种武艺,美髯虎须,看上去凛然不可侵犯。
北周齐王宇文宪一见他,就把他当作壮士,招到自己的身边。
元胄多次跟随齐王出征打仗,官至大将军。
高祖刚被征召进朝廷,将被周宣帝托付后事,高祖先叫元胄,其次才叫陶澄,将他们一起当作心腹之人,常常住在高祖的卧室内。
高祖当了丞相后,元胄主管宫廷中的禁卫军,又引弟弟元威入宫当侍卫。
周赵王宇文招得知高祖将要取北周而代之,于是就邀请高祖到自己的府中,赵王将高祖引进卧室内,左右侍从不得跟随,只有杨弘和元胄兄弟坐在门边。
赵王对他的两个儿子宇文员和宇文贯说:“你们进室内去献瓜,我趁机将他刺杀。”饮酒正酣时,赵王想突起事变,拿所佩带的刀切瓜,不断地让高祖吃瓜,将要刺杀高祖。
元胄进屋说:“丞相,府中有急事,您不能在这里多呆了。”赵王大声喝斥说:“我和丞相谈心,你是干什么的?”赵王想把元胄喝斥走,元胄瞪圆双眼,怒气冲冲,握刀闯入内室。
赵王问他叫什么名字,元胄照实回答了,赵王恍然说:“你不是以前跟随齐王的吗?的确是壮士啊!”于是赐酒给他喝,并且温和地说:“我哪里有什么不好的意图呢?你何必如此猜测我警惕我?”不一会儿,赵王假装呕吐,准备进入后门,元胄怕他又有诡计,急忙走过去扶住赵王,使他坐入席中的上位,象这样做了几次。
后来,赵王声称自己口渴,命令元胄到厨房中去取茶,元胄不动。
不久,恰逢滕王宇文D到来,高祖亲自走下台阶迎接他,元胄趁机对高祖耳语:“情况很不妙,您一定要快点离开这儿。”高祖还是没有明白,对他说:“他又没有兵马,能把我怎么样?”元胄说:“兵马都是他们的,一先下手,大事就完了。
我虽然不怕死,但死又有什么益处呢?”高祖又进室中坐下,元胄听见屋后有披铁甲的声音,于是立即请高祖说:“相府事急,你怎能如此久坐?”于是扶高祖下床,急促地离去。
赵王将要追赶高祖,元胄用身体挡住屋门,使赵王不能出来追赶。
高祖到达相府,元胄也回来了。
赵王将手指敲得出了血,悔恨自己没有抓住时机发动事变。
后来高祖杀了赵王,给予元胄的赏赐数也数不清。
高祖受禅登上帝位,元胄升为上柱国,封为武陵郡公,食邑三千户,授左卫将军,不久又升右卫大将军。
高祖闲谈时说:“保护我的安全,成就这番基业,这是元胄的功劳啊!”几年以后,元胄出任豫州刺史,历任亳州、淅州刺史。
当时突厥多次骚扰边疆,朝廷因为元胄一向有威名,授给他灵州总管的职务,北方部族很害怕他。
后来征召回朝任右卫大将军,高祖对他更加亲密。
曾经有一个正月十五,高祖和贴身近臣登高赏月,当时元胄在值班,皇上下命令用快马把他招来,见到元胄,皇上对他说:“你与别人登高赏月,比不上和我一起登高好!”设宴招待,极其高兴。
晋王杨广常常向他致礼。
房陵王被废,元胄参与了谋划。
当时皇上正在追究处理东宫的事情,左卫大将军元W苦苦劝谏皇上不要废黜太子,杨素于是进谗言诬陷元W。
皇上很愤怒,拘留了元W。
元胄此时值班时间已到,应该下班,但他没去,对皇上上奏说:“我不离开您,是为了防备元W罢了。”又以这话激怒皇上,于是皇上杀了元W,奖给元胄一千匹丝绸。
后来蜀王杨秀获罪,元胄因为和他有来往,被除去了官名。
炀帝即位,元胄得不到调迁。
当时慈州刺史上官政因事获罪被流放到岭南,将军丘和也因罪被废去官职。
元胄与丘和有老交情,于是经常和他往来,元胄曾经与丘和一起喝酒,喝到兴头上,说:“上官政是壮士啊!现在被发配到岭外,不会生事吧?”于是自己捂着心说:“我假如是你,不会白白地这样罢了。”丘和第二天将元胄的话启奏皇上,元胄竟因为这件事被杀了头。
于是皇上封上官政为骁卫将军,授给丘和代州刺史的职务。
高..传高^字昭玄,也叫敏,自称是渤海..人。
父亲高宾,背叛齐国,归顺北周,大司马独孤信引为臣僚,赐他姓独孤。
等到独孤信被杀,妻儿迁徙蜀地。
文献皇后因为高宾是她父亲的老部下,每每到他家去。
高宾后来升任若阝州刺史,等到高^显贵后,高宾被追赠为礼部尚书、渤海公。
高^年少时聪明敏捷,有器度,略涉书史,尤善词章。
当初,他还在孩提时,家里有一柳树,高约百尺,亭亭如盖。
乡里的父老们说:“这个家里会出贵显之人。”高^十七岁时,北周齐王宇文宪让他当记室。
周武帝时,他袭爵当武阳县伯,任内史上士,不久升任下大夫。
因他平定齐国有功,拜授开府。
不久跟随越王宇文盛进攻隰州叛胡,平定了叛逆。
隋高祖执掌北周大政时,素知高^能干聪明,又善军事,多有谋略,意欲引他入丞相府。
高祖派邗国公杨惠告诉他这个意思,高^高兴地说:“我愿意听从丞相调遣,为他奔走。
即使他的大事不能成功,我高^也不推脱灭族之祸。”于是任他为相府司录。
当时长史郑译、司马刘日方都因奢侈放纵被杀,高祖更加倾心于高^,把他当心腹。
尉迟迥造反,派他儿子尉迟..率步兵骑兵八万,进驻武陟。
高祖令韦孝宽击之。
官军至河阳,没谁敢先进兵。
高祖因诸军号令不一,令崔仲方监军,但仲方以父亲在华山以东而推辞。
当时高^又见刘日方、郑译都没有去军前的意思,于是请求让自己去,这深合高祖之意,于是派高^去监军。
高^一受相命,立即出发,派人代他向老母辞行,说“忠孝不能两全”,流泪上路。
到军前,在沁水上架桥,反贼在上游放火木伐,高^预先作好土狗以防备火木伐。
渡河后,焚烧桥梁,以示死战,结果大破叛军。
于是追至邺下,与尉迟迥交战。
高^与宇文忻、李询等设计,平定了尉迟迥。
官军还京,在高祖卧室之内饮宴,高祖拆下帷幕赏给他。
高^升任柱国,改封义宁县公,升任丞相府司马,他的官职更高,对他的寄托更重。
高祖受北周禅让登基称帝后,授高^为尚书左仆射,兼纳言,晋爵封为渤海郡公,朝中大臣无人可与之相比,皇上每每称他为独孤而不叫他的名字。
高^深深地避免权势,上表章请求让位于苏威。
皇上想成全他的美意,让他辞去仆射之职。
几天后,皇上又说:“苏威在前朝辞官不作,独孤^能够推荐他。
我听说,推荐贤人的人应受上赏,怎能让独孤^辞官呢?”于是命高^恢复官位。
不久皇上拜授他为左卫大将军,本任官职如旧。
当时突厥屡为边患,诏令高^镇守边疆。
等到他还朝时,皇上赏他马匹一百多,牛羊数以千计。
高^兼任新都大监,制度多由高^制定。
高^每每坐在朝堂北大槐树下听取汇报、决断事情,其树不依行列,有关部门想砍掉,皇上特命不砍,以留给后人看,他就是这样被朝廷看重。
又拜授他为左领军大将军,余官如故。
因丧母而离职,二十天后,皇上即令他复官断事。
高^流泪辞让,皇上不许可。
开皇二年(582),长孙览、元景山等讨伐陈国,皇上令高^节度诸军。
适逢陈宣帝崩,高^认为按礼不能讨伐居丧之国,奏请朝廷班师。
萧岩背叛时,诏令高^安抚江、汉一带,很得民心。
皇上曾问平陈之策,高^说:“江北寒冷,收割较晚;江南气温较高,水田收割较早。
估量陈国收获季节,我们略略征集点人马,声言要掩袭陈国,他们必定会屯兵防御,这足以废其农时。
他们屯兵,我们就解甲,如此再三,贼人以为常。
以后再集兵,他必不信,在他们犹豫的时候,我们就过江,登陆而战,士气倍增。
另外,江南地湿,房屋多为茅草竹子,所有的积蓄,都没贮藏到地窖里。
我们可以偷偷派人去,就风放火,等他修好后,再去放火。
不过几年,自可使陈国财力俱尽。”皇上按他这个办法办,因此陈国人更加穷困。
开皇九年(589),晋王杨广大举伐陈,任高^为元帅长史,三军参谋,都由高^决断。
等到平陈后,晋王杨广想纳陈后主宠姬张丽华。
高^说:“周武王灭殷商,杀了妲己。
现在平定陈国,不应娶张丽华。”高^于是下令杀了张丽华,晋王很不高兴。
等到大军还京后,因功加授高^为上柱国,晋爵位为齐国公,赏布匹九千段,定食邑为千乘县的一千五百户。
皇上慰劳他说:“你伐陈国后,有人说你谋反,我已杀了他。
君臣和好,不是苍蝇之类的小人所能离间得了的。”高^又请求让位,诏书说:“你见识远大,谋略很深,出京参谋军事,帮助平定淮海一带;回京掌管禁军,我把你当作心腹。
自我受禅登基以来,你常常参与机要,尽忠竭力,心迹俱尽。
这是天降良臣于我,让你帮我,望你不要再费口舌辞职了。”皇上就是这样优待、奖励他。
这以后,右卫将军庞晃及将军卢贲等人,先后在皇上面前进高^的谗言,皇上发怒,疏远并贬黜了他们。
皇上对高^说:“你独孤公就像一面镜子,常被磨擦,越磨越亮。”不久,尚书都事姜晔、楚州行参军李君才都上奏,说水旱不调,罪由高^,请求废黜他。
二人都得罪而丢官。
皇上对高^的礼遇更甚。
皇上巡幸并州,留高^守京师。
等皇上还京,赏他缣帛五千匹,又赏他一座行宫,让他作庄舍。
他的夫人贺拔氏卧病,皇上派人问候,路上的人络绎不绝。
皇上还亲自到他府第去,赏他钱币百万,布帛万匹,又赏他千里马。
皇上闲聊时曾让高^和贺若弼谈平定陈国之事,高^说:“贺若弼先献十策,后在蒋山苦战破敌。
我只是个文官罢了,怎敢和大将军论功?”皇上大笑,当时的舆论夸奖他能谦让。
不久,因为他的儿子娶了皇太子杨勇的女儿,前后的赏赐不可胜计。
那时,荧星侵入太微星座,进犯左执法星。
术士刘晖私下对高^说:“天象对宰相不利,你可修德以除灾祸。”高^听了,心中不安,将刘晖的话奏明皇上。
皇上好好地安慰他,赏赐他。
突厥进犯边塞,让高^为元帅,率兵破贼。
又出兵白道,进而想取沙漠地带,派人回京请求增兵。
近臣因此说高^想造反,皇上没答应他增兵,高^也破贼而还。
当时皇太子杨勇失爱于皇上,皇上私下里有废太子之意。
皇上对高^说:“晋王妃有神灵附身,说晋王必有天下。
你说怎么办?”高^长跪不起,说:“长幼有序,怎能废太子呢?”皇上默然而止。
独孤皇后知道高^志不可夺,想偷偷地除掉他。
当初,高^夫人去世,皇后对皇上说:“高仆射老了,而丧夫人,陛下怎能不为他娶妻?”皇上将皇后的话告诉高^,高^流泪说:“我现在已经老了,退朝之后,惟有吃斋念佛而已。
虽然陛下垂爱很深,甚至想帮我纳妻,但这不是我的意愿。”皇上于是作罢。
到这时,高^的爱妾生了个男孩,皇上听说后十分高兴,皇后却不高兴。
皇上问缘故,皇后说:“陛下还应该信任高^吗?开始,陛下想为高^娶妻,高^心存爱妾,当面欺骗陛下。
现在他的欺诈已显现,陛下怎能再信任他?”皇上因此疏远了高^。
适逢朝中商议讨伐辽东,高^固谏不可。
皇上不从,任高^为元帅长史,随汉王征讨辽东,遇上久雨疾病,不利而还。
皇后对皇上说:“高^当初并不想去,陛下强迫他去,我就知道他会无功而还的。”又,皇上因汉王年少,把军权全部交给高^。
高^因皇上寄托很大,心中每每挂念国事,无自疑避嫌之意。
汉王杨谅的话,他大多不采用,因此汉王很恨他。
还京后,杨谅哭诉于皇后说:“儿有幸没被高^所杀。”皇上听了,心中更加不平。
不久,上柱国王世积因罪被杀,在推问他的时候,说到宫禁中的事,说是从高^那里听到的。
皇上想定高^的罪,听后大惊。
当时上柱国贺若弼、吴州总管宇文弼、刑部尚书薛胃、民部尚书斛律孝卿、兵部尚书柳述等人,都证明高^无罪。
皇上更气愤,因为他们都是高^的老部下。
从此以后,朝中大臣没谁敢开口。
高^竟然连坐被免官,仅以公爵身份回到自己的府第。
不久,皇上到秦王杨俊府第,召高^侍宴。
高^眼泪汪汪悲不自胜,独孤皇后也和他相对而泣,左右都流泪。
皇上对高^说:“我没对不起你,是你自己对不起自己。”皇上对侍臣们说:“我对高^胜过对我的儿子,虽然有时看不到他,但他好像就在我眼前一样。
自从他离职以后,我一点都不记得他,好像本来就没有高^一样。
不能拿自己要挟君王,自称天下第一呀!”后来,高^封国的国令上告高^私下做的一些事,说:“他的儿子高表仁对他说:‘司马仲达当初托病不朝,于是拥有天下。
您今天也遇到类似情况,怎知不是福份?’”于是皇上大怒,把高^囚禁在内史省拷问他。
司法部门又上奏高^别的事,说:“沙门真觉曾对高^说:‘明年国家将有大丧。
’尼姑令晖又说:‘开皇十七、八年,皇帝有大灾难,十九年不可能活过去。
’”皇上听了,更加震怒,回头对群臣们说:“帝王之位,岂可力求?孔子以大圣之才,作法传世,难道他不想当帝王吗?天命不可罢了。
高^和他儿子交谈,自比晋武帝,这是什么心思呢?”有关部门请求杀高^。
皇上说:“去年杀虞庆则,现在又杀王世积,如再杀高^,天下人会怎么说我?”于是除掉高^的官籍,让他作平民。
高^刚作仆射时,他的母亲告诫他说:“你富贵已到极点,只有一个东西没有,那就是杀头。
你应该小心呀!”高^从此常怕祸乱。
到现在,高^高高兴兴,一点遗憾都没有,认为这样子可以免除灾祸。
隋炀帝即位后,拜授高^为太常。
当时下诏收集北周、北齐的乐工和天下的散乐。
高^上奏说:“此乐久废,今若征之,恐怕无识之徒舍本逐末,转相教习。”炀帝不高兴。
炀帝那时十分奢侈靡费,声色更加讲究,又发起修筑长城的劳役。
高^十分担忧,对太常丞李懿说:“周朝因好乐而灭亡,殷鉴不远,怎能又这样呢?”当时炀帝对启民可汗恩宠和礼遇太过分,高^对太府卿何稠说:“这个胡人颇知中原虚实、山川险易,恐怕他成为后世的祸患。”他又对观王杨雄说:“近来朝廷一点纲纪都没有。”有人告状,炀帝认为他诽谤朝政,于是下诏杀了他,儿子们都迁徙到边疆。
高^有文韬武略,通晓世务。
承受朝廷重任之后,竭诚尽节,引荐忠臣良士,以天下为己任。
苏威、杨素、贺若弼、韩擒虎等人,都是高^推荐的,他们各尽其才,成为一代名臣。
其他立功、立事的,不可胜数。
他当朝执政近二十年,朝野推服,人无异议。
天下升平,这是高^的功劳。
论者认为他是真宰相。
他被杀后,天下没有不伤感叹惜的,到现在人们仍在称冤不已。
所有奇策密谋以及对时政的损益,都是高^所定,世人没有知道内情的。
苏威传苏威字无畏,京兆武功人。
父亲苏绰,西魏度支尚书。
苏威小时即有好品行,五岁丧父,悲哀有如大人。
北周太祖时,继承美阳县公的爵位,任郡功曹。
大冢宰宇文护见了他,对他很礼遇,把自己的女儿新兴主嫁给他。
他见宇文护专权,恐怕灾祸连累自己,逃到深山中,被叔父逼迫,最后不能免于为官。
但苏威每每居住山寺,以读书为乐。
不久,授为持节使者、车骑大将军、仪同三司,改封爵位为怀道县公。
周武帝亲总万机,拜授苏威为稍伯下大夫。
前后所授官爵,他都称疾不受。
有一个堂妹,嫁给河北的元雄。
元雄早先与突厥人有仇。
突厥入朝,请元雄和他的妻儿到突厥去,将要吃他们的心肝。
北周于是派元雄去突厥。
苏威说:“夷人爱财,可以行贿使其改变主意。”于是标价变卖田产房屋,用尽家财以赎元雄,论者以此为义举。
周宣帝继位,拜授他为开府。
隋高祖为北周丞相时,高^屡屡说苏威贤明,高祖也向重其名,召他入府。
苏威到相府后,高祖把他引到卧室内,与他交谈,十分高兴。
过了一个多月,苏威听说北周禅位之事,逃归田里。
高^请求追他回来,高祖说:“这是不想参与我的大事,姑且让他去吧。”高祖受周禅之后,征拜苏威为太子少保,追赠他的父亲为邳国公,食邑三千户,让苏威承袭。
不久又让他兼任纳言、民部尚书。
苏威上表辞让,高祖下诏说:“船大装得多,马快跑得远,你有大才,请别推辞多做事。”苏威才不推辞。
当初,苏威的父亲在西魏,因为国家用度不足,制定征税之法,颇为世人称道尊重。
不久他又感叹说:“现在所做的事,就像拉弓一样,不是平等的办法。
后代的君子,谁能放松对世人的征调呢?”苏威听到这话,常常以为己任。
到这时,苏威上奏,请减赋税,务必要轻赋薄税,皇上全部依从。
苏威逐渐被皇上亲近看重,与高^参与执掌朝政。
苏威见皇宫中用银子作蚊帐钩,因而陈述节俭之美以劝告皇上,皇上为之动容,装饰性的东西,下令全部除掉销毁。
皇上曾愤恨一个人,将要杀他,苏威上殿劝告,皇上不采纳。
皇上气极了,将要自己出来杀那个人,苏威当面阻拦,不让出殿。
皇上躲过苏威而出殿,苏威又挡住他,皇上只得拂衣而回去。
过了很久,才召苏威入殿,向他道歉说:“你能这样,我没什么担忧的了。”于是赏马二匹,钱十几万。
不久苏威又兼任大理卿、京兆尹、御史大夫,原本任职一如既往。
治书侍御史梁毗因苏威兼任五职,却甘心做繁杂的工作,没有推举贤士代替自己的意思,拟上表弹劾苏威。
皇上说:“苏威朝夕孜孜以求,志向远大,尚缺举贤,何必急急忙忙逼他呢?”回头对苏威说:“被任用就干,不被任用就算了,只有我和你才有这一特点吧。”皇上就着对满朝大臣们说:“苏威不遇上我,没法说出他想说的话;我得不到苏威,怎么能推行我的政策?杨素才干无双,但至于斟酌古今,帮我推行教化,就不能与苏威相比了。
苏威若遭遇乱世,终南山上的四皓,难道很容易使他理屈吗?”苏威就是这样被看重。
不久,苏威拜受刑部尚书,解除少保、御史大夫之职。
后来废置京兆尹,他又检校雍州别驾。
当时高^与苏威同心协力,政刑大小,二人无不筹划,所以革新几年,天下大治。
不久他又转任民部尚书,依旧任纳言。
刚好华山以东各州百姓饥荒,皇上令苏威赈济他们。
后两年,苏威转任吏部尚书。
又过了一年多,他兼任国事祭酒。
隋朝承袭长期战争的局面,法制崩坏,皇上令大臣们修改旧法,成为一代通行的法典。
法典及共行文,多由苏威所定,世人认为他很能干。
开皇九年(589),拜受尚书右仆射。
这年,因遭母丧而离职,悲伤过度,他骨瘦如柴。
皇上告谕苏威说:“你品德高于常人,感情特别深厚,孝顺之道,与俯就凡人差不多。
你必须节哀,为国家爱惜自己。
我对你来说,是君是父,你应按我的旨意,依礼保全自己。”不久,皇上令他复职处理问题,他坚持推辞,皇上也不许可。
次年,皇上巡幸并州,下令他与高^一起总理留守京城事。
不久又派他到并州行宫,让他处理民间诉讼。
苏威子苏夔,年少时即有大名于天下,招引门客,天下的名士大多归附于他。
后议音乐之事,苏夔与国子博士何妥各有所据,观点不一。
于是苏夔、何妥都提议:让文武百官署名表示他们赞同哪一种意见。
朝廷大臣大多依附苏威,因此赞同苏夔的占了十之八九。
何妥愤怒,说:“我在案头研究四十几年,反被昨晚才生的一个小儿所屈服!”于是奏告苏威与礼部尚书卢恺、吏部侍郎薛道衡、尚书右丞王弘、考功侍郎李同和等人一起结成朋党。
禁省中叫王弘为世子,称李同和为小叔,说他们就像是苏威的子弟。
又说苏威搞歪门邪道,让他的堂弟苏彻、苏肃等人混官当。
又,国子学请荡阴人王孝逸为书学博士,苏威嘱咐卢恺,任王孝逸为苏府参军。
皇上命蜀王杨秀、上柱国虞庆则等人一起调查处理,诸事皆被证明。
皇上让苏威读《宋书383・苏威留守京师。
隋炀帝继位后,加封苏威为上大将军。
到要兴修长城时,苏威劝告炀帝停止大兴劳役。
高^、贺若弼等被杀,苏威因受株连,被免去官职。
过了一年多,又拜授他为鲁郡太守。
不久召他还京,参预朝政。
不久,拜授他为太常卿。
,这年随皇上征讨吐谷浑,升任左光禄大夫。
炀帝因苏威是前朝旧臣,渐渐加以重用。
一年多后,重新任命他为纳言。
他与左翊卫大将军宇文述、黄门侍郎裴矩、御史大夫裴蕴、内史侍郎虞世基参掌朝政,时人称为“五贵”。
到辽东之役时,苏威以本来官职兼任左武卫大将军,升任光禄大夫,赐宁陵侯爵位。
这年,晋封房公爵位。
苏威自因年老,上表请求退休。
皇上不许,又让他以本官兼掌选举之事。
次年,随皇上征讨辽东,任右御卫大将军。
杨玄感造反时,炀帝把苏威请到军帐中,面有惧怕之色,对苏威说:“这个小儿很聪明,怎能不成为国家的忧患呢?”苏威说:“那些明辨是非、明断成功的人,才是聪明人。
杨玄感很粗疏,不是聪明人,肯定没什么可担忧的。
只是担心出现祸乱的苗头罢了。”苏威见劳役不息,百姓思乱,略略用这讽劝炀帝,炀帝竟不领悟。
随皇上还京,到涿郡,下诏苏威安抚关中,让苏威的孙子尚辇直长苏儇为副使。
他的儿子鸿胪少卿苏夔,先任关中简黜大使,一家三人,都奉命出使关中,关中三辅的人都认为这很荣耀。
过了一年多,炀帝亲下手诏说:“玉石因为光洁玉润,丹紫不能超过它的质地;松柏耐寒,霜雪不能凋零它的风采。
可以说温润、仁爱、强劲、正直,这是它们的天性吧。
房公苏威,生性温裕,见识远大,早居要职,熟悉国法,是先皇帝的旧臣,今朝廷的老臣。
他支柱国家,辅佐于我,守法奉公,卑身守礼。
过去汉朝有三杰,辅佐惠帝的是萧何。
周朝有十大治臣,辅佐成王的是邵..。
国家的宝贝,在于得到贤人,参预治理国家,成为万众瞻仰的人物,这才是好的。
可让他任开府仪同三司,余职如故。”苏威当时如此被尊重,大臣没谁可与他相比。
后随炀帝到雁门,被突厥人包围,朝廷危惧。
皇帝想轻骑突破重围出去,苏威劝告说:“守住城池,是我们的长处;轻骑突进,是敌方的长处。
陛下是万乘之主,怎能轻忽?”炀帝才罢。
突厥不久也解围而去。
车驾到太原,苏威对炀帝说:“现在盗贼不止,军队疲劳,愿陛下还京后,打好根基,为国家打算。”炀帝开始还以为然,最后却用宇文述等人的提议,而往东都洛阳去。
当时天下大乱,苏威知道炀帝不可改变,心中很担忧。
刚好炀帝问侍臣关于盗贼的事,宇文述说:“盗贼的确很少,不足为虑。”苏威不能胡说,就隐藏在殿柱背后。
炀帝叫苏威出来,问他。
苏威说:“我不管这事,不知盗贼多少,只担心他们越来越近。”炀帝说:“怎么讲?”苏威说:“盗贼以前占据长白山,现在近在荥阳、汜水一带。”炀帝不高兴而罢。
不久适逢五月初五,百官献礼,多献珍宝奇玩。
苏威献上一部《尚书》,旨在劝炀帝,炀帝更加不服气。
后来又问他讨伐辽东之事,苏威说,希望能赦免群盗,让他们讨伐高丽。
炀帝更加恼怒。
御史大夫裴蕴明白炀帝心意,让白衣张行本告苏威往日在高阳主持选举时,滥授别人官职,又说他害怕突厥,请求回到京师。
炀帝下令调查这些事。
到冤狱可成时,炀帝下诏说:“苏威生性爱结朋党,好为异端,心怀诡道,贪图名利,贬损法令,诽谤台省官员。
往年将要征讨,以完成先皇大业,凡是我问到的人,都各尽心怀,只有苏威不表心意,于是无所回答。
辅佐朝廷的作法,难道应该这样吗?为皇帝参谋的道义,是何等的差呀!”于是除掉他的官职,让他当老百姓。
过了一个多月,有人告苏威与突厥人阴谋不轨,大理寺责问苏威。
苏威自己陈说,他侍奉二朝三十多年,精诚所至,不能感动皇上,罪该万死。
炀帝同情他而放了他。
这年随炀帝巡江都行宫,炀帝将要重新起用苏威,裴蕴、虞世基上奏说,苏威太老了,炀帝就作罢了。
宇文化及叛逆弑君后,命苏威为光禄大夫、开府仪同三司。
宇文化及失败,他投靠李密。
不久李密失败,他回归东都。
越王杨侗任他为上柱国、邳公。
王充称帝,任他为太师。
苏威自因隋朝老臣,遭遇战乱,所经之处,皆随时而处,以求他人容忍。
到大唐秦王李世民平定王充,坐在东都阊阖门内,苏威请求拜见,自称年老有病不能下拜。
秦王派人数落他说:“你是隋朝宰辅,国家大乱你不能匡救,遂使生灵涂炭,君死国亡。
你见到李密、王充,都要拜倒舞蹈。
如今你既老病,那就不劳相见了吧。”不久他回到长安,到朝廷请求拜见,秦王又不同意。
苏威在家去世,当时八十二岁。
李德林传李德林,字公辅,博陵安平人。
祖父李寿,曾任湖州的户曹从事。
父亲李敬族,历任太学博士、镇远将军。
魏孝静帝年间(534～550),令当时知识渊博的人审定文献典籍,让李敬族校书,隶属于直阁省。
李德林年幼时,天资聪慧,只有几岁时,读左思的《蜀都赋》,十多天就烂熟于心了。
高隆之见了,非常惊叹,把这事告诉了朝中人士,说道:“如果给他时日,将来一定会成为天下杰出的人才。”邺京许多有名望的人士,都来到他家探视,一个多月间,每天来访的车马不断。
十五岁时,就开始阅读五经及古今的文集,每天阅读几千字。
不久对于古代典籍、天文地理、阴阳之学,无不通晓。
他还擅长写作,文辞恳切且思路通畅,魏收曾经当着高隆之的面,对他的父亲说:“您这个孩子的文章,终究将承继温子升。”高隆之听后,大笑着说:“魏常侍您未免太嫉妒贤才了,为什么不近比老、彭,却远拿温子升来比!”李德林十六岁时,父亲去世,他亲自驾着灵车,回故乡安葬。
当时正是严冬季节,他只穿着单薄的孝服,并赤着脚,州里的人因此更加敬慕他。
博陵豪族中有个叫崔谌的,是当朝仆射的哥哥,因为休假而还家,车马装饰十分豪华。
他准备从自己家里前往李德林家吊丧,两家相距十几里,跟随的人有几十人,他缩减跟随的人员。
等到了李德林家门,跟随的只五个人,说这样不会使李德林责怪我太炫耀。
李德林家境贫寒,经历坎坷,而且他的母亲多病,就在家潜心研读典籍,再没有做官的心思。
后来,他母亲的病略微好了点,就逼迫他去做官。
任城王高氵皆做了定州的刺史,看重李德林的才能,把他召入州府。
他们俩早晚相随,几乎成了师生和朋友,不拘于君民间的礼仪。
高氵皆曾经对李德林说:“我私下里听说埋没人才就应受戮。
让你长时呆在我身边,得不到官职,而只让我自身受益,纵然朝廷不怪罪于我,也害怕受到神灵的谴责。”于是李德林被举荐为秀才,送入邺京,当时是天保八年(558)。
任城王给尚书令杨遵彦写了一封信,信中说道:“燕赵本来多奇才,这话确实不错。
今年所选拔的秀才李德林,文章学识,自不必多说,只看他的风度神采,就知他终究会成为栋梁之材。
至于说到他治理国家的本领,可与贾谊、晁错同列;作文赋诗的能力,可与相如、子云相比。
即使尧舜临世,贤才豪杰满朝,然而建造大厦的人,怎么会嫌栋梁太多呢。
我曾见孔文举的《荐祢衡表》中说道:‘洪水泛滥,帝思贤佐。
’拿正平来比大禹,常觉比得不伦不类。
现在拿李德林来说,便会觉得这句话并不过分。”杨遵彦随即令李德林起草《让尚书令表》,他拿起笔,顷刻间写成,不做丝毫更改。
杨遵彦因此十分欣赏他的才能,便把表给吏部郎中陆..看。
陆..看后说:“可以明显地看出他的文章风格,浩浩荡荡如长河东流。
以前所见后生写的文章,与李德林的文章相比,只不过是涓涓细流而已。”于是陆..让他的儿子陆..早晚与李德林相随,并告诫他的儿子道:“你做每件事,都应师法这个人,把他作为你的楷模。”当时杨遵彦主管选拔人才的事务,他非常谨慎地选拔,举行秀才考试,很少有甲等成绩的。
而李德林所回答的五道试题,都为上等,被授为殿中将军。
这官职是西省的一个闲职,不是他所期望的,又加上当时处于天保末世,于是称病还乡,闭门谢客,以保持自己的品节。
乾明元年(560),杨遵彦奏请皇上,让李德林入朝商议国事。
皇建初年,皇上降诏在各地搜罗人才,他再次被迫到晋阳,写了一篇《春思赋》,世人称其典雅华丽。
这时,长广王做了丞相,驻守在邺下。
李德林奉旨回到京城,与散骑常侍高元海等,共同掌管军国大事。
长广王召见了他,并授他为丞相府行参军。
不久,长广王继帝位,李德林被授为奉朝请,在舍人省值夜班。
河清年间(562～565),被授为员外散骑侍郎,掌管齐帅的事务,在机密省值班。
天统初年,李德林被授为给事中,在中书省值班,掌管诏诰文书,不久任中书舍人。
武平初年,升为通直散骑侍郎,又奉命与中书侍郎宋士素,副侍中赵彦深一起掌管军国机密。
不久因母亲去世而离职,五天颗米不进、滴水不沾。
因此发热病,浑身生疮,还是哀哭不绝。
许多为官的好友,像陆骞、宋士素,名医张子彦等,亲自替他调制汤药。
但李德林不愿喝,浑身红肿,几天过去,竟出人意料病愈了,身体很快恢复。
大家都说是因他的一片孝心,感动天地所致。
太上博士巴叔仁奏述了他的事迹,受到了朝廷的嘉奖。
守孝刚满一百天,不许他再守孝,让他复出。
李德林因为自己久病,身体羸弱,急忙奏请辞官归乡。
当时中书侍郎杜台卿奏《世祖武成皇帝颂》,齐主认为没能尽善尽美,令和士开把文章给李德林看。
并降旨道:“杜台卿的这篇文章,不中朕意。
因你有才华,一定要多记述皇恩盛德,应速速作成,马上送来。”李德林于是进献颂书十六章并加上序,文献多不做记载。
武成帝看了文章,点头称好,赐给李德林名马一匹。
武成三年(561),祖孝徵入朝做了侍中,尚书左仆射赵彦深出京做了兖州刺史。
朝中有原来被祖孝徵所厚待的官员,离间李德林与他的关系,说他是赵彦深的党羽,不能再让他掌管军国机密。
祖孝徵却说:“李德林滞留于绛衣微职已很久,我常常抱怨赵彦深厚待贤才不够。
内省文书,正好可以委托给他。
不久就可以看到他很好地处理事务,不可毫无根据地乱说。”不久,李德林升任为中书侍郎,仍奉旨修订国史。
齐主留心天下的好文章,召他进入文林馆。
又令他与黄门侍郎颜之推二人共同管理文林馆的事务。
武成五年(563),诏令他与黄门侍郎李孝贞、中书侍郎李若共同管理署敕宣旨的事务。
不久又升任通直散骑常侍,兼中书侍郎。
隆化年间,被授为假仪同三司。
承光年间,被授为仪同三司。
等到周武帝攻克北齐,进入邺下的那天,诏令小司马唐道和来到李德林家,宣读圣旨晓谕抚慰,说道:“攻打北齐的好处,只在于得到你,朕本来害怕你跟随齐王往东退却,现听说你尚在,大可安慰我的心怀,应该立即入朝相见。”唐道和引他进入朝廷,派内史宇文昂查问齐朝的风俗教化、人物品性,当即留他在内省,三天后才让他回家。
不久仍让他随驾到长安,封他为内史上士。
从此以后,诏诰文书,以及任用山东的人,一律委托给他。
武帝曾经在云阳宫用鲜卑话对群臣说:“我常常只听说李德林的名字,等看到他给齐朝写的诏书檄文,我还说他是天上仙人。
哪知今天得到他为我效力,又为我做了文书,非同一般。”神武公纥豆陈颜回答道:“臣听说贤明的君主,得到麒麟凤凰是吉祥的征兆,是圣德所致,不是一般人力所能做到的。
瑞物即使得到,也不堪使用,如果李德林来为您效劳,也是陛下您的圣德所致,有大才可用,无所不能,远远地胜过得到麒麟凤凰。”武帝大笑着说:“确实如您所言。”宣政末年(578),被授为御正下大夫。
大象初年,赐成安县男爵。
周宣帝病势加剧,嘱托隋高祖受顾命辅佐少主。
邗国公杨惠对李德林说:“朝廷赐令您总管文武方面的大事,治理国家任务重大,如无群才辅佐,难以完成大业。
现在想与您共同管理国家大事,请一定不要推辞。”李德林听了,非常高兴,于是回答道:“德林虽平庸怯懦,但也还有一片赤诚。
如果您曲意提升奖赏我,一定愿以死来报答。”高祖听后十分高兴,当即召见他一起说话。
起初刘日方、郑译伪造诏书,召高祖为顾命大臣,以辅佐少主,而统管内外兵马事务。
各位将领已奉旨,全归高祖管辖。
郑译、刘日方商议,想授高祖为冢宰,郑译自己做大司马,刘日方也想做小冢宰。
高祖悄悄地问李德林:“我该怎么处理这事呢?”李德林回答说:“您最好做大丞相,假黄钺,统辖内外各种军务。
不这样,无以制服众人心。”等到给周宣帝发丧之时,就按李德林所说的办了。
以郑译为相府长史,加上内史上大夫,刘日方只做了丞相府司马。
郑译、刘日方因此心中不平。
以李德林为丞相府属,兼仪同大将军。
不久,有三方挑起战乱,进退的韬略,高祖都与李德林一起仔细考虑。
各种军事文书,早晚填写不断。
一天之中,动不动超过上百件。
有时战机紧急,几件事要同时处理,李德林就口授给几个人,意思各自不同,但从不加以修改,而准确无误。
郧公韦孝宽为东道元帅,统率军队驻扎在永桥,被沁水泛滥所阻,兵马不能渡。
长史李询写来密信说:“大将梁士彦、宇文忻、崔弘度都接收了尉迟迥的饷金,军中议论纷纷,人心骚动不安。”高祖看到李询的密信后,十分忧虑,与郑译商量,想派人去取代三位将领。
李德林却献计道:“您与各位将领,都是国家的贵臣,现在还不能使他们俯首受制,现在只是假借皇帝的威信,得到统帅各位将领的权力。
怎么知道后来派遣的将领,一定能尽忠,而以前所派遣的将领,却有违背之意呢?加上受金之事,虚实不明,即令更换,他们三人将惧罪,恐怕会逃去,就须把他们禁闭起来,那么郧公以下的将士,一定有惊疑之心。
况且大敌当前更换将领,是自古以来人们就感到难办的事,也是乐毅辞燕的原因,赵括也因这样使赵国招致失败。
依我的拙见,只须派您的一个心腹,机智而有韬略,为各位将领原先所信服的人,立即到军队驻扎地,让他暗查此事的真假。
纵令他们三人有异志,也一定不敢轻举妄动。”丞相顿时大悟,说道:“如果不是您阐明这些道理,险些坏了大事。”当即派高^骑马飞奔,前往军队驻扎地,作为各位将领的统率,最后立了大功。
凡李德林策划的谋略,大多都是这类。
进而被授为丞相府从事内郎。
高祖继位之际,相国总统百揆、九锡大礼及诏策笺表各种表章诏书,都是李德林起草的。
高祖登基那天,授李德林为内史令。
起初,准备接受禅让,虞庆则劝高祖先全部消灭宇文氏,高^、杨惠也违背自己的本意赞同此议。
只有李德林固执争辩,认为不能这样做。
高祖变了脸色怒道:“你是读书人,不可以参与这件事。”于是就全部消灭了宇文氏。
自此官品不升,降到高^、虞庆则的下面,只按分赐的惯例授了上仪同,晋升为子爵。
开皇元年(581),诏令李德林与太尉任国公于翼、高^等共同制定律令。
完成后奏知皇上,赐赠九环金带一副,骏马一匹,赏赐他对旧律令的增删之功。
律令颁布之后,苏威每每想更改其中的条例。
李德林认为律令已经颁布,按理必须统一,纵使有些小的错误或纰漏,不到损政害民的地步,就不能频繁的更改。
苏威又奏请五百家设置一个乡正,让他们管理民间诉讼。
李德林认为本来就应该废黜乡官判事,因为他们在乡里有内外亲属,剖析评断不公平,现在却设乡正专门管理五百家民事纠纷,恐怕为害更深。
况且现在的吏部,总管人才的选拔,而天下不过几百个县,在六七百万户中,精心选拔出来的几百个县令,有些还不可能称职,而想在一乡之内,选拔一个能管理五百家纠纷的人,恐怕一定难以找到。
又加上有些偏僻小县,根本不足五百户人家,又不能让两县共同管理一乡。
于是,皇上诏令内外群官,到东宫共同商议,从皇太子以下的官员,大都赞同李德林的意见。
苏威又说可以废除郡制,李德林对他道:“制定律令时,你为何不提出废除郡制好呢?现在律令刚颁布出来,难道可以随便更改吗?”而高^赞同苏威的意见,妄说李德林凶狠暴戾,固执己见。
因此高祖全部采纳了苏威的建议。
开皇五年(585),皇上诏令李德林写篇文章,记述他做宰相时的国家大事,完成后,编为五卷,命名为《霸朝杂集》。
高祖读完后,第二天早晨对李德林说:“自古以来,无论哪个帝王的兴盛,一定都有奇才贤士辅佐。
我昨天读了您的《霸朝杂集》,才知道因皇上盛德而感动天地降贤人于世的道理。
昨晚嫌夜太长,使我不能早早地见到您的面。
我一定要让您处于尊贵的地位,与国家相始终。”于是追封李德林的父亲为恒州刺史。
不久,皇上又说道:“我本来想使他更加显贵。”又追赠他的父亲为定州刺史、安平县公,谥号为孝。
让李德林承袭。
李德林本来少年就有才名,现在又身居显贵,所写的文章,广泛流传于世。
有些不知道他的人,还以为他是古人呢。
李德林因为梁士彦和元谐之流,经常表露出叛逆朝廷的意向,想在大江以南,与国家抗衡,于是写了《天命论》呈给皇上。
李德林自隋拥有天下,经常进献攻打陈国的计谋。
开皇八年(588),皇辇幸临同州,李德林因病不能随驾。
皇上下了一道诏书召他,信后亲笔写着:“攻打陈的事宜,最好你能亲自来。”正赶上高^有使命要回京,皇上对高^说:“李德林如果因病不能来,最好你去他家听取攻打陈的方略。”高祖把李德林献的计谋交给了晋王杨广。
后来随他辇驾归京城,在途中,高祖用马鞭指着南边说:“等到攻取陈之后,应当用七宝服来装扮你,使你在太行以东,没有人赶得上你。”等到攻占了陈,封李德林为柱国、郡公,分封食邑八百户,赏布帛三千段。
晋王杨广宣读圣旨已毕,有人对高^说:“皇上出谋划策,晋王及各位将领,齐心合力攻占了陈,现在却归功于李德林,各位将领一定会愤恨,并且后世的人,也会叹息您白白地攻占了陈国。”高^入宫把这些言论告诉了皇上,高祖就罢除了前令。
起初,高祖在大象末年,把逆贼王谦原来的住宅赐给了李德林,文书已下,到了住宅所在地,忽然皇上又改赐给崔谦。
皇上告诉李德林,说:“那个人想要王谦的住宅,准备给他的舅弟。
对您没有什么丝毫影响,不必与他争,您可以另选择一套好的住宅。
如果都不称意,就别为您营建,并可寻找庄店作替换。”于是李德林上奏,拿逆贼高阿那肱在卫国县八十个市店,替换王谦的住宅。
开皇九年(589),皇上到晋阳,店里的人上书诉说道:“土地本是百姓的财产,高氏强夺了去,并在上面建筑房屋。”皇上命令有司估价,付钱给百姓。
正赶上苏威奉旨从长安来,向皇上奏道:“高阿那肱是乱世宰相,因谄媚而得宠,强占民地,建筑市店出租。
李德林虚构事实欺骗人,虚妄奏请搬入。”李圆通、冯世基等人又进言道:“这些市店,收利如同食邑千户,请计算时日追回这些赃款。”皇上因此责怪李德林,李德林请他们查看高氏的文簿记载,并说明原来打算换宅的心意,皇上不听,就追回了全部市店给当地的居民。
从此更加讨厌他。
开皇十年(590),虞庆则等人从函谷关以东巡察而回,都上奏道:“五百户设立一个乡正,专管民事纠纷,对人民没有好处。
他们凭自己的爱憎徇私枉法,公开接受贿赂。”皇上就下令废除。
李德林又进谏道:“这件事,我本来认为不可这样做。
既然已经设置了,又突然废除,政令不统一,早晨颁布,晚上就要撤销,全然不是帝王立法的常理。
我希望陛下对于这类总想随意更改法令的人,立即以军法处置。
不这样,人们就会议论不已。”高祖于是发怒大骂道:“你想让我做王莽那样的暴君吗?”当初,李德林说他的父亲是太尉谘议,以此获取赠官,李元操与陈茂等人暗地里上奏道:“李德林的父亲,去世时为校书,而他自己妄称谘议。”皇上更加恨他。
到这时,李德林又在朝廷上忤逆了皇上的旨意,皇上因而历数他道:“你作为内史,掌管我的机密大事,就不应频频地干预政事,让人觉得你心地不宽阔。
难道你没有自知之明吗?我正用孝来治理天下,害怕它废缺,所以立五教来弘扬它。
而你却说孝出于人的天性,何必人为教化。
这样看来,孔子就不该著《孝经》了。
你又撒谎获取市店,妄加自己父亲的官职,我确实心怀忿恨,一直没有说出来。
现在应把你遣到一个州中去任职。”因此贬他为湖州刺史。
李德林叩拜谢罪道:“我不敢希望再任内史令了,只请给我一个闲散的官职。
等陛下登封告成之时,好让我一观那时的盛况,然后回我故土,死而无憾。”皇上没有答允,他转任怀州刺史。
在怀州,逢大旱,李德林责成人民挖井灌溉田地,空废劳力,竟然无丝毫裨益,被考司所贬。
过了一年多,李德林去世,时年六十一岁。
追赠为大将军、廉州刺史,谥号文。
等到将要安葬时,皇上诏令羽林一百人,并派了一班鼓吹手,以供丧事之用。
赐布帛三百段、粟米一千石,以牛、羊、豕三牲作太牢来祭奠他。
李德林仪表堂堂,善于谈吐,齐朝天统年间(565～569),兼任中书侍郎,在宾馆里接受陈国的国书,当时,陈国使者江总看到他后,称赞他道:“他是河朔的英才啊。”李德林涵养极深,当时没有人能测量得出来。
只有任城王高氵皆、赵彦深、魏收、陆..等人十分钦重他,对他的赞誉之词,无所不至。
李德林年少时就成了孤儿,没有字,魏收对他说:“你有天才般的学识,一定可以官至公辅,我就用这两个字送给你作字。”进入仕途之后,他就掌管军国机密。
他性情稳重,办事谨严。
他曾说古人不言温和敦厚地做人,又何足称道呢。
他年少之时就以有才学被世人所知,等到地位、名望渐高,就有伤于太自负,一些争名之流,更以谗言毁谤他,所以他虽辅佐帝王创业,却十多年间,竟然不见升职。
他一生所著的文章,编纂为八十卷,遇上动乱,现在只有五十卷流传于世。
他奉旨撰写《齐史》,未完成就去世了。
史臣说:李德林年幼时,就有高尚的思想品质和志趣,博学多才,在邺中很有名望,声名远扬到函谷关以西。
隋朝霸业初创之时,积极佐助献谋,各种紧急战书、帝王诏书,繁复交错,他都准确地发出,各类文诰的言辞之美,当时没有第二个人。
君臣和睦相处,自然会平步青云。
不担心没有谁知道自己,难道是一句空话吗!河间王杨弘传(附杨庆传)河间王杨弘,字辟恶,隋高祖的堂弟。
他的祖父杨爱敬,死得很早。
父亲杨元孙,很小就成为孤儿,随母亲郭氏在舅父家养大。
隋高祖的父亲武元皇帝杨忠与周太祖在关中起义,当时杨元孙在邺下,怕被北齐人所杀,因而假借外祖父家的姓氏,改姓郭。
元孙死后,北齐被北周吞并,杨弘才入关,与高祖相处得很好。
高祖很喜欢他,为他买田地房屋。
杨弘生性明悟,有文才武略。
几次随高祖征讨,累功升为开府仪同三司。
高祖为丞相时,常让他在左右,让他当心腹。
高祖到北周赵王府上去,将遭难,杨弘当时站在门外,以保卫高祖。
不久加授他上开府,赐爵为永康县公。
高祖受北周禅让后,授他为大将军,晋爵为郡公。
不久追赠他父亲为柱国、尚书令、河间郡公爵。
这年立杨弘为河间王,授为右卫大将军。
一年多后,升任柱国。
当时突厥屡为边患,杨弘以行军元帅身份,率领几万人马出灵州道,与突厥相遇,交战,大破敌军,斩首几千级。
赐他缣采二千段,出京授为宁州总管,升任上柱国。
杨弘在宁州,无为而治,很有恩惠。
几年后,调回京师。
不久,授为蒲州刺史,让他见机行事。
当时河东很多盗贼,百姓不得安宁。
杨弘上奏,把那些为盗贼的一百多人,流放到边疆去,蒲州从此安宁,他被称为良吏。
每每晋王杨广入朝,杨弘就代理扬州总管,等晋王回到扬州,杨弘又回蒲州。
他在官十几年,风俗教化都很融洽。
炀帝继位后,调他回京,授为太子太保。
一年多后去世。
大业六年(610),追封他为郇王。
他儿子杨庆继承爵位。
杨庆生性诡曲,善于见机行事。
当时炀帝猜忌骨肉,滕王杨纶等都被废黜、放逐,只有杨庆得以保全。
累次升迁到荥阳郡太守,颇有政绩。
李密占据洛口仓后,荥阳各县大多响应李密,杨庆领兵拒守,李密频频进攻,打不下来。
一年多后城中粮尽,形势一天天窘迫。
李密于是派人送信给杨庆,说:自从昏君继位,经历了很多年岁。
他剥削人民,使天下生灵涂炭。
..室瑶台的美丽,不能极尽他的骄奢;糟丘酒池的荒淫,还不能算他的淫乱。
现在我们共举义旗,消灭暴君,八方同德,万里都来。
大家没有不相约入关以消灭暴秦,争渡黄河以消灭纣王的。
东到海、岱,南到江、淮,凡是他没杀完的人,无不承风慕义,惟有荥阳一郡,王爷你独自执迷不悟。
那微子,是纣王的长兄,实是族中的元老;项伯,是项籍的小叔,并非远亲。
但微子仍然离开朝歌而到周国,项伯仍然背叛西楚而归大汉。
他们难道不眷恋祖庙、留连骨肉?只因知道国运已尽,神器已改罢了。
而王爷你的祖先,家住华山之东,本来姓郭,不是杨家人。
只因你先代对隋朝有功勋,于是预u盘石,名在杨家。
娄敬与汉高祖,远非血族;吕布与董卓,本非天亲。
芝草被烧,蕙草叹息,人世的事与此不同。
又,王爷你那昏庸的君主,心如豺狼,仇恨同胞,超过沉、阏。
想那杨勇和杨谅,都被杀死,何况你本非他的族类,何以能够自保!为王爷你考虑,不如举城从义,打开城门,表示诚意。
这样就安如泰山,高枕无忧,可以长保富贵,传为美谈。
至于你的子孙,必有余庆。
现在那王世充屡被攻击,自救无暇,苟且偷生,岂能支持很久?段达和韦津,他们自保东都,哪有功夫管别人?如果王世充早晨灭亡,段达等人就会晚上完蛋。
另外,江都的那个昏君荒淫无耻,沉溺酒色,在那里玩耍,忘了回家。
隋朝可谓内外分崩离析,人神怨恨。
上江的米船,都被拦截了,你的士兵们饥饿,连野菜都不能吃个半饱,只能折骨煮弩为食。
隋朝现在是举烽火于骊山,诸侯不到;浮胶船于汉水,回家之日无期。
王爷你独守孤城,绝援于千里之外,粮食只能够吃一个多月,疲惫不堪的士兵只有几百人,有什么依靠而相抗拒?在大街找枯鱼,这事倒不假,但叫归雁运粮食,哪天才能运到?但城中的豪杰,都是你的心腹,连他们都想杀长官,将为内应。
正恐你祸生于匕首,灾起于萧墙。
你空以七尺之躯,而被人悬赏千金收购,真让人寒心,真让人伤心!请你三思,自求多福。
当时,江都失败的消息也传来了。
杨庆得到了李密的书信,于是投降李密,改姓郭。
李密被王世充打败后,杨庆又回到东都,仍为杨姓,越王杨侗不怪他。
杨侗登基后,授他为宗正卿。
王世充将要篡夺皇位,杨庆首先劝他这么干。
世充称帝后,杨庆降爵为郇国公,又改姓郭。
世充把哥哥的女儿嫁给他,任他为荥州刺史。
世充将要失败,杨庆想带妻子回长安去。
他妻子对他说:“皇上把我嫁给你,只是想表达对你的深情厚意,与你交好罢了。
如今我叔父穷迫,家国危急,而你不顾婚姻,辜负嘱咐。
你只为全身之计,这不是我能责怪你的。
我若到长安,只是你家里的一个奴婢罢了,何必要我呢?望你送我回东都去,这是你给我的恩惠。”杨庆不答应。
他妻子于是梳妆打扮好,吃药而死。
杨庆归顺大唐,任宜州刺史、郇国公,又改姓杨。
他生母元太妃,年老,双目失明,王世充因杨庆背叛自己而杀了她。
杨子崇传杨子崇是高祖的族弟。
父亲杨盆生,被追赠为荆州刺史。
子崇小时候就喜欢学习,博览群书,有风度,喜欢结交贤士。
开皇年间(581～601),被授为仪同,以车骑将军的身份一直掌管值宿警卫,后来作了司门侍郎。
炀帝继位后,子崇累功升到候门将军,后因事牵连而被免官。
不久,又出任检校将军,跟从炀帝巡幸汾阳宫,子崇预见到突厥必定侵犯边关,多次请求炀帝早回京师,炀帝没有采纳他的意见。
不久炀帝在雁门被围,等到敌军被击退,炀帝发怒道:“子崇胆小怕事,没有根据就胡乱上表,惊扰我军心,不能做大臣。”于是就贬子崇为离石郡太守。
因为治理有方,而远近闻名。
这以后,突厥多次侵犯边塞,胡人刘六儿又带兵抢掠州郡,子崇上表请求朝廷派兵镇守遏制敌军。
炀帝又大怒,下诏书令子崇率兵巡行视察长城,子崇带人走出一百多里后,四面就没路可走,无法前进而返回。
当时正闹饥荒,百姓聚在一起做了土匪,子崇先后捕杀了几千人。
这年年末,朔方的梁师都、马邑的刘武周等各自起兵作乱,离石郡的各部胡人又相互呼应并聚集在一起。
子崇很担忧,声言要回京师去,于是和心腹几百人从孟门关回京师,车马行到半路,正赶上河西各县叛兵杀死长吏,反叛后归附师都,因此前进的道路被隔绝。
子崇只好退回离石郡,所带的几百人得知太原起兵了,就不再进城,纷纷叛离了子崇。
子崇就把背叛士兵的父兄杀死了。
几天后,义军在夜里打到城下,城中的豪杰也出来接应,离石郡失陷了,子崇被仇人所杀。
观德王杨雄传观德王杨雄,初名杨惠,是隋高祖的族子。
其父杨绍,仕北周,历任八州刺史、傥城县公,被赐姓叱吕引氏。
杨雄长相漂亮,有器度,雍容典雅,举止有度。
周武帝时,杨雄任太子司旅下大夫。
武帝巡幸云阳宫,卫王宇文直造反作乱,率其徒众袭击肃章门,杨雄迎战破之。
他因此升任上仪同,封为武阳县公,食邑千户。
累功升任右司卫上大夫。
大象中(579～580),晋爵为邗国公,食邑五千户。
隋高祖为北周丞相时,雍州牧毕王宇文贤谋划造反,杨雄当时作宇文贤的别驾,知道他的阴谋,告诉了高祖。
宇文贤被杀,杨雄因功拜授柱国、雍州牧,仍兼任相府虞侯。
周宣帝被安葬时,为防备诸王有变,高祖令杨雄率领六千骑兵护送灵柩到宣帝陵墓,后升任上柱国。
高祖受北周禅位,杨雄任左卫将军,兼宗正卿。
不久升任右卫大将军,参预朝政。
进而封为广平王,食邑五千户,另封一子为邗公。
杨雄请求封他的弟弟杨士贵任邗公,朝廷同意。
有人上奏高^结朋党,皇上在朝廷上问杨雄可有此事。
杨雄说:“我忝卫宫廷,朝夕在皇上左右,若有朋党,怎会不知道!皇上圣明睿哲,万机亲览,高^用心公平,奉法行事。
这是爱憎的道理,但愿陛下明察。”高祖深以为然。
杨雄当时显贵受宠,冠绝一时,他与高^、虞庆则、苏威并称“四贵”。
杨雄为人宽容,礼贤下士,朝野倾心,瞩目于他。
高祖厌恶他得众人之心,私下里忌恨他,不想让他执掌兵马。
于是下策书,授杨雄为司空。
外表上好像是提拔他,实际是上夺他的兵权。
杨雄没有实际职务,于是闭门谢客。
不久改封他为清漳王。
仁寿初,高祖说:“清漳王这个名号,与杨雄的声望不符合。”让职方进上地图,皇上指着安德郡,对群臣们说:“这个名号,才与杨雄的名德相符。”于是改封他为安德王。
大业初年,授杨雄为太子太傅。
及元德太子去世,杨雄检校郑州刺史事。
过了一年多,授他怀州刺史,不久又授他京兆尹。
皇上亲征吐谷浑,下诏杨雄总管浇河道各路军马。
到回京时,改封他为观王。
杨雄上表辞让王位,说:“我早年恰逢隋朝兴起,有幸被列入官列之末。
有此天命,有此时运,凭借的是风云际会;我无德无才,忝列公卿之首。
承蒙先皇帝的特别赏赐和陛下的特别恩典,我长久地混在台省中作官,常常担心我得到的赏赐太多了,哪里够再叨鸿恩,重窃大名?我实在应该面墙自省,冒昧地想按以前的通例办事;我实在冒受了陛下的宠爱,因此十分担心自己履行不了职责。
过去刘贾封王,哪里具备三阶的重任?曹洪任上将,怎能超过五等的爵位?我的官服超过了帝子,我任京兆尹仅仅次于皇室子孙,赐我疆土,让我作藩王,我官服上以金为纽扣,开国治事,这让我这个做臣下的何以自处,在他人看来肯定会说我得到了非分的官爵。
因此我表示我的愚诚,求恩让我固守。
请陛下特别关照,特别考虑我的一片诚心。
我屡屡麻烦圣上,惶恐得直流冷汗。”诏书不许他辞王位。
辽东之战,杨雄检校左翊卫大将军,出辽东道,部队在泸河镇驻扎,他发病而去世,当时七十一岁。
炀帝因他去世而不上朝,让鸿胪监护他的丧事。
有关部门考查他的行事,请求给他“懿”的谥号。
炀帝说:“观王德性高于凡俗,品德超过生民。”于是赐给他“德”的谥号。
追赠他司徒之职,和襄国、武安、渤海、清河、上党、河间、济北、高密、济阴、长平等十郡的太守。
房陵王杨勇传房陵王杨勇字目见地伐,是高祖的长子。
北周时,因为隋太祖的军功,被封为博平侯。
到高祖辅佐北周朝政时,被立为世子,授为大将军、左司卫,封为长宁郡公。
出任洛州总管、东京小冢宰,管辖过去齐国的领地。
后来召回到京城,升为上柱国、大司马,兼任内史御正,京城禁卫军全归他统管。
高祖得到皇位后,立为皇太子,国家的军务政事与尚书奏来关于死罪以下的事,都让杨勇参加决断。
高祖因为崤山以东老百姓大多四处流动,派遣特使考察,又打算移民充实到北方边塞。
杨勇上书劝谏,高祖赞许他的建议,停止了移民这件事。
从此以后,朝政不顺遂,多有斟酌损益,高祖都采纳他的意见。
高祖曾对大臣们说:“前代君王,溺爱宠幸的人,废立太子之事从中产生。
我别无侍妾,五个儿子为同一个母亲所生,可以说是真正的亲兄弟。
哪像前代君王有众多宠爱的姬妾,生下的儿子你争我夺,这就是亡国的道路啊!”杨勇十分好学,通达撰著词赋,生性宽厚仁慈,温和厚道,随意任性,没有矫揉造作的行为。
招引明克让、姚察、陆开明等人为朋友。
杨勇曾经在蜀铠上雕饰花纹,高祖见了有些不高兴,怕他会渐渐地形成奢侈的习性,因而告诫他说:“我听说天道不唯亲,只给有德之君,纵观前代帝王,没有一个能靠奢侈豪华而得到天下长久的。
你作为太子,如果不上遵从天意,下符合民心,凭什么承担统治国家的重任,位居百姓的上面?我过去的衣服佩饰,各留存一件,时常看看,来自行警诫。
今天我将腰刀给你,应该知道我的用心。”后来,到了冬至,官员们都朝拜杨勇,杨勇让乐队奏乐来接见他们。
高祖知道后,问朝臣说:“近来听说冬至节那天,宫廷内外的大臣们相继到东宫朝拜,是什么礼节?”太常少卿辛..回答说:“在东宫敬贺,不能说是朝拜。”高祖说:“时令变化称贺,只须三五个上十个人,各人自愿去,为什么由有关部门邀集,一时都会聚一起,太子身穿礼服安排乐队接待他们?东宫这样做,实是违背礼制的。”从此对杨勇宠爱开始衰减了,逐渐产生了隔阂。
当时高祖下令选派同宗的侍卫官,到皇宫警卫。
高^建议说,如果都选取强手,恐怕东宫的警卫就太差了。
高祖变了脸色说:“我有时行动,警卫必须要雄健勇毅。
太子在东宫修身养性,身边怎么会需要强手?这实在是陈旧的法度,不符合我的意思,如果让我裁决,固定轮流值班的日子,分派到东宫去,卫队组织不分开,难道不是好事?我清楚地知道前代的法规,你不必仍然沿袭旧的习俗。”高祖怀疑高^的儿子娶了杨勇的女儿,帮太子说话,有意味地说了这番话,来提防他。
杨勇有很多宠幸的姬妾,其中昭训云氏尤受宠爱,所用礼节近于正妻。
杨勇的妃子元氏不能得宠,犯了心痛病,病发两天就死了。
文献皇后认为有别的缘故,狠狠地指责杨勇。
后来云昭训专权太子内宫,皇后更加不满,派人暗地观察,查找杨勇的过错。
晋王知道了这事,更加假装起来,姬妾不超过规定的数目,只同萧妃住在一起。
皇后因此薄待杨勇,更加称赞晋王的德行。
后来晋王来朝见,所带车马侍从,都是很俭朴的,他礼貌地对待朝廷大臣,礼节甚是谦恭,因此名声很大,超过了其他王子。
等到要回扬州时,到内宫辞别皇后,进言说:“儿臣将镇守远方,要和您分别了,儿臣的依恋,实是凝结在心里。
这次一别京城,不能侍奉您了,再次拜见您,远得不知在什么时候。”于是泣不成声,伏在地上不能起来。
皇后也说:“你在地方驻守,我又年老了,今日一别如同永别。”也流下了眼泪,母子相对抽泣。
晋王说:“我见识愚蠢低下,常常遵从兄弟和睦的意图,不知犯了什么过失,我不为东宫喜爱,大哥长久地心存怒意,想要加以陷害。
我常担心诽谤产生于投杼,毒酒来自于杯勺,因此忧虑紧张,害怕产生危险。”皇后忿忿不平地说:“目见地伐逐渐地不能使人容忍了,我为他娶得元家的女子,希望兴隆基业,竟然与她没有正常的夫妻关系,一味地宠爱阿云,使元氏好像许配给猪狗一般。
以前那媳妇本来没有疾病,突然死了,还不是派人投药,使她夭折了。
事情已经这样,我也无法追究,谁知道他又怎么会在你身上打这样的主意?我在尚且这样,我死后,怎么不会任意欺凌你呢?每当想到东宫没有正妻,父皇死后,要你们兄弟去向云氏的孩子叩拜询问,这该是多么大的痛苦啊!”晋王再一次叩拜,哭泣不止,皇后也一样地极度悲伤。
这一次分别后,杨广知道皇后心思转移,开始谋划夺太子之位。
特邀引张衡出谋划策,派褒公宇文述与杨约结交为友,让他向越国公杨素说明打算,详细告诉了皇后说的话。
杨素惊异地说:“只是不知道皇后有什么打算?一定是像你们所说的,我又有什么理由不这么做。”过了几天,杨素参加宴会,暗中夸奖晋王孝道节俭,近似于皇上,以此来揣度皇后的意图。
皇后哭着说:“您说得对。
我的孩子十分孝顺,每次听说皇上与我派的使臣到扬州,他必定到边境迎接。
话一说到分别,没有不哭泣的。
他的新娘也很可爱,我派的婢女去了,时常与她们一起睡觉一同吃饭。
哪象目见地伐同云氏面对面地坐着,整天沉醉在宴席上,亲近小人,与父母兄弟过不去。
我之所以更加可怜阿..,是因为时常担心他被暗杀了。”杨素既已明白了话意,于是极力贬斥太子没有才能。
皇后便给了杨素金子,开始有了废杨勇立杨广的打算。
杨勇知道了他们的计谋,忧虑害怕,无法可想。
听说新丰人王辅贤能占卜吉凶,召到东宫问他。
王辅贤说:“长虹穿过东宫之门,太白金星侵袭月亮,这是皇太子要被废除的征兆啊。”于是用铜铁五种兵器制作治服人的符象来挡灾,又在后园做了平民小村,房子简陋,太子时常在村中休息,穿粗布衣服,床垫蓬草,希望以此来避免灾祸。
高祖知道杨勇很不安,在仁寿宫,派杨素去看杨勇。
杨素到了东宫,在外屋歇息不进杨勇里屋,杨勇系好腰带等待他,杨素有意长时间不进去,来激怒杨勇。
杨勇心中怨恨他,表现出不满。
杨素回到仁寿宫,说杨勇心怀不满,恐怕有反常行为,希望谨慎观察提防。
高祖听了杨素的谗言,非常怀疑。
皇后又派人观察东宫,细小的事情都能听到汇报,夸大事实,无中生有,构成杨勇的罪过。
高祖为奸邪的言论所迷惑,于是疏远猜忌杨勇,便在玄武门到至德门的路上安排人,来观察动静,什么事都要随时报告。
东宫警卫,侍卫官以上的,名册都归属侍卫府管,有强健的人,都被调走了。
晋王又派段达暗暗地在东宫结交杨勇的亲信姬威,给他财物,让他取得太子的消息,秘密告诉杨素。
于是宫廷内外责难杨勇,过失天天可以听到。
段达威胁姬威说:“东宫的罪过,皇上都知道了,我已接到秘密的诏书,决定废弃太子。
你能告诉情况,就可以取得大富贵。”姬威于是答应了。
九月二十六日,高祖从仁寿宫回到皇宫,第二天,到大兴殿,对侍臣们说:“我刚到京城,应当尽情欢乐,不知什么原因,反而愁闷?”吏部尚书牛弘回答说:“因为我们不称职,所以使皇上忧闷。”高祖已经多次听到谗言,怀疑朝廷大臣都知道原因,因此有意这样问,希望听到关于太子的罪过。
牛弘这样回答,违背了高祖问话的用意。
高祖因此改变了脸色,对东宫的臣僚们说:“仁寿宫离这里不远,但是我每次回到京城,警卫森严,好像到了敌国一样。
我因此非常担心,不敢脱衣睡觉。
昨天夜里要上厕所,原先住在后房,担心有意外,回来后又转移到前殿,难道不是你们要毁坏我的国家吗?”于是拘捕唐令则等人,交给主管部门审讯。
命令杨素陈述杨勇的罪状,告知身边的大臣们。
杨素宣布说:“我奉皇上的命令到京城,命令皇太子查核刘居士的余党。
太子奉旨,便声色俱厉,连骨肉也好像抖动起来,对我说:‘刘居士党羽已全都处置,你要我还到哪里去找?你作为右仆射,受权不小,自己查处他们,与我有什么相干?’又说:‘如果大事不成功,我就要首先被杀。
如今作为天子,竟然使我不如几个弟弟。
没有一件事,能够自由办理的。
’因而长声叹息还顾左右说:‘我特别地感觉到受到妨碍。
’”高祖说:这个孩子早就不能继承皇位了。
皇后常劝我废除他,我因为贫困时生的他,又是长子,希望他慢慢地改正,忍耐到今天。
杨勇过去从南兖州来,对卫王说:“娘不给我选配一个好女人,很遗憾。”还指着皇后的侍女们说:“这将来都是我的。”这话多么荒唐。
他的前妻刚死,就用很小的帐子安置剩余的年老妇人,新娘子刚死,我很怀疑是他派马嗣明用毒药杀的。
我曾责问他,他便忿恨地说:“有机会杀了元孝矩。”这是要杀害我而迁怒他人罢了。
起初,长孙长宁王生后,我同皇后一同抱养他,杨勇自己心存芥蒂,连续派人来要回去。
况且云定兴的女儿,是他在外与人姘居而生,想想这一由来,凭什么一定是他的亲生儿子?过去晋国太子娶了屠岸沽的女子,孩子们也就喜欢宰杀。
如今倘若是非正派的人,就会乱我国家。
还有刘金马..,奸佞的小人,叫云定兴是亲家,定兴是愚蠢之人,接受了他的要求。
我前些时候罢除刘金马..,也就是这个缘故。
杨勇曾经邀约曹妙达与云定兴的女儿一起宴会,妙达在外面对人说:“我今天得以劝太子妃饮酒。”只因他的儿子都是偏房所生,害怕别人不服,因此纵容他们,想得到天下人的拥护罢了。
我虽然德操不及尧、舜,到底不能把天下百姓交给品行不好的孩子。
我时常害怕他加害于我,如防范大敌,今天决意废除他,来安定天下。
左卫大将军、五原公元..进谏说:“废立是大事,天子说话不能更改,圣旨一下,后悔就来不及了。
诬陷的话是没有准则的,希望陛下明察。”元..言辞正直,据理力争,声色俱厉,皇上没有答理他。
这时姬威又上书状告太子违法。
高祖对姬威说:“太子所做的事,应该都说出来。”姬威回答说:“皇太子多次对我说,他只想骄横奢侈,想要从焚川到散关,一并规定为游苑。
还说:‘从前汉武帝准备建造上林苑,东方朔规劝他,赏给东方朔百斤黄金,多么可笑。
我实是没有黄金赏赐给你们的。
如果有规谏的人,就该被斩除,不过杀死百把人,自然而然就永远平息了。
’前不久苏孝慈被解除左卫率,太子扬起胡须挥舞手臂说:‘大丈夫总会有一天的,决不会忘记他,一定会使我称心如意的。
’还有,宫内所要的东西,尚书大都依照规定不给他,他便发怒说:‘仆射以下的官员,我要杀他一两人,使人们都知道怠慢我的灾祸。
’他又在花苑内建一个小城,一年四季,建城的劳役不能停歇,建起的亭殿,早上建造晚上又改了。
常常说:‘皇上责怪我有很多偏房,高纬、陈叔宝就一定是孽子吗?’曾经让年老的巫婆占卜吉凶,对我说:‘皇上禁忌是十八年,这个期限已经快到了。
’”高祖老泪纵横地说:“谁不是父母所生,竟是这样可恶。
我有过去的一名老侍女,派她探访东宫时,对我说:‘不要让广平王到皇太子居处,东宫憎恨我,是广平王教他这样的。
’元赞也知道太子的阴险,劝我在左边府库之东,增派两个卫队。
当初平定陈国后,宫女容貌美的都安排到了太子宫,但是听说他不知满足,在外面还在访求寻找。
我近来读《齐书》,看到高欢放纵自己的儿子,非常气愤,怎么可以效仿他的坏作法!”于是杨勇和他的孩子都被监禁起来,部分地逮捕了他的党羽。
杨素玩弄文辞,奸巧地诽谤,罗织罪状构成冤狱。
杨勇因此失败了。
过了几天,有关部门按照杨素的意图,向高祖上书说左卫官元..身为皇官侍卫,经常暗地里侍奉杨勇,感情深厚,暗自有托付。
在仁寿宫,裴弘将杨勇的书信在朝廷上给元..,封信处写有“勿令人见”的字。
高祖说:“我在仁寿宫,连细小的事东宫也一定知道,比驿马传得还快,我觉得奇怪已经很久了,莫非就是这个家伙作祟?”命令武士拘捕元..和裴弘,交给执法部门治罪。
在这以前,杨勇曾经到仁寿宫参见请安后回来,路上看见一棵枯槐,根节交结盘错,高大而且粗得五六个人才能合抱,他环顾侍从说:“这树能做什么器具用?”有人回答说:“古槐树尤其能够取火。”当时卫士都佩带火燧,杨勇于是令工匠做了几千枚,准备赐给身边的卫士侍从。
到这时,都放在仓库里。
另外,专门收藏医药的部门贮存几斛艾草,也搜寻得到了。
司法部门觉得奇怪,就来问姬威。
姬威说:“太子要这些东西是别有用心的。
接连地派长宁王以下的人,拜谒仁寿宫后回来,每次行动迅速,一夜就到了。
平常喂养千匹马,说抄近路到城门捉捕,自然要饿死。”杨素拿姬威的话质问杨勇,杨勇不服说:“我听说你家就有数万匹马,我好歹也是太子,养马一千匹,这难道是谋反吗?”杨素又找来东宫的穿用和玩赏的物品,好像加以雕刻和装饰的,都陈放在大庭里,展示给文武百官,作为太子的罪证。
高祖派人将这些东西拿给杨勇看,以此来诘难他。
皇后也斥责杨勇的罪过。
高祖派使者责问杨勇,杨勇不服。
太史令袁充向高祖进言说:“我观察天象,皇太子应当废除了。”高祖说:“天象早就显示出来了,只是大臣们没有敢说话的罢了。”于是派使臣召见杨勇。
杨勇见了使臣,惊恐地说:“莫非要杀我了?”高祖着戎装,布卫兵,到武德殿,召集百官,让他们站在东面,各位亲王站在西面,让杨勇和他的几个孩子依次站在殿堂中间,命令薛道衡宣读废除杨勇的诏书。
将杨勇移交给内史省,立晋王杨广为皇太子,将杨勇交给他,便又囚禁杨勇于东宫内。
赏赐给杨素布三千匹,元胄、杨约二人各一千匹,杨难敌五百缎,都是有审查杨勇的功劳而获得的奖赏。
当时文林郎杨孝政上书劝说道:“皇太子是被小人害成这样的,应该给以教诲,不应该罢免废除。”高祖很气愤,鞭挞了他的胸部。
不久贝州长史裴肃上表说:“杨勇因罪被罢除很久了,应该让他改过自新,请封给他一个小国。”高祖意识到杨勇被废,不能使人们在情理上理解,便召裴肃进入朝廷,详细陈述了废立的缘由。
杨勇自以为没有被废除的那些罪名,多次要求进见皇上,当面申诉冤曲。
但新太子阻止他,不能使他当面奏说。
杨勇于是爬在树上大声叫唤,希望皇上听到,得以召见。
杨素对皇上说:“杨勇已神志昏乱,鬼魅附身,不能再接纳。”高祖认为他说的对,到底没有见面。
杨素诬陷人,耍弄计谋,来构成他人的罪过,都是这样。
高祖在仁寿宫病重卧床,叫太子杨广入宫服侍,而杨广却任意淫乱宫闱,事情传到高祖那里,高祖支撑在床上说:“错废了我的勇儿!”因此派人去找杨勇,还没来得及派使臣,高祖就突然死了,杨广隐瞒着不发丧。
立即拘捕柳述、元岩,关进大理监狱,伪造高祖诏书,命令将杨勇处死。
追封杨勇为房陵王。
秦孝王杨俊传秦孝王杨俊,字阿祗,高祖第三子。
开皇元年(581)立为秦王。
开皇二年春,授上柱国、河南道行台尚书令、洛州刺史,时年十二岁。
加授右武卫大将军,统领关东部队。
开皇三年,升任秦州总管,陇右的各州郡,都归他管。
杨俊仁恕慈爱,崇敬佛教,请求当和尚,皇上不同意。
开皇六年,调任山南道行台尚书令。
在伐陈战争中,以他为山南道行军元帅,督管三十个总管,水军陆军共十几万人马,驻扎在汉口,为长江上游的主帅。
陈国将领周罗目侯、荀法尚等,率劲旅几万驻扎在汉阳的鹦鹉州。
总管崔弘度请求进攻。
杨俊担心杀伤人,不同意。
周罗目侯等也相继投降。
于是派使者奉表章到朝廷。
他泣泪对使者说:“我胡里胡涂地被推举当元帅,惭愧的是没有尺寸之功,因此很惭愧罢了。”皇上听了,认为他很好。
授杨俊扬州总管四十四州诸军事,镇守广陵。
一年多后,转任并州总管二十四州诸军事。
起初,杨俊很有好名声,高祖知道了,很高兴,下诏书奖励他。
其后杨俊逐渐奢侈,违反制度,放债收利息,官吏、百姓都以为苦。
皇上派人调查他的事,受牵连而坐罪的有一百多人。
杨俊仍不悔改,于是大修宫室,穷奢极欲。
杨俊有巧思,常常亲自挥动斧头干活,工巧之器,饰以珠玉。
他为王妃作七宝P..,又建造水上宫殿,涂香粉刷,玉墙金阶,梁柱楣栋之间,全都装上明镜,又间以宝珠,极尽装饰之美,常常与宾客、妓女,在上面唱歌。
杨俊又特喜欢女色,崔氏王妃性女石,心中很不平,于是在瓜中放毒。
杨俊因此生病,被调回京师。
皇上因他奢侈放纵,削了他的官职,仅让他以王爷身份回到王府去。
左武卫将军刘升进谏说:“秦王并无别的过错,只是花费官府的钱物,营造自己的府第宫室罢了。
我认为可以原谅。”皇上说:“法律不可违反。”刘升坚持劝谏,皇上愤然变色,刘升才作罢。
其后杨素又进谏说:“秦王的过失,不应该落到这个地步。
请陛下想一想。”皇上说:“我是五个儿子的父亲,如按你的意思,何必不另外制定一个天子儿子的法律?以周公的为人,尚且杀了管、蔡,我的确大大的不如周公,怎能有损法律的尊严呢?”到最后也不同意。
杨俊病重,不能起床,派人奉表谢罪。
皇上对他的使者说:“我努力奋斗,创此大业,作训垂范,想让臣下遵守它而无过失。
你是我的儿子,而想败坏法律,我不知道怎样责备你!”杨俊惭愧恐怖,病更重。
大都督皇甫统上表,请恢复秦王的官职,皇上不答应。
一年多后,因杨俊病重,又授他上柱国。
开皇二十年(600)六月,在秦王府中去世。
皇上只哭了几声就算了。
杨俊所作的奢侈之物,全部下令烧掉。
皇上还下令,送葬的东西,一定要节俭,以作为以后的法式。
秦王府的官员们请求为秦王立碑,皇上说:“想求名,只要一卷史书就够了,何必要碑呢?如子孙不能保家,那碑石不过白白地送给人家作盖房子的基石罢了。”秦王妃崔氏,因毒杀秦王的缘故,下诏废绝,赐她死在家里。
秦王之子杨浩,崔王妃所生。
庶出之子叫杨湛。
群臣商议说:“《春秋》的意思,母因子贵,子因母贵。
贵既如此,罪则可知。
所以汉代栗姬有罪,其儿子便被废掉。
郭皇后被废,她儿子也因此被废黜。
大事是这样,小事也应相同。
如今秦王的两个儿子,母亲都因有罪而被废黜,不应继承王位。”于是以秦国为丧主。
杨俊长女永丰公主,十二岁,遭父丧,哀伤追思,服丧期满后,于是不吃鱼肉。
每到父亲亡故这天,就流泪不吃东西。
有一个叫王延的开府,生性忠厚,率领亲兵十几年,杨俊很礼遇他。
杨俊有病后,王延总在府中侍卫,衣不解带。
杨俊死后,他好几天水米未沾牙,骨瘦如柴。
皇上听说此事,很怜悯他,赐给他御药,授他骠骑将军,让他负责宿卫。
杨俊下葬的那一天,王延号哭哭死。
皇上嗟叹奇异,让通事舍人吊唁祭扫。
下诏把王延安葬在杨俊的坟墓旁边。
炀帝即位后,立杨浩为秦王,以作为孝王的继嗣。
封杨湛为济北侯。
后来以杨浩为河阳都尉。
杨玄感造反时,左翊卫大将军宇文述率兵讨伐。
到了河阳,修书于杨浩,杨浩又到宇文述军营中,士兵们几次来往。
有关部门弹劾杨浩,以诸侯身份与内臣来往,杨浩因此被废黜王位、免除官职。
宇文化及杀了炀帝后,立杨浩为皇帝。
宇文化及失败于黎阳,北逃魏县,自称皇帝,因此杀害了杨浩。
杨湛骁勇果敢,有胆略。
大业初,任荥阳太守,因杨浩事被免职,也被宇文化及所杀害。
杨秀传杨秀,是高祖的第四个儿子,开皇元年(581),立为越王。
不久,转封于蜀,授为柱国、益州刺史,总管二十四州诸军事。
开皇二年,升任上柱国、西南道行台尚书令,原职依旧。
一年多后作罢。
开皇十二年,又任内史令、右领军大将军。
不久又出京镇守蜀地。
杨秀有胆气,容貌魁伟,长髯丰额,多有武艺,很为朝臣所惮服。
皇上常对献皇后说:“秀儿肯定没个好结果。
我在世,自当没什么担心的。
到兄弟们那时,他肯定造反。”兵部侍郎元衡出使到蜀,杨秀与元衡深深地交好,请求给他增派左右。
元衡回京师后,为杨秀请求增加左右,皇上不许可。
大将军刘哙讨伐西爨时,高祖令上开府杨武通率部跟着前进。
杨秀派嬖人万智光当杨武通的行军司马。
皇上因杨秀用人不对,谴责了他。
高祖对群臣们说:“破坏我的法度的,一定是我的子孙吧?如同猛兽,别的东西不能害它,反被毛里的小虫所损食。”于是分了杨秀的兵权。
杨秀渐渐奢侈,违反制度,车马被服都和皇上一样。
太子杨勇因受谗言之害被废黜后,晋王杨广被立为皇太子,杨秀心里很不服气。
杨广怕杨秀会成为祸害,偷偷地让杨素找他的罪过而上谗言害他。
仁寿二年(602),调杨秀回京师,皇上见了他,不与他说话。
次日,派人责问他。
杨秀谢罪说:“我承受国恩,出京当藩王,不能遵守法令,真是罪该万死。”皇太子杨广和诸王都在朝廷上流泪,代杨秀谢罪。
皇上说:“往日秦王浪费财物,我用父道教训他。
现在杨秀祸害百姓,我要用君道处罚他。”于是把他交给司法部门。
开府庆整进谏说:“庶民杨勇已被废黜,秦王已经去世了。
陛下的儿子不多了,何必弄到这个地步?蜀王生性耿直,如今他被重责,恐怕他会自杀。”皇上大怒,要割他的舌头。
因此对群臣说:“要把杨秀杀死在大街上,以向百姓道歉。”于是下令杨素、苏威、牛弘、柳述、赵绰等人给他治罪。
太子杨广偷偷地作了木偶人,写上皇上和汉王的姓名,捆上手,用钉钉在心上,然后让人埋在华山之下,再让杨素装模作样挖出来。
杨广又以杨秀的口气作檄文,说:“逆臣贼子,专门玩弄权柄,陛下表面上当皇帝,其实什么都不知道。”然后陈述兵甲如何强大,说是要“指期问罪”。
杨广把这篇“檄文”放在杨秀的文集之中,然后上告高祖。
高祖说:“天下难道有这样的事吗?”于是把杨秀废为庶民,软禁在内侍省,不得与妻子儿女相见,下令只给他两个獠婢,供他驱使。
受牵连的有一百多人。
杨秀既被囚禁,愤懑不已,不知做什么才好,于是上表说:“我因为幸运,成为皇上的儿子,承蒙父母抚养长大,九岁就得到了荣华富贵,只知富贵享乐,从未忧惧过。
我轻易地放纵我这颗愚笨的心,落到这个地步,我辜负父皇山岳一样高的大恩,心甘情愿地去死。
不料天恩还可让我有余漏,到如今这地步,我才知道愚心不可放纵,国法不可触犯,我扪心问罪,真是来不及改过自新。
我还想分身有术,竭尽余生,稍稍报答一下父母的养育之恩。
但因神灵不保佑,我的福分爵禄完了,夫妻团聚,不可能了。
只怕我长辞人间,永归地府,伏请父皇,赐我怜悯,在我死之前,让我与我的儿子爪子见上一面。
然后请你赐我一个墓穴,让我的尸骨有个去处。”爪子就是他的爱子。
皇上因此下诏书,数落他的罪过,说:你从地位上说,是臣又是子;从感情上说,与家又与国相关。
庸、蜀是重要的地方,我让你去镇守。
你却触犯纲纪,心怀恶意,幸祸乐灾。
你小看皇宫和太子宫,等着这里发生灾祸。
你容纳不法之徒,交结异端分子。
我有什么不和,你便等着,指望我死了,你就起异心。
皇太子是你的兄长,按长幼顺序也当立他。
你却假托妖言,说他不能终其位。
你装神弄鬼,又说你可惜不能入主东宫。
你自称骨相不该当人臣,品德、功业应当皇帝。
你胡说青城出圣人,想用自己当其位。
你诈称益州出现了龙,假托是什么好兆头。
你重述“木易”之姓,又修成都的宫室,胡说“禾乃”之名,以当“八千”年的皇运。
胡编京师有什么妖异,以证明父亲兄长有灾。
妄造蜀地有什么吉祥,以说明你有什么祥瑞。
你哪里不想我倒楣哟,哪里不想天下大乱哟?你还建造白玉王廷,又作白羽箭,你的服饰车马与天子无异,哪里像有我的样子?你纠集旁门左道,用符书压镇我和汉王。
汉王和你,是亲兄弟,你却画他的形像,写上他的姓名,缚手钉心,枷锁木丑械。
还说要请华山的慈父圣母的神兵九亿万骑,收杨谅的魂魄,闭在华山之下,不让魂魄散开。
我对于你,是你的亲父亲,你却又说要请西岳华山的慈父圣母开化杨坚夫妻,让我们回心转意,欢欢喜喜。
你又画我的形像,缚手撮头,还说请西岳神兵收杨坚鬼魂。
如此这般,我如今不知道杨谅、杨坚是你的什么人?包藏祸心,图谋不轨,这是叛逆之臣的罪证。
希望父亲遭灾,以此为幸事,这是贼子的毒心。
怀着非分之想,对兄长放肆毒心,这是悖弟的行为。
嫉妒小弟,无恶不为,无孔怀之情。
你触犯国法,到了极点。
你多杀无辜,这是豺狼的暴行。
你剥削百姓,酷虐到了极点。
你只求财货,这是市井小民的勾当。
你专门侍奉妖邪,这是顽..的本性。
你辜负了我的重托,是个不成器的东西。
凡此十罪,灭天理,逆人伦,你都作了,坏到了极点。
你还想免除祸患,长守富贵,怎么可能呢?后来又让他与他儿子同处。
炀帝即位后,依旧禁锢他。
宇文化及杀了炀帝后,想立杨秀为皇帝,大伙商议,不同意。
于是杀害了他和他的几个儿子。
杨谅传杨谅字德章,一名杰。
开皇元年(581),立为汉王。
开皇十二年,为雍州牧,加授上柱国、右卫大将军。
一年多后,转任左卫大将军。
开皇十七年,出京任并州总管,皇上巡幸温汤时送他到任。
自华山以东,到沧海,南到黄河,五十二州都属他管辖。
特别允许他便宜从事,不拘限于法律政令。
开皇十八年,发起辽东战争,以杨谅为行军元帅,率部到辽水,遇上疾病,不利而还。
十九年(599),突厥进犯边疆,以杨谅为行军元帅,最后未去临阵统兵。
高祖很宠爱他。
杨谅自以为住在天下出精兵的地方,因太子杨勇被进谗言而废黜,平时常怏怏不乐,私下里有反叛的图谋。
他于是劝高祖说:“突厥正强大,太原即为重镇,应加强防备。”高祖听从了他的话。
于是大发民工劳役,修缮兵器,贮存在并州。
他又招纳亡命之徒,他身边的无户籍的人,差不多有几万。
有个叫王支页的,是梁国将领王僧辩的儿子,年少倜傥,有奇略,为杨谅的咨议参军。
有个叫萧摩诃的,是陈国过去的将领。
二人都不得志,常郁郁思乱,都被杨谅所亲近友善。
到蜀王因罪被废黜后,杨谅心里更加不安。
碰上高祖去世,调他赴京,他不去,于是举兵造反。
总管司马皇甫诞切劝,杨谅发怒,把他抓了起来。
王支页劝说杨谅说:“王爷所部将吏的家属,都在关西,若用他们,就要马上长驱直入,直据京师,所谓迅雷不及掩耳。
如只想割据过去齐国的地盘,那就要用东部的人。”杨谅不能专定,于是兼用两个办法,扬言说:“杨素反叛,将要杀他。”闻喜人、总管府兵曹裴文安劝杨谅说:“井陉以西,是王爷您掌握的地方,华山以东的兵马,也为我们所有。
应全部发兵。
另分派弱兵,把守路口,仍叫他们见机行事,占领地方。
您率领精锐部队,直入蒲津。
我裴文安请当先锋,王爷您统领大军继后,风驰电掣,一下子赶到灞上,咸阳以东,可指挥而平定了。
京师震扰,官军来不及聚集,朝中上下互相猜疑,群情离异而震惊,谁敢不听您的号令?不出十天,大事就可定下来了。”杨谅很高兴。
于是派他所任命的大将军余公理出太谷,以奔赴河阳。
派大将军綦良出滏口,以奔向黎阳;派大将军刘建出兵井径,以经略燕、赵故地;派柱国乔钟葵出雁门。
又任命裴文安为柱国,派纥单贵、王耳冉、大将军蠕蠕天保、侯莫陈惠等,直指京师。
到离蒲津一百多里的地方,杨谅忽然改变布署,令纥单贵切断河桥,驻守蒲州,而召来裴文安。
裴文安到了,说:“兵贵神速诡密,本想出其不意。
王爷您既又不动,我文安又退了兵,使他们计划得成,大势完了啊!”杨谅不回答。
杨谅以王耳冉为蒲州刺史,裴文安为晋州刺史,薛粹为绛州刺史,梁菩萨为潞州刺史,韦道正为韩州刺史,张伯英为泽州刺史。
炀帝派杨素率五千骑兵,袭击王耳冉、纥单贵于蒲州,打败了他们。
杨素于是率步兵、骑兵四万奔向太原。
杨谅让赵子开守高壁,杨素打跑了他。
杨谅大惧,在蒿泽抵抗杨素。
刚好天下大雨,杨谅想撤兵回去。
王支页劝他说:“杨素长途奔袭,兵马劳累,王爷您亲率精兵攻击,势力必然大涨。
如今见敌而退,把胆怯显示给他人看,阻拦了战士斗志,增加了西军的气焰,请王爷不要退兵。”杨谅不听,退兵守清源。
杨素进而攻击,杨谅统兵与官军大战,死了一万八千人。
杨谅退兵保并州,杨素进兵包围了他。
杨谅穷途末路,向杨素投降。
百官上奏,杨谅罪该处死。
炀帝说:“我兄弟太少,不忍心说什么,想曲法饶杨谅一死。”于是削职为民,不让子孙继承爵位,最后被活活关死。
他儿子杨颢,因而也被禁锢。
宇文化及杀炀帝时,杨颢遇害。
史臣说:高祖的儿子五人,未有终其天年的,真是怪事啊!房陵王杨勇,借助于与高祖的骨肉之亲,讲究君臣之义,经略创造,与高祖契阔夷险,抚军监国,总共二十年。
他虽不能称有三善,但能侍奉父母,不缺人子之礼。
高祖对他恩宠既变,外加谗言离间,高祖为父的慈爱,立即隔于人理;父子之道,于是灭了天性。
隋朝将亡,庶民百姓都知道了。
《慎子》有言说:“一只兔子在街上跑,上百人追逐它;满街都是兔子,过路人连看都不看一下。”难道是他们不想得到兔子吗?这是因为他们都能得到兔子的缘故。
房陵王当太子很久了,高祖一朝换了他,开了逆乱的头,长了觊觎的望。
另外,维城建帜,加重威权,恃宠而骄,多自封植,进而超过规矩,退而不依其道,杨俊忧郁而死,实在是由于这个缘故。
不久国运方艰,谗人已胜,兄弟之间,不肯相容。
杨秀窥探岷山、蜀地的险阻,杨谅发动晋阳的甲兵,成此乱国乱常之祸,大概也是有原因而这样作的。
《棠棣》诗是白作了的呀,有鼻之封没有指望了,有的被幽囚在牢房里,有的被下毒毒死。
本根既绝,枝叶全剪,十几年后,国家就完了。
自古以来废长立幼,以至倾覆家国的多得很,但考究他们的乱亡之祸,没有像隋朝这么残酷的。
《诗经》上说:“殷鉴不远,在夏后之世。”后来有国有家的人,能不深以为戒吗?赵..传赵..字贤通,天水西人。
祖父赵超宗,魏国的河东太守。
父亲赵仲懿,尚书左丞。
赵..小时父亲就去世了,他侍奉母亲很孝顺。
十四岁,有人盗伐他父亲坟墓上的树,赵..对墓痛哭,把伐木者扭送到官府。
他见了魏国的右仆射周惠达,只作揖,不下拜,自述孤苦,涕泪交集,周惠达为之落泪,叹息很久。
长大后,赵..深沉有才,略涉书史。
北周太祖任他为相府参军事。
不久随军攻破洛阳。
周太祖班师时,赵..请求留在洛阳招降纳叛,太祖听了他的。
赵..于是率部与北齐军前后打了五仗,斩北齐的郡守、镇将、县令五个人,俘虏很多北齐军。
赵..因功封为平定县男爵,食邑三百户。
累功提升到中书侍郎。
北周孝闵帝受禅登基,赵..调任陕州刺史。
蛮人的酋长向天王聚众作乱,率兵进攻信陵、秭归。
赵..率领所部五百人,出其不意,袭击破敌,二郡得以保全。
当时北周人在江南岸建安蜀城以防御陈国,刚好下了几十天雨,城墙垮了一百多步。
蛮人酋长郑南乡背叛,带领陈国将领吴明彻,想袭击安蜀城。
大伙都劝赵..增修防御,赵..说:“不然,我自有办法安定安蜀城。”于是派人引诱、劝说江外的生蛮向武阳,让他乘虚袭击郑南乡所居,俘虏了郑南乡的父母妻儿。
郑南乡听说此事,其部下各自散开了,陈国兵马于是退去。
次年,吴明彻屡屡进犯,赵..领兵防御他,前后打了十六仗,每次都挫败吴明彻军队的锋锐,俘虏陈国偏将覃E、王足子、吴朗等三人,斩首一百六十级。
赵..因功授开府仪同三司,调任荆州总管长史。
后入京为民部中大夫。
北周武帝出兵巩、洛,欲攻占北齐黄河南岸的地盘。
赵..劝谏说:“河南的洛阳,四面受敌,即使得到了它,也不能守住。
请从黄河北边去,直指太原,倾覆他的巢穴,可以一举而定北齐。”武帝不听,最后无功而还。
继而赵..随上柱国于翼率部几万人,从三雅道以讨伐陈国,攻占陈国十九城,然后回国。
因为有人上谗言害他,其大功竟然不被赏赐,只授他益州总管长史。
不久,调入京师当天官司会,累次升迁到御正上大夫。
赵..与宗伯斛斯征一向关系不好,斛斯征后来出京当齐州刺史,因罪下狱,他自知罪重难赦,于是越狱逃跑了。
皇上大怒,悬赏急急捉拿他。
赵..秘密上奏说:“斛斯征自以为罪恶深重,怕死逃走,如不北窜匈奴,就会南投吴越。
斛斯征虽然愚笨,但他久任清显之官,因而知道跑到敌国去,无益于圣朝。
现在旱灾严重,可因此大赦天下。”皇上听从他的。
斛斯征因此免于一死,赵..到最后都不说出实情。
隋高祖为北周丞相时,加授赵..为上开府,又授他为天官都司会。
不久升他为大宗伯。
高祖登基时,赵..授高祖皇帝玉玺绶带。
赵..升为大将军,赐爵位为金城郡公,食邑二千五百户,拜授相州刺史。
朝廷因赵..通晓礼仪故事,调他当尚书右仆射。
管事不久,因忤逆圣旨,调出京师当陕州刺史,继而转任冀州刺史。
在州里,赵..很有恩威。
赵..曾生病,百姓奔走,争着为他祈祷,他就是这样深得民心。
冀州民俗薄巧,市井上多有奸诈,赵..制造铜斗、铁尺,放在街上,百姓以此为方便。
皇上听了嘉奖他,并颁告天下,以此为常法。
曾有偷盗赵..田里的蒿草的,被官吏抓住。
赵..说:“这是因为我这个刺史不能宣传教化,他有什么罪过?”安慰他而放了他。
赵..让人满载一车蒿草送给为盗者,盗者惭愧至极,比受重刑还难受。
他用德仁教化民众,大多像这样。
皇上巡幸洛阳,赵..来朝拜,皇上慰劳他说:“冀州是个大地方,人民很富庶。
你为政,很符合我的心意。”赵..开皇十九年(599)去世,时年六十八岁。
他儿子赵义臣继承爵禄,官至太子洗马,后与杨谅造反,被杀。
赵芬传赵芬字士茂,天水西人。
父亲赵演,北周的秦州刺史。
赵芬少有辩才,很读了一些经史方面的书。
北周太祖任他为相府铠曹参军,历任记室,累次升迁到熊州刺史。
他招纳投降的,安抚归顺的,得到了二千户人口。
加授他开府仪同三司。
大冢宰宇文护召他为中外府掾,他不久又升任吏部下大夫。
赵芬生性强干有才,不管干什么,都有政绩。
北周武帝亲总万机后,授他为内史下大夫,后转任少御正。
赵芬熟悉典章制度,朝廷每次有疑问,众人议论,不能决断的,赵芬就为之评断,没有不说好的。
他后来当司会。
申国公李穆征讨北齐时,引赵芬为行军长史,封他为淮安县男爵,食邑五百户。
又出京为淅州刺史,转任东京小宗伯,镇守洛阳。
隋高祖为北周丞相时,尉迟迥与司马消难阴谋来往,赵芬觉察到了,秘密告诉高祖。
因此深被重用,升为东京左仆射,晋爵位为郡公。
开皇初,罢东京官职,授为尚书左仆射,与郢国公王谊一起,起草法律。
继而兼任内史令,高祖很信任他。
不久,他因老病,出京任蒲州刺史,加授为金紫光禄大夫,仍兼管关东的漕运,赐他钱上百万,粮食五千石。
几年后,赵芬上表请求退休,被调回京师。
赐他二马轺车、几杖被子,让他回家。
皇太子又送他巾帔。
几年后去世。
皇上派人吊唁,鸿胪卿监护丧事。
杨尚希传杨尚希,弘农人。
祖父杨真,魏国天水太守。
父亲杨承宾,商、直、淅三州刺史。
尚希很小就成了孤儿。
十一岁时,请求辞别母亲,到长安学习。
涿郡人卢辩见了他,很惊异,让他到太学学习。
他专心学习,不知疲倦,同学们都很推重他。
北周太祖曾经亲自到太学行尊师之礼,杨尚希当时十八岁。
太祖让他讲《孝经》,其言辞和义理都不错。
太祖很惊奇,赐他姓普六茹,提拔他当国子博士。
累次升迁,到转任舍人。
尚希历仕北周明帝、武帝两代,历任太学博士、太子宫尹、计部中大夫,赐爵位为高都县侯爵,任东京司宪中大夫。
周宣帝时,令杨尚希安抚华山以东、黄河以北地区。
他到达相州,宣帝去世了,与相州总管尉迟迥在管舍发丧。
尚希出来对左右说:“蜀公尉迟迥,哭帝而不哀,眼神又不安,将有其他计谋。
我不走,将会遭难。”于是夜里走捷径而逃走。
天亮后,尉迟迥才发现,于是分兵几十骑从驿路追赶他,没赶上,他于是回到京师。
高祖因为杨尚希是宗室有名望的人,又背叛尉迟迥而回来,对他很好。
到尉迟迥屯兵于武陟时,高祖派尚希督促宗室兵马三千人镇守潼关。
不久授尚希司会中大夫。
隋高祖受北周禅让后,授尚希为度支尚书,晋爵位为公爵。
一年多后,尚希出京任河南道行台兵部尚书,升任银青光禄大夫。
尚希当时见天下的州郡太多,就上表说:“自从秦国统一天下,罢诸侯,置郡守,汉魏及晋代,邦邑屡屡变动。
我看当今的郡县,两倍多于古代。
有的地无百里,就设了几个县;有的户口不满一千,就由两郡分别管理。
设的官员多,用度一天比一天多。
官吏、兵卒几倍于以前,租税一年年减少。
精干的良才,百里难以挑一。
动不动要几万官员,哪里去寻觅?这就是所谓民少官多,十只羊九人放牧。
琴有再弹之义,瑟无胶柱之理。
现在保存重要的,去掉闲差,合并小郡县,以作大郡县,国家就不会减少赋税,选举也易得贤才。
我冒昧地陈述管见,拜伏于地听您裁处。”高祖看了奏章,奖励他,于是罢天下诸郡。
继而授他为瀛州刺史,没到任,又奉诏巡视淮南。
还京授为兵部尚书。
不久转任礼部尚书,授为上仪同。
杨尚希天性宽厚,加上他学业自通,所以很有名望,被朝廷看重。
皇上那时每天早晨上朝,日头偏西了还不疲倦。
尚希劝他说:“周文王因太忧虑太勤劳而损了阳寿,周武王因安乐而延年益寿。
望陛下抓主要事情,责成宰相。
繁杂之事,不是皇上应该亲自处理的。”皇上高兴地说:“你是爱我的人。”尚希一向有脚病,皇上对他说:“蒲州出产美酒,足以养病。
委曲你睡在那里治理蒲州。”于是出京任蒲州刺史,并兼管本州的宗团骠骑。
尚希在蒲州,很有仁政,又引氵粪水,建堤防,开稻田几千顷,百姓靠此得利。
开皇十年(590),在蒲州刺史任上去世,时年五十七岁。
谥号叫“平”。
他儿子杨..继承爵禄,后改封为丹水县公爵,官至安定郡丞。
长孙平传长孙平字处均,河南洛阳人。
父亲长孙俭,北周柱国。
长孙平容貌仪表很漂亮,有才干,读了不少书。
仕北周,开始当卫王的侍读。
那时周武帝为宇文护所逼,与卫王谋划准备杀了他,卫王常让长孙平到周武帝那里传信达意。
到杀了宇文护后,授长孙平开府仪同三司、乐部大夫。
周宣帝即位后,设置东京的官署,让长孙平当小司寇,与小宗伯赵芬分管六府。
高祖登基前,与长孙平感情很好。
当了丞相后,对他更礼遇。
尉迟迥、王谦、司马消难都发兵造反,高祖很担心淮南。
当时贺若弼镇守寿阳,高祖怕他有二心,派长孙平去代替他。
贺若弼果然不服从,长孙平指挥壮士抓了贺若弼,把他送到京师。
开皇三年(583),长孙平调任度支尚书。
长孙平见天下州县多遭水旱之灾,百姓不能自给,上奏朝廷,让民间每年秋收时每家拿出一石以下的粮食,贫少出,富多出,储存在乡里,以防备荒年,把这叫“义仓”。
因此上书说:“我听说,国家以人民为根本,人民以粮食为性命。
劝农重粮,这是先王的令式。
古时候,耕种三年而富余一年粮食,耕作九年而有三年的积蓄。
即使水旱为灾,而人民不挨饿,都是因为劝导有方,积蓄粮食早为防备。
去年干旱,关西饥荒,陛下运关东粮食,设常平之官,打开粮仓,普遍赈济。
陛下的大德鸿恩,可以说到了极点了。
但治国之道,在于作长远打算。
请命各州县的刺史、县令,以劝农耕种、积蓄粮食为要务。”皇上十分赞赏。
从此州里粮食丰裕,人民大多依靠于他。
几年后,长孙平转任工部尚书,很称职。
当时有人告大都督邴绍,说他诋毁皇上昏愦。
皇上大怒,将杀他。
长孙平劝告说:“河流湖泊接纳污水,所以能成就其水深;山岳收藏病树,所以能成就其山大。
我十分希望陛下弘扬山海的度量,发扬宽容的品德。
民谣说:‘不痴不聋,未堪作大家翁。
’这话说的虽是小事,可以比喻大事。
邴绍的话,不该告诉陛下。
陛下又要杀他。
我担心百代之后,后人的评说,有损陛下的圣德。”皇上于是赦免了邴绍。
皇上因此敕令群臣,诽谤朝廷的罪过,不要再报告朝廷。
此后突厥的达头可汗与都蓝可汁互相进攻,都派使者来请求增援。
皇上派长孙平出使突厥,命令他们和解。
赐长孙平缣采三百匹、良马一匹,而派他去突厥。
长孙平到了突厥,为他们陈述利害,他们于是各自罢兵。
可汗赠送长孙平良马二百匹。
回京后,长孙平把马全部交给皇上,皇上又全部赐给他。
不久,长孙平被谴责,以尚书身份检校汴州事。
一年多后,授为汴州刺史。
其后历任许州、贝州二州刺史,都有仁政。
邺都风俗薄巧,旧称难治,前后的刺史多不称职。
朝廷因长孙平到了哪里,哪里就说他好,让他转任相州刺史,他很有能干的名声。
在州里几年后,碰上正月十五日,百姓大乐,把衣裳画为鍪甲。
皇上发怒,免了他的职。
不久思念长孙平镇守淮南时的事,升他为大将军,授他为太常卿,判吏部尚书事。
仁寿中(601～604)在官任上去世。
谥号叫“康”。
他的儿子长孙师孝,生性狡猾贪财,多次犯法。
皇上因他不争气,派使者向长孙平封国的官员吊孝,不承认他是长孙平的儿子。
长孙师孝后来任渤海郡主簿,适逢大业末世,政教混乱,师孝就大行贪污,一郡人都以之为苦。
他后来被王世充杀害。
元晖传元晖字叔平,河南洛阳人。
祖父元琛,魏国恒、朔二州刺史。
父亲元翌,尚书左仆射。
元晖眉毛胡须美妙如画,举止也很美,很爱学习,广泛读书。
他年少时就在京师得到了好名声,北周太祖遇见了,很礼遇他,让他与诸皇子相处,每每同桌共砚,感情很好。
长大成人后,召他补任相府的中兵参军,继而升任武伯下大夫。
那时突厥人屡屡进犯边塞,朝廷将与他们和亲,让元晖带锦帛十万,出使突厥。
元晖晓以利害,申明国家的厚礼,可汗很高兴,派其名王随元晖入朝贡献土产。
不久授元晖为仪同三司、宾部下大夫。
保定初,大冢宰宇文护任他为自己的长史,碰上北齐人来结盟和好,因元晖多有才辩,让他与千乘公崔睦一起出使北齐。
回朝后元晖升任振威中大夫。
周武帝礼聘突厥皇后时,让元晖致礼于突厥。
加授元晖为开府,后转任司宪大夫。
到平定关东以后,让元晖安抚黄河以北地区,封他为义宁子爵,食邑四百户。
隋高祖总理北周大政后,加授元晖为上开府,进其爵位为公爵。
开皇初年,授元晖为都官尚书,兼任太仆。
元晖奏请开决杜阳水灌溉三..原,灌溉盐碱地几千顷,人民依赖其便利。
次年,元晖转任左武侯将军,仍旧兼任太仆卿。
继而转任兵部尚书,监督修漕渠的劳役。
不久,他因事被免职。
继而,授为魏州刺史,颇有仁政。
在任几年,因病离职。
一年多后,在京师去世,时年六十岁。
皇上嗟叹很久,敕令鸿胪监护丧事。
谥号叫“元”。
他儿子元肃继承爵禄,官至光禄少卿。
元肃的弟弟元仁器,生性敏捷,官至日南郡丞。
韦师传韦师字公颖,京兆杜陵人。
父亲韦王真,北周骠骑大将军。
韦师小时很沉着谨慎,有至性。
刚就学时,初读《孝经》,他放下书,感叹说:“名教的极致,大概就在这里吧!”小时遭到父母之丧,他居丧尽礼,州里称赞他的孝道。
长大后,略读经书史书,尤其工于骑射。
北周的大冢宰宇文护,召他任中外府记室,后转任宾曹参军。
韦师知道各地风俗和山川险易,如有夷狄人上朝进贡,韦师肯定会出面接待、交谈。
他说起他国风俗,了如指掌。
夷人惊叹佩服,不敢隐瞒真情。
齐王宇文宪为雍州牧,召他任主簿,其原任官职依旧。
到周武帝亲理万机时,他转任少府大夫。
平定高氏,有诏让韦师安抚华山以东地区,迁任宾部大夫。
隋高祖受禅后,授他为吏部侍郎,赐爵位为井陉侯,食邑五百户。
几年后,他调任河北道行台兵部尚书,有诏让他当华山以东、黄河南岸十八州的安抚大使。
他回朝报告,让高祖称心如意,赐他钱三百万,兼任晋王杨广的司马。
他的同族人韦世康,为吏部尚书,与韦师一向比高低。
那时晋王杨广任雍州牧,手下有很多达官,让司空杨雄、尚书左仆射高^一起当雍州都督,又让韦师当主簿,而韦世康的弟弟韦世约为法曹从事。
韦世康愤愤不已,吃不下饭,又以其弟韦世约在韦师之下而感到羞耻,把世约叫来,数落他说:“你为什么当从事?”因此用棍子打世约。
韦师后来随皇上巡幸礼泉宫,皇上召来韦师和左仆射高^、上柱国韩擒虎等,在卧室内赐他们饮宴,让他们各叙往事,以为笑乐。
在平定陈国的战争中,韦师以本官身份兼任元帅掾,陈国国库中的收藏,全交给韦师管理,韦师秋毫无犯,称为清白。
后来,皇上为长宁王杨俨纳韦师之女为王妃。
授汴州刺史,很有政绩,在刺史任上去世。
谥号叫“定”。
他儿子韦德政继承爵禄。
大业中(605～616),韦德政官至给事郎。
苏孝慈传苏孝慈是扶风人。
父亲苏武周,是北周的兖州刺史。
苏孝慈年少时沉着谨慎,很有才干,容貌俊美。
北周初年任中侍上士,后来又拜授都督的官职,他出使到北齐,因其奉命出使,让皇上满意回京后升为大都督。
这年他又出使到齐国,回来以后授予宣纳上士。
以后他又跟随武帝讨伐齐国,因为功高而升为开府,皇上赏赐他文安县公的爵位,食邑一千五百户。
不久又改封为临水县公,增加食邑一千二百户,以后连续升迁做到工部上大夫。
高祖接受北周禅让,登基称帝以后,苏孝慈又晋升爵位为安平郡公,授予他太府卿的官职。
这时皇家大业刚刚奠定,各种建筑刚刚开始,朝廷征召天下的工匠,即使只有一点点技巧的,也无不把他们全部集中起来,交由苏孝慈统领,世人称苏孝慈很有管理才能。
不久,他又升迁为大司农。
一年多以后,又授予他兵部尚书的官职,皇上待他更加亲密。
当时皇太子杨勇对时政非常了解,皇上想提高东宫官吏的声望,就常让朝廷大臣兼任东宫的官职。
这时皇上就授命苏孝慈做太子的右卫率,仍旧担任兵部尚书的职务。
第二年,皇上在陕州设置常平仓,以便把粮食转运到京城。
由于渭水含沙量大,水流忽深忽浅,漕运的人都很苦恼,于是朝廷决定疏通渭水,挖一道水渠同黄河相连,命苏孝慈监督这项工程。
水渠修成后,皇上认为他做得很好。
后来又让他兼任太子右庶子,转而授予他左卫率的官职,仍旧担任工部尚书、民部尚书,人们都称赞他很干练。
几年以后,他晋升为大将军,转任工部尚书,任左卫率如故。
先前,因为官吏薪金不足,台省府寺都设置贷钱的机构,收取利息作为官俸。
苏孝慈认为官府和百姓争利,不是教化天下的办法,就上表章请予禁止,请求对于公卿以下的官吏按职位差别分给田地,皇上都很赞成并采纳了这些建议。
开皇十八年(598),皇上将要废除太子,又担心苏孝慈在东宫辅助太子,于是就调苏孝慈出京任淅州刺史。
太子因为苏孝慈离开了他,心中很不平,面色上也表露出来。
苏孝慈就是如此的受太子倚重。
仁寿初年,升任洪州总管,在两地他都有仁政。
这以后,桂林山越人纠结叛乱,皇上命苏孝慈任行军总管,击败了叛军,平定了叛乱,这一年苏孝慈死在任上。
韦世康传韦世康,京兆杜陵人,韦家世世代代都是关内的大姓。
祖父韦旭,魏国南幽州刺史。
父亲韦..,隐居不仕,在北魏、北周两代,十次征他出仕,他都不出山,世人称之为“逍遥公”。
世康小时即沉稳敏捷,有器度。
十岁,州里任他为主簿。
在北魏,他二十岁左右,即在皇宫值班,封为汉安县公,娶周文帝之女襄乐公主,授为仪同三司。
后仕北周,从任典祠下大夫,历任沔州、硖州刺史。
随周武帝平安北齐,授为司州总管长史。
那时东夏刚平定,百姓尚未安定下来,韦世康安抚他们,士民都很高兴。
一年多后,回京任民部中大夫,升任上开府,转任司会中大夫。
尉迟迥造反时,担任北周丞相的隋高祖很担忧,对韦世康说:“汾州、绛州过去是北周、北齐的分界线,那里发生暴乱,恐怕动摇国家。
现在我把那里委托给你,请你好好给我守住。”因此让他当绛州刺史,凭他的威望镇守,全境安宁。
韦世康生性恬静好古,不因得失而动脑筋。
在绛州,曾慨然有退隐之志,他给子弟们写信说:“我因生在世家大族,一向蒙受家族恩典,因此为官,到处奔走,到现在已经四、五十年了。
我总是急急忙忙为王命奔走,频繁地镇守地方,志在除掉三惑,心里慎重地守着四知,以不贪为宝,身处肥缺而一无所取。
这些事情,颇为时人知晓。
现在我虽未老,但壮年已经过去,寒霜先打梧桐,北风早摧蒲柳。
我的眼睛更加昏花,已经看不到小字了;足疾更厉害,不能快走了。
爵禄怎能要多,为了防止满盈应该退让;年岁不必暮年,有病就辞职。
何况我的老母年事已高,我应该好好地侍奉她,早晚侍奉有缺,就是我的罪过。
现在,世穆、世文都已从军,我和世冲又都在远地作官,登高眺望故乡,退隐回乡之情更加迫切。
桓山之悲,比以前更深。
我想上达天子,请他按养亲之礼,放我回家侍奉老母。
没和你们商量,所以让人送这封信。
我写此信时,心在遥远的故乡,感叹悲戚之情,实在让我无法承受。”他的弟弟们以为,退休之事恐怕难以办成,于是作罢。
他在任几年,有仁政惠风,赋税也连年交得最多,被提升为礼部尚书。
世康清心寡欲,不慕权贵,未曾因自己地位、威望高而看不起他人。
听说人家有长处,就像自己有那样高兴,也不显示人家的过失,以求取名誉。
不久晋爵为上庸郡公,增加食邑到二千五百户。
这年转任吏部尚书,其他官职依旧。
开皇四年(584),因母丧离职。
不到一年,朝廷要他复职管事。
世康坚持请求皇上下制让他退休,皇上不同意。
世康在吏部时,选人任官公平,请求、托人之事行不通。
开皇七年,将到江南任职,当时朝中议论,要重视方镇,于是授他襄州刺史。
因牵连他事被免官。
不久,授他为安州总管,后又迁任信州总管。
开皇十三年,回京入朝,重授他为吏部尚书。
前后十几年间,他多有奖掖后进之事,朝廷称他廉洁、公平。
他曾在休闲时,对子弟们说:“我听说,功成身退,这是古人的常道。
现在我年龄快到六十,我想辞去官职,回家闲居,你们认为怎样?”他儿子韦福嗣回答说:“大人修身养德,名立官成,防止盈满的告诫,这是先哲所重视的。
您想学习二疏,那就按您的意思办吧。”后来因侍奉皇上饮宴,韦世康又请求辞职,他说:“我无尺寸之功,但地位却仅在宰相之下。
现在我已年老,对这个圣明的时代没有什么作用,恐怕先于朝露早早死去,无法对朝廷作交待。
我想请求退休,以让贤士出头。”皇上说:“我日思夜想,求贤若渴,想和你共治天下,以求太平。
你今天的请求,与我的本意完全不符。
即使你筋骨衰老,我仍想委屈你,让你睡着治理一方。”于是让他出京任荆州总管。
当时天下只设了四大总管,并州、扬州、益州三州,都是亲王统帅,只有荆州交给韦世康,当时人们传为美谈。
世康为政清静简单,老百姓很喜欢,全境均无诉讼。
开皇十七年,在荆州去世,时年六十七岁。
皇上听到消息,深感痛惜,赠送了很多财物。
追赠大将军名号,谥号叫做“文”。
韦世康生性孝顺友善。
当初因各位兄弟都很显达,只有小弟弟韦世约仕途不通达,兄弟们都把父亲留下的田地财产全部给小弟弟。
世人都夸奖他们仁义。
他的长子韦福子,官至司隶别驾。
次子韦福嗣,官至内史舍人,后来因犯罪被废黜。
杨玄感造反时,率兵逼进东都洛阳,韦福嗣随卫玄在城北作战,官军失败,福嗣被杨玄感抓住。
玄感让他作檄文,他的言辞很不像话。
继而背叛杨玄感回到东都,皇帝记恨不已,把他车裂于高阳。
韦世康的小儿子韦福奖,任通事舍人。
在东都,福奖与玄感作战阵亡。
韦氵光传韦..字世穆,生性刚毅,有才干,小时即熟悉弓马。
仕北周,开始当直寝上士,几次跟随出征,累次升迁到任开府,赐爵位为卫国县公,食邑一千二百户。
隋高祖为北周丞相后,他随小叔父韦孝宽到相州进攻尉迟迥,因战功授为柱国,晋爵为襄阳郡公,食邑二千户。
当时突厥进犯边塞,皇太子驻扎在咸阳,命令韦氵光统领兵马出原州道,与突厥人相遇,打败敌人。
继而授他为江陵总管。
不久,因母亲生病被调回京师。
继而授他为安州总管。
平定陈国时,他兼任行军总管。
平定陈国后,授他为江州总管,率步兵、骑兵二万,平定九江。
陈国的豫章太守徐王登,占据九江,心怀二意。
韦氵光派开府吕昂、长史冯世基率兵相继而进。
既到城下,徐王登装作投降,当夜率所部二千人袭击吕昂。
吕昂与冯世基合力进攻,大破敌军,在阵前活捉了徐王登。
高梁的女子洗氏率众迎接韦氵光,于是进而率部进取岭南。
皇上送书信给韦氵光说:“你功勋很大,名望很高,率领劲旅,安抚那里。
你风行电扫,他们都应顺服。
如果你不用干戈,百姓得到安宁,这才符合我心,是你的大力。”韦氵光到了广州,劝说陈国的渝州都督王猛投降,岭南都被平定。
皇上知道了,十分高兴,同意他见机行事。
韦氵光安定了二十四个州,授他为广州总管。
一年多后,番禺人王仲宣聚众造反,率部包围了韦氵光,韦氵光率部抵抗时,被流矢射中而去世。
朝廷追赠他为上柱国,赐他家绵绢上万段。
谥号叫“敬”。
他儿子韦协继承爵禄。
韦艺传韦艺字世文,小时受学业于国子。
北周武帝时,几次因军功升迁,当了上仪同,赐爵为修武县侯,食邑八百户。
授为左旅下大夫。
出京任魏郡太守。
隋高祖为北周丞相时,尉迟迥图谋不轨,朝廷也略略知晓。
派韦艺的小叔父韦孝宽去代替尉迟迥。
孝宽快到邺下时,假装有病,住在驿站里,派人到尉迟迥处求药,以观其动静。
尉迟迥派韦艺迎接韦孝宽。
孝宽问尉迟迥的所作所为,韦艺与尉迟迥结党,不照实说。
孝宽发了火,要杀他,韦艺害怕,才说出尉迟迥造反的情状。
韦孝宽于是带着韦艺往西逃,每到一个驿站,就把里头的马全部赶走,又对驿站官员说:“蜀公尉迟迥快来了,应快快准备酒食。”尉迟迥继而派人追孝宽。
追兵到了驿站,就遇上好酒好菜,又无马可换,于是迟留不进,韦孝宽与韦艺这才免于一死。
高祖因韦孝宽的缘故,不追究韦艺的罪过,还授他上开府,让他立即随韦孝宽进攻尉迟迥。
打破尉迟迥,平定相州,韦艺都有功。
韦艺因功升任上大将军,改封为武威县公,食邑一千户。
另封他一子为修武县侯爵。
高祖受禅登基后,韦艺晋爵为魏兴郡公。
一年多后,授为齐州刺史。
他为政清廉简静,士民都很怀念他的恩惠。
在职几年,迁任营州总管。
韦艺身材魁伟,每次有夷人、狄人参见,他都要整仪卫,穿官服,以召见他们。
他自己独坐于一榻,番人惧怕他,不敢抬头看。
但他大治家产,与北方夷人贸易,家产巨万,因此颇为世人讥讽。
开皇十五年(595),在官任上去世,时年五十八岁。
谥号为“怀”。
韦冲传韦冲字世冲。
小时,因是名门子弟,在北周开始当卫公府礼曹参军。
后随大将军元定渡江讨伐陈国,被陈国人抓住。
周武帝用钱把他赎回。
武帝又让韦冲带着千匹良马,出使陈国,赎回开府贺拔华等五十人,以及元定的灵柩。
韦冲会讲话,奉命出使,很合皇上旨意,累次升迁到任少御伯下大夫,加授上仪同。
那时,稽胡屡为边患,韦冲自己请求去对付他们,因此授他为汾州刺史。
隋高祖登基后,调他当散骑常侍,升任开府,赐爵为安固县侯爵。
一年多后,调发南汾州胡人一千多人北筑长城,但在路上,他们都逃跑了。
皇上叫来韦冲问计,韦冲说:“夷狄人的生性,就是爱反复无常,都是因为地方长官不称职所导致的。
我请求跟他们讲道理,安定他们,可不劳兵而定。”皇上以为然,因此命令韦冲安抚那些怀叛的人。
过了一个多月,胡人都去修长城。
皇上下书慰劳勉励他。
继而授他石州刺史,很得诸部胡人的欢心。
因遭母丧离职。
不久重新作官,当南宁州的总管,持节安抚那里的夷人。
又让柱国王长述率兵跟着去。
韦冲上表朝廷,推辞当总管。
皇上下诏说:“西南方的夷人,屡屡有梗阻,常常互相残杀,我很怜悯他们,已下令部队,镇守、安抚那里,因为开府你才干足以胜任此职,你见识远大,军旅是大事,所以把它交给你。
我知道你还在服丧,但是军旅大事要压倒私人的感情,这是有通例的。
你应该克制自己,立即去到任。”韦冲到了南宁,渠帅爨震和西爨首领都到他府上拜见他。
皇上很高兴,下诏书表扬他。
他哥哥的儿子韦伯仁,随韦冲在总管府中。
伯仁抢夺他人的妻子,士兵又放纵,边疆人很失望。
皇上知道了,十分生气,命令蜀王杨秀治其罪。
益州长史元岩,生性方正,调查韦冲之事,毫不讲客气,韦冲竟受连累免职。
韦冲之弟、太子洗马韦世约,在皇太子面前进元岩的谗言。
皇上对太子说:“古人有卖酒因酒酸而卖不出去的,只是因为被狗舔酒罢了。
你现在何必用韦世约?这是让他连累你呀!”韦世约于是被除名。
几年后,朝廷令韦冲代理括州事。
当时东阳贼帅陶子定、吴州贼帅罗慧方都聚众造反,围攻婺州的永康、乌程等县。
韦冲率兵打败了他们。
改封韦冲为义丰县侯爵,代理泉州事。
不久授他为营州总管。
韦冲容貌文雅,为人宽厚,深得众人之心。
他安抚....、契丹,都能让他们拼死效力。
奚人、]人都怕他,不断入朝进贡。
高丽人曾入侵,韦冲率兵打败他们。
仁寿中(601～604),高祖为豫州王杨日柬娶韦冲之女为王妃,调韦冲当民部尚书。
不久,韦冲去世,时年六十六岁。
他小儿子韦挺,诸子中最有名。
韦寿传韦寿字世龄。
父亲韦孝宽,北周的上柱国、郧国公。
韦寿在北周,因是贵公子,早有美名,任右侍上士,后升任千牛备身。
赵王为雍州牧,召韦寿为主簿,不久升任少御伯。
周武帝亲征高氏时,授他为京兆尹,把留守京城的事托付给他。
因他父亲的军功,他被赐为永安县侯爵,食邑八百户。
隋高祖为北周丞相时,因他父亲平定了尉迟迥,授韦寿仪同三司,晋爵为滑国公,食邑五千户。
不久因父丧离职。
隋高祖受禅后,让他出来复职管事,继而任恒州、毛州二州刺史,很有政声。
开皇十年(590),因病调回京师,在家中去世,时年四十二岁。
谥号叫“定”。
仁寿中(601～604),高祖为晋王杨昭娶他女儿为王妃。
让他的儿子韦保峦继承爵禄。
杨素传杨素字处道,弘农华阴人。
祖父杨暄是魏朝的辅国将军、谏议大夫。
父亲杨敷为北周的汾州刺史,死于北齐。
杨素小时候穷困失意,不拘小节,有远大的志向。
世人都不理解他,只有他的堂叔祖、魏朝的尚书仆射杨宽认为他很不一般,常对子孙说:“处道不是一般的人,他日一定出类拔萃,无与伦比,不是你们赶得上的。”杨素后来和安定人牛弘志同道合,他们勤奋好学,研究探讨精心专诚,从不感到疲倦,因而很多方面都精通或者涉猎。
他善于写文章,善长草书、隶书,很留心通过观察风向占卜吉凶。
杨素长髯丰额,有一副英雄豪杰的仪表。
北周大冢宰宇文护召他当了中外记室,后转任礼曹,升任为大都督。
周武帝亲自统领一切事务后,杨素因父亲坚守气节在齐丧生,没有得到朝廷的封赏,就上表申述道理。
武帝没有应允,他又一再坚持。
武帝大怒,命令左右将其斩首。
杨素理直气壮地说:“我给无道的天子做事,死是应该的。”武帝壮其言,于是追封杨敷为大将军,谥号“忠壮”,并拜杨素为车骑大将军、仪同三司,逐渐被礼遇。
武帝命令杨素起草诏书,他一挥而就,而且词藻文义均美。
武帝嘉奖他,对他说:“好好努力,不愁日后没有荣华富贵。”杨素应声回答说:“我只怕富贵来逼我,我却无心谋取富贵。”平定北齐时,杨素请求率领父亲先前的部下作先锋。
武帝应允了他,并且赐给他一条竹鞭,说:“我正要驱使天下,所以把这件东西赐给你。”杨素跟随齐王宇文宪在河阴和齐人交战,因战功被封为清河县子,食邑五百户。
这年武帝又授予杨素司城大夫之职。
第二年,杨素又跟随宇文宪攻取晋州。
宇文宪屯兵于鸡栖原,北齐国主率领大军攻来,宇文宪因害怕连夜逃走,齐军紧追不舍,宇文宪部下大多失散。
杨素和十多位骁勇之将竭力苦战,才使宇文宪幸免于难。
这以后,杨素屡建战功。
北齐平定后,杨素被加官为上开府,改封为成安县公,食邑一千五百户,并赏赐给他粮食、布帛、奴婢、牲畜。
后来杨素跟随王轨在吕梁击败陈将吴明彻,管理东楚州的事务。
武帝又封他的弟弟杨慎为义安侯。
陈将樊毅在泗口筑城,杨素击走了他,并荡平了他所筑的城墙。
周宣帝登基后,杨素继承了父亲临贞县公的爵位。
宣帝又封他的弟弟杨约为安成公。
不久跟随韦孝宽巡行淮河以南,杨素又单独攻下了盱眙、钟离两地。
高祖当丞相时,杨素便与高祖深深交好,高祖很看重他,派他做汴州刺史。
赴任途中,走到洛阳,恰逢尉迟迥叛乱,荥州刺史宇文胄占据虎牢和尉迟迥相应,杨素不能前行。
高祖拜杨素为大将军,调发河内之兵进攻宇文胄。
打败宇文胄后,杨素升为徐州总管,又进位为柱国,加授清河郡公,食邑二千户。
他的弟弟杨约也被封为临贞县公。
高祖受禅后,加封杨素为上柱国。
开皇四年(584),拜他为御史大夫。
杨素的妻子郑氏性情凶暴蛮横,杨素曾怨恨地说:“我如果当了天子,你一定不能作皇后。”郑氏把这话奏给高祖,他因此被免官。
高祖正想谋取江南,这之前,杨素曾多次进献夺取陈国的计策,没多久,高祖就拜杨素为信州总管,赏赐给他钱一百万、锦一千段、马两百匹而派他去信州。
杨素住在永安,造了一种大船,名叫五牙,上面建了五层高楼,高达一百多尺,前后左右共配置了六部名为“柏竿”的战具,都高五十尺。
船上可容纳八百多名士兵,旗帜放在上边。
另外一种船,稍稍小一些,起名黄龙,可配置士兵一百来人。
其余的平乘船、舴艋舟,各有不同。
等到大举伐陈时,高祖封杨素为行军元帅,率领水军奔赴三硖。
大军行至流头滩,陈将戚欣凭借一百多艘青龙船,屯兵几千人驻守在狼尾滩,阻挡大军去路。
那里地势峻峭险要,将领们都忧心忡忡。
杨素说:“成败在此一举。
如果我们白天乘船而下,他们就会看见我们,滩险水急,天制不由人力,那么我们就失去了有利的条件。”于是决定在夜里攻其不备。
杨素亲自率领上千艘黄龙舰,命令士兵把枚衔在口中,悄悄顺流而下,并派遣开府王长袭率领步兵从南岸进攻戚欣另外的营寨,命令大将军刘仁恩率领披甲持械的骑兵进攻白沙北岸。
天快亮的时候,队伍都抵达了目的地。
进攻敌军,戚欣大败而逃,他的部下全部被俘。
杨素安抚俘虏后送走了他们,秋毫无犯,陈国人非常高兴。
杨素率领水军继续东下,大小战船铺满了整了江面,旌旗盔甲在阳光下鲜艳耀眼。
杨素端坐在平乘大船之上,容貌体魄雄健魁伟,陈国人望而生畏,都说:“清河公就是长江之神啊!”陈国南康内史吕仲肃屯兵岐亭,正好占据了江峡。
他在北岸凿穿岩石,连接了三条铁锁链,横断长江上游,用来阻挡战船前进。
杨素和仁恩先登陆攻打吕仲肃的营寨,吕仲肃的队伍夜里溃逃,杨素从容地除掉了那些铁链。
吕仲肃又占领荆门的延洲。
杨素派巴..之地的士兵一千人,分乘四艘五牙船,用船浆击碎了十多艘敌舰,于是大破敌军,俘虏敌兵两千多人,吕仲肃一人逃脱。
陈后主派信州刺史顾觉镇守安蜀城,荆州刺史陈纪镇守公安,他们都因害怕杨素而退走。
从此,巴陵以东无人敢守。
湘州刺史、岳阳王陈叔慎派使节恳请投降。
杨素顺流而下,直抵汉口,和秦孝王会合。
班师回朝后,高祖拜杨素为荆州总管,晋封郢国公,食邑三千户,实食长寿县的一千户。
高祖又封他的儿子玄感为仪同,封玄奖为清河郡公。
并赏赐绵绢一万段,粮食一万石,还有一些黄金、珠宝,又把陈后主的妹妹和女乐十四人也赏赐给他。
杨素对皇上说:“乡里名叫‘胜母’,孝子曾子就不进去;叛逆之人王谊,以前曾分封于郢地,我不想和他一样。”于是高祖改封他为越国公,不久又拜纳言之职。
一年多后,转任内史令。
不久,江南人李棱等聚众叛乱,多的达几万人,少的也有几千人,互相响应,杀害官吏。
高祖任命杨素为行军总管,率众讨伐。
叛贼朱莫问自称南徐州刺史,以重兵占据京口。
杨素率领水军从扬子津攻入,进而击败了他们。
晋陵的顾世兴自称为太守,和他的都督鲍迁等又来拒战。
杨素迎战破敌,活捉鲍迁,俘虏敌兵三千多人。
杨素又进而攻打无锡叛贼叶略,又铲平叛军。
吴郡的沈玄憎、沈杰等人派兵包围了苏州,刺史皇甫绩屡战不利。
杨素率部援助他。
玄憎情势窘迫,逃奔南沙贼首陆孟孙。
杨素在松江和孟孙交战,大破叛军,活捉了陆孟孙和玄憎。
黝、歙的贼首沈雪、沈能凭借营寨独自坚持,杨素又将其扫平。
浙江的贼首高智慧自号为东扬州刺史,有上千艘战船,驻扎在险要的地方,兵力很强。
杨素军进攻他,战斗从早晨一直持续到下午申时,终于苦战破敌。
高智慧逃到了海上,杨素紧追不舍,随着余姚漂洋过海来到了永嘉。
高智慧前来拒战,杨素打跑了他,擒获了贼兵几千人。
叛贼之首汪文进自称天子,占据东阳,任他的党徒蔡道人为司空,派他据守乐安。
杨素前往讨伐,全部平定了他们,接着又击败了永嘉贼首沈孝彻。
然后,杨素从陆路来到天台,挥兵直指临海郡,追捕那些漏网的叛贼。
这次出征前前后后共经历了一百多次战斗,只剩下高智慧还逃守在闽越之间。
高祖因为杨素长期在外,征旅劳累,下诏命令他驾乘驿车回朝休息。
加封他的儿子杨玄感为上开府,赏赐彩色的丝织品三千段。
杨素因为叛贼还没有消灭干净,怕养成后患,又请求出征。
高祖下诏书表彰了他的功绩,又委任以元帅之职,命令他统管前方军民事务,率领大军,捕拿那些逃散的叛贼。
于是杨素又乘驿车来到会稽。
这之前,泉州人王国庆,本是南安的豪族,他杀死了刺史刘弘,占据泉州叛乱,众多逃亡的叛贼都归附了他。
他自以为海路险阻,北方人不习惯,就没有设置海上防御的队伍。
杨素却偏偏从海上掩袭而至,王国庆惊慌失措,弃州而逃,余党逃散海岛,或者据守山洞。
杨素派人从水陆两路分头追捕,并且暗中叫人对王国庆说:“你的罪状,累计起来处以死刑还不够。
只有斩送高智慧,才可以抵塞罪责。”王国庆于是把高智慧押来,在泉州将其斩首。
其余那些被打散的党羽,也都来投降,江南大为安定。
高祖派遣左领将军独孤陀到浚仪迎接犒赏杨素。
等杨素回到京城,来问候他的人每天都有。
高祖拜杨素的儿子玄奖为仪同,赏赐黄金四十斤,外加一个银瓶,里面盛满了金钱,细绢三千段,马两百匹,羊两千口,官田一百顷,住宅一处。
并且任命杨素取代苏威做了尚书右仆射,和高^一同执掌朝政。
杨素性情粗疏而口才好,尊卑贵贱都放在心里,朝廷大臣之中,他非常推举高^,敬重牛弘,深交薛道衡,而对苏威却不屑一顾。
朝中其余的权贵大多被他欺凌。
他的才学、本领、气度、风格比高^要强;至于用自己的诚心体察国事,处理事情公平适当,有宰相的见识气度,就比高^差远了。
不久,高祖命令杨素监管营造仁寿宫,杨素指挥平山填谷,督促劳役十分严急,做工的很多都累死了,宫殿旁边经常听到鬼哭声。
仁寿宫修好后,高祖命令高^前往察看,高^报告说宫殿修得过于绮丽,损失民工太多,高祖心里颇不高兴。
杨素忧虑惧怕,却想不出什么办法,只好在北门启奏独孤皇后说:“帝王理当有一些行宫、别墅,现在天下太平,我们仅仅修造了这么一座宫殿,哪里就谈得上浪费了呢!”皇后把这番话转告高祖,高祖这才消除了心中的不快,于是赐给杨素一百万钱,三千段锦绢。
开皇十八年(598),突厥达头可汗进犯边塞。
高祖拜杨素为灵州道行军总管,出塞讨伐,并赐给他织物两千段、黄金一百斤。
这之前,众将和突厥人作战,总是担心胡人的战马横冲直撞,都把战车和步卒骑兵相互掺杂,与形似鹿角的障碍物一起布成方阵,骑兵在方阵之内。
杨素对别人说:“这只是巩固防御的途径,而不是夺取胜利的方法。”于是全部废除了原来的作法,命令诸军布设骑兵方阵。
达头听了非常高兴,说:“这是天助我!”并且下马直拜上天,然后率领精兵十多万攻来。
杨素奋力出击,大败敌骑。
达头受重伤逃走,其余被杀死杀伤的不计其数,幸存者都哭号着逃跑了。
高祖下诏书大大表扬杨素,赏赐给他细绢两万匹,外加一条万钉宝带,加封他的儿子玄感为大将军,玄奖、玄纵、积善一并升为上仪同。
杨素很有随机应变的谋略,总是把握好时机去同敌人作战,他应对情况的变化并不拘泥于一定的方法,而控制军队严厉有序,如果有谁违犯了军令,他就立即斩首,没有宽容的。
每次临战之前,他总是寻找别人的过失而将其杀掉,多时达一百来人,少的时候也不下十来个,血流满地,他仍然谈笑自如。
等到两军对垒,他总是先命令一两百人前去和敌人交战,攻破敌阵倒还罢了,如果没能攻破敌阵而败回来的,不管有多少人,他都一律处死。
然后再派两三百人继续进攻,作法和先前一样。
将士们两腿发抖,害怕至极,认为进退大不了都是一死,因而战无不胜,杨素也因此被人们称为名将。
杨素当时受到重用宠信,他说的话高祖没有不听的。
那些跟随他出征讨伐的人,只要有一点点小小的功劳,就会记载下来,至于跟随其他将军的,即使立了大功,也多被文官所排挤掉。
所以杨素虽然严厉残忍,士兵们还是愿意跟着他。
开皇二十年(600),晋王杨广为灵朔道行军元帅,杨素为长史。
晋王降低自己的身份交结杨素,后作太子,也是杨素的主意。
仁寿初年,杨素取代高^做了尚书左仆射。
高祖赏赐给他好马一百匹、母马两百匹、奴婢一百口。
这一年,高祖又拜杨素为行军元帅,前往云州攻打突厥,连连破敌。
突厥逃跑,杨素率领骑兵紧追不舍,到夜里终于赶上。
杨素想再次进攻,又怕敌人分散逃跑,就命令骑兵稍稍跟在后边。
他于是亲自带领两名骑兵和两个投降的突厥人潜入敌阵,同敌人一起前行,敌人没有发觉。
等到敌人停下来,止宿屯驻的地方还没安排好,杨素命令后边的骑兵突然袭击,大败他们。
从此,突厥人逃得远远的,碛南再没有他们的踪迹了。
因为这次的战功,高祖让杨素的儿子玄感进位柱国,玄纵为淮南郡公,并赏赐给他织物两万段。
文献皇后去世后,墓葬的规模制度,大多出自杨素之手。
高祖认为很好,下诏书大大表彰他的功劳,封他的一个儿子为义康郡公,食邑一万户,世代承袭,并赏赐给他良田三十顷,绢一万段,米一万石,金钵一个,装满了金子,银钵一个,盛满了珠宝,外加绫、锦共五百段。
当时杨素一天比一天显贵荣耀,他的弟弟杨约、叔父杨文思、杨文纪以及族父杨异,都是尚书,位列公卿。
诸子虽无汗马之劳,也都官至柱国、刺史。
杨素家童几千人,后院披罗挂绮的乐妓小妾就以千计。
府第华丽奢侈,规模体制摹仿皇宫。
当时有一个叫鲍亨的人,很会写文章,还有一个叫殷胄的,精通草书、隶书,都是江南的读书人,却因为高智慧的缘故埋没为杨素的家奴。
杨素的内外亲戚和过去属下的官吏,都位列清静显要之职。
杨素的显贵,近代无人可与他相比。
炀帝刚做太子的时候,非常顾忌蜀王杨秀,就和杨素谋划陷害他,最后使杨秀被废黜。
朝臣之中如果有违背冒犯他的,即使其非常忠诚地为国事着想,像贺若弼、史万岁、李纲、柳..等,杨素也在暗地里中伤他们。
如果归附奉迎他或者是他亲戚,即使无才可用,他也一定加以推荐提拔。
朝廷内外没有不怕他、不归附他的。
只有兵部尚书柳述凭着自己驸马的身份,多次在高祖面前说杨素的坏话。
大理寺卿梁毗上书高祖,说杨素作威作福。
高祖于是逐渐疏远和猜忌杨素,后来下来力令说:“仆射是朝廷的辅政大臣,不可亲自处理那些细小的事务,只须三五天到官署一次,讨论一些国家大事就行了。”表面上显示对他的尊崇、优待,实际上剥夺了他的权力。
直到仁寿末,杨素不再处理事务。
高祖曾赏赐王公以下的人射箭,杨素名列第一,高祖亲将外国进贡来的金精盘,价值万两,赐给了杨素。
仁寿四年(604),杨素跟随高祖驾临仁寿宫,高祖又多次赏赐宴席。
等到高祖病重,杨素和兵部尚书柳述、黄门侍郎元岩等人入宫侍候。
当时皇太子杨广住在宫内的大宝殿,怕高祖有什么不好的消息须要预先防备,于是亲自写了一封信,封好送出来问杨素。
杨素记下宫外的形势,来报告太子。
宫人却将回信误送到了高祖的住处,高祖见信大怒。
这时,高祖宠爱的陈贵人又说太子对她无礼。
高祖于是大发脾气,要召见已废的皇子杨勇。
太子与杨素谋划对策,杨素假传圣旨派东宫的士兵入宫守卫,出入都由宇文述、郭衍决定,又命令张衡守候皇上的病情。
高祖就在这天去世了,因此朝廷内外有很多非议。
汉王杨谅谋反,派蠕蠕天保占领蒲州,烧断了河桥,又派王耳冉子率领几万人与他合力防守。
杨素率领五千轻骑前去偷袭,他先隐蔽在渭口,夜间悄悄渡河,黎明时发动进攻,蠕蠕天保大败而逃,王耳冉子因害怕而开城投降。
炀帝下诏书召回杨素。
起初,杨素出发之前就计算过几天可以打败敌人,结果不出所料。
炀帝又拜杨素为并州道行军总管、河北安抚大使,率领几万人讨伐杨谅。
当时晋州、绛州、吕州州城都被杨谅守住,杨素各派两千人去牵制他们。
杨谅命令赵子开拥十余万之众,占领了所有的道路,盘踞在高壁,摆开五十里的战阵。
杨素命令部将带兵正面对敌,自己则率领一支队伍潜入霍山,沿着悬崖深谷前进,直捣叛军老巢,一举击败了他们,杀死杀伤的数以万计。
杨谅所任命的介州刺史梁修罗驻守在介休,梁修罗听说杨素来了,非常害怕,弃城而逃。
杨素继续前进,到达清源,离并州还有三十里。
杨谅率领部将王世宗、赵子开、萧摩诃等将近十万人马,前来迎战。
杨素又打败了他们,活捉了萧摩诃。
杨谅退守并州,杨素进兵包围了他,杨谅无计可施,非常窘迫,只好投降,其余党羽也都一一铲平。
炀帝派遣杨素的弟弟修武公杨约携带亲笔诏书慰劳杨素,杨素见诏后也上表陈述了自己的谢意。
这个月杨素回到京城,跟随炀帝驾临洛阳。
炀帝任杨素为营建东京的大监。
因杨素平定杨谅有功,炀帝拜他的儿子万石、仁行,侄子玄挺都为仪同三司,并赐给他们织物五万段、绮罗一千匹,赐杨谅妓妾二十人。
隋炀帝大业元年(605),又升杨素为尚书令,赏赐给他东京上等府第一处,织物两千段,不久又拜为太子太师,其他职务不变。
前后赏赐给他的东西不知有多少。
第二年,炀帝拜杨素为司徒,又改封他为楚公,食邑两千五百户。
这一年,杨素死在任上。
谥号叫“景武”,追封他为光禄大夫、太尉公、弘农河东绛郡临汾文城河内汲郡长平上党西河十郡太守,赐给他载丧的w车、为他执斑剑的仪仗四十人,以及w车前后的仪仗队和乐队,还赐给谷子小麦五千石、织物五千段,派鸿胪卿专门监督办理丧事,并且下诏书表示哀悼。
杨素曾经作了一首共七百字的五言诗送给番州刺史薛道衡,气势非常宏大,风韵出众,堪称一时的上乘之作。
写后没几天,杨素就死了。
薛道衡叹息说:“人快要死的时候,他的话语也变得很友善了,难道就是像这样的吗?”杨素留有文集十卷。
杨素虽然有辅佐高祖建国立业的谋略,并且有平定杨谅的功绩,然而却深为炀帝所忌。
炀帝表面显出对他特殊的礼遇,实际上恩情却很淡薄。
太史官说隋地所属的分野将有重大的丧事发生,炀帝因而改封杨素为楚公,因为楚地和隋地属同一分野,炀帝想借杨素来拦挡遭丧的运气。
杨素卧病在床的时候,炀帝常派一些有名的医生前去诊治侍候,并且赐他许多上好的药品,然而却总在暗地里问医生,总怕他不死去。
杨素知道自己的名望和地位已到了极限,不肯吃药,也不想谨小慎微地活下去了,经常对弟弟杨约说:“我难道还要活下去吗?”杨素依仗自己富足的钱财,广求家产,东西二京他的居宅奢侈华丽,早晨拆毁晚上重建,营造修缮从不停止,在各方的大城市,他的旅店、水磨和肥沃的田地、华丽的房子都以千百来计算。
当时人们议论纷纷,并且因此而瞧不起他。
杨素死后,他的儿子玄感继承了他的爵位,玄感另外有传。
其余几个儿子后来因受玄感的牵连都被杀死。
史臣说:杨素年轻的时候轻生而侠义,洒脱而不受羁绊,兼有文才武略,志向远大,常以立功扬名自期。
高祖初举大事,将要扫清宇内、夺取天下的时候,常把一些关系重大的机密要事托付给他,总是让他承担起协助、辅佐的重任。
他在宇内扫尽妖孽的气焰,使四海之内风平浪静,没有一点波澜;在边疆摧毁敌人矫健的骑兵,迫使匈奴远逃。
推究他铲平凶恶残暴的敌人平定叛乱,有功之臣没有谁能比得过他;看他那些神奇的计策和高妙的文章,堪称一代英豪。
然而他一味地凭借自己的聪明和欺诈自立于世,不走仁义的正道,阿谀奉迎皇上,使皇上的行为有些偏离;修筑建造离宫铺张浪费,使皇上陷于奢侈的名声;策划废除皇上的嫡亲长子,使国家到了快要倾覆的危险境地。
最终使国家破灭,皇家的祖庙变为一片废墟,在市井里每天受到风霜雨露的侵蚀。
探求这祸害衰败的源头,实在是杨素的罪过啊!幸好他死了,而他的儿子又犯上作乱。
他坟上的新土还没有被风吹干,就遭致满门抄斩,坟墓也被挖开,全族的人都被诛死。
这才知道坏事做多了会留下祸害,这话并非瞎说。
不守礼法的事做多了就会殃及自身,指的就是这一类的事啊!牛弘传牛弘,字里仁,安定鹑觚人,本姓燎。
祖父燎炽,郡里任中正。
父亲燎允,在北魏任侍中、工部尚书、临泾公,赐姓牛。
牛弘尚在襁褓之中时,有相面的见了他,对他父亲说:“这个小孩日后当会富贵,好好养他。”他长大后,长满胡须,容貌魁伟,生性宽容,好学博闻。
在北周时,开始任中外府记室、内史上士。
不久转任纳言上士,专管文牍,很有美名。
后升任威烈将军、员外散骑侍郎,修《起居注》。
后来袭封临泾公。
宣政元年(578),转任内史下大夫,升任使持节、大将军、仪同三司。
隋开皇初年,升任散骑常侍、秘书监。
牛弘因文献典籍散失,上表朝廷,请求开民间献书之路。
皇上采纳了他的意见,于是下诏,献书一卷,赏缣一匹。
一、二年间,文献稍稍齐备。
牛弘晋爵为奇章郡公,食邑一千五百户。
开皇三年(583),授礼部尚书,奉命修撰《五礼》,写成百卷,通行于当代。
牛弘请求按古代规矩修建明堂。
皇上因国家刚刚草创,无暇制作,最后没接受他的建议。
开皇六年,牛弘任太常卿。
九年,皇上下诏改定雅乐,又作乐府歌词,撰定圆丘五帝凯乐,并议音乐之事。
牛弘提出建议,请求十一月以黄钟为宫,十三月以太簇为宫,皇上说:“不必作旋相为宫。
暂且作黄钟一均。”牛弘又呈上建议,请求正定新乐。
皇上认为他的建议很好,下诏牛弘,让他与姚察、许善心、何妥、虞世基等人一起,正定新乐,这事记载在《音律志》里头。
这以后议论修建明堂事,皇上诏令牛弘一条一条地呈上历史故事,议论明堂兴废的得失,事情记载在《礼志》里头。
皇上非常敬重他。
当时杨素凭着才气和富贵看不起人,轻侮大臣,只有看见牛弘,没有哪回不肃然起敬的。
杨素将要进攻突厥,到太常与牛弘话别。
牛弘送杨素到中门,就停下了。
杨素对牛弘说:“大将出征,所以来话别,为什么相送如此近呢?”牛弘拱拱手,就退回去了。
杨素笑笑说:“奇章公可说是其智可及,其愚不可及。”也不把这事放在心上。
不久授牛弘大将军、吏部尚书。
当时高祖又令牛弘和杨素、苏威、薛道衡、许善心、虞世基、崔子发等人一起,召集各位儒生,讨论新法中杀人刑法的轻重。
牛弘所提出的见解,众人都很佩服。
仁寿二年(602),献皇后去世,自三公以下的大臣都不能决定安葬皇后的仪礼。
杨素对牛弘说:“您是老学者,时人都很仰慕,今天的事,就要请您决定了。”牛弘一点都不推让,一会儿,仪礼都安排好了,而且都有根有据。
杨素感叹道:“士族的礼乐制度都在牛公这里了,这不是我们所能赶得上的呀!”牛弘因为三年的守丧期,大祥、小祥祭礼的举行在时间和规格上都有所缩减,服丧十一个月便举行小祥之祭,无前例可循,把这告诉高祖,高祖采纳了他的意见。
下诏确定服丧之礼,是从牛弘开始的。
牛弘在吏部,选举人才时,先看德行,后看文才,务在审慎。
虽然选人稍缓,但他所进用的人,大多称职。
吏部侍郎高孝基,善鉴赏,很机敏,清廉、谨慎无与伦比,但他爽俊有余,形迹似嫌轻薄,当时执政多因此而怀疑他。
只有牛弘深知其真才,推心委任。
隋代的选举到这时才最公允。
当时人们更加佩服牛弘见识的远大。
隋炀帝为东宫太子时,几次给牛弘赠送诗书,牛弘也有诗书回答。
到炀帝继位后,曾赐牛弘诗道:“晋家山吏部,魏世卢尚书。
莫言先哲异,奇才并佐余。
学行敦时俗,道素乃冲虚。
纳言云阁上,礼仪皇运初。
彝伦欣有叙,垂拱事端居。”一起被赐诗的,至于文词的赞扬,没有赐牛弘的诗这么美的。
大业二年(606),升任上大将军。
三年,改任右光禄大夫。
随同隋炀帝拜谒恒岳,坛场王圭币、土单..牲牢,都由牛弘决定。
后下太行山,炀帝曾把牛弘引到内帐里,赐他与皇后一起同桌饮食。
他所受到的礼遇亲重就到了如此地步。
牛弘对他的儿子们说:“我受到了非常的待遇,承受大恩。
你们这些子孙,应以诚实、敬职自立,以报答朝廷的大恩。”大业六年,随同隋炀帝巡幸江都,这年十一月,在江都郡去世,时年六十六岁。
炀帝伤悼痛惜不已,赠予甚多。
归葬安定,追赠他为开府仪同三司、光禄大夫、文安侯,谥号叫“宪”。
牛弘荣宠当世,但车子、服饰都很一般,对上尽礼,对下尽仁,讷于言而敏于行。
皇上曾让他宣布圣旨,牛弘到阶下,不能说话,退回拜见皇上,道歉说:“我都忘了。”皇上说:“传几句话,这只是点小才,你都不行,看来你不是当宰相的料子。”更加称赞他的质朴正直。
大业年间(605～616),对他更加亲重。
牛弘生性宽厚,笃志于学,虽然公务繁杂,但是手不释卷。
隋代旧臣,能始终得到信任的,只有牛弘一人而已。
牛弘有个弟弟叫牛弼,好喝酒,一喝就醉,曾因醉酒,射死了牛弘牛车上的牛。
牛弘回家,他妻子对他说:“小叔射死了牛。”牛弘听了,无所怪闻,只说:“作菜吃。”牛弘坐定后,他妻子又说:“小叔忽然射死了牛,真是怪事!”牛弘说:“我已知道了。”他脸色不变,仍旧读书。
他就是这样待人宽和。
牛弘有文集十三卷行于世。
他的长子牛方大,也有学问,官至内史舍人。
次子牛方裕,生性凶险,没人性,隋炀帝巡幸江都,他与裴虔通等人谋杀炀帝,其事见《司马德戡传》。
宇文庆传宇文庆,字神庆,是河南洛阳人。
祖父宇文金殿是北魏的征南大将军,历任五州刺史,被封为安吉侯。
父亲宇文显和,夏州刺史。
宇文庆性格深沉,有器度,从小就以聪明敏捷出名。
北周初年,受业于东观,很读了一些经书和史书。
不久,他对人说:“读书只不过记个姓名而已,我怎么能长久和笔墨纸砚打交道,做迂腐儒生的职业呢?”那时文州的夷民聚集起来叛乱,宇文庆应召入伍,跟随部队打仗。
贼兵据守险要的岸谷,没有道路可进去,宇文庆把马蹄裹起来秘密前进,出其不意地打败了贼兵,因为战功被授为都督。
卫王宇文直镇守华山之南,召引宇文庆当近臣。
宇文庆善长射箭,有胆略有气概,喜欢和凶猛的野兽格斗,卫王宇文直认为他是一个了不起的壮士,不久就迁升他为车骑大将军、仪同三司,做柱国府的属官。
到诛杀宇文护,宇文庆曾参与谋划,升为骠骑大将军,加授开府。
后来跟从武帝攻打河阴,他率先攀登城上的矮墙,和敌人短兵相接。
过了好久,被城上石块击中坠落,昏死,后又苏醒过来。
武帝慰问他说:“你表现得很出色,真可谓余勇可嘉!”宇文庆又跟从武帝攻克晋州,不久北齐的大部队到来,宇文庆和宇文宪率轻骑侦察敌情,猝然和敌兵相遇,被敌人包围,形势窘迫。
宇文宪脱身而逃,宇文庆退守汾桥,敌人争相前进,宇文庆拉开弓射击,射一个倒一个,敌人这才渐渐退却。
宇文庆在攻破高纬、拿下高壁、攻克并州、夺取信都、擒住高氵皆这些战斗中,功劳最大。
周武帝下诏说:“宇文庆功勋卓著,杰出的名望像日光一样照得很远,他所创建的业绩一一在我内心。
自从部队从西出发,他总是总领部队。
东夏被平定,确实有丰功伟绩。
应该册封他高位,给予他重礼。”于是升官为大将军,封为汝南郡公,食邑一千六百户。
不久,又以行军总管的身份攻打延安反叛的胡人,平定了叛乱,于是授给他延州总管的官职。
不久转任宁州总管。
高祖当丞相后,宇文庆又以行军总管的职务征讨江南,驻军白帝,被调回,因功劳升为上大将军。
高祖和宇文庆有老交情,因此对他很亲近,令他掌管丞相府的军中事务,当作自己的心腹,不久加官为柱国。
开皇初年,授职为左武卫将军,升任上柱国,几年以后,出任凉州总管,一年多后被征还朝,没有任命他官职。
当初,高祖还没有登基的时候,曾经和宇文庆闲谈天下大事,高祖对宇文庆说:“天元帝没有积什么德,以面相来看他的寿命也不会长,再加上他的法令制度条款又多又苛刻,他又纵情声色,依我看来,他的皇位大概不会长久。
再加上诸侯力量微弱,又让他们都到封地去,并无使国家根基稳固的计策,皇上这些羽翼既被翦除,怎么能长久享国呢?尉迟迥是贵戚,早著声望,国家一旦有什么争端,他必定会成为乱臣,但是他的才智肤浅,子弟们轻薄,对老百姓贪婪而缺少恩惠,最终也将灭亡。
司马消难是反复无常的家伙,也不是甘心当池中之鱼的人,时刻都有可能叛变,但是此人轻薄无谋,不足以成为大的祸害,只不过会自己逃窜到长江以南罢了。
庸关、蜀地险要狭隘,很容易成为坚固的屏障,但是身居那里的王谦愚蠢,一向不会筹划方略,只不过怕被别人所利用,他本人不值得担心什么。”不久,高祖的话被一一应验了。
现在,宇文庆怕高祖忘掉了这些话,再不任用他了,想使皇上看在老交情的份上再宠信自己,于是将高祖以前说的话记下来写成表章,呈给皇上,说:“我听说一个人的智慧如果同自然造化相等齐,那么天地就没法隐埋他的灵气,他像日月一样明亮,世间万物不能隐藏他的形状。
上天的意志是不能违背的,是圣人能够体验到的,事情没显现出来就能看出它的迹象,您确实明白神机的关键。
您具有独特的性情和杰出的智慧,超人的敏捷聪颖可以统治天下,胸怀五岳还嫌轻微,气吞八荒而不梗塞,胸中装满雄才伟略,运筹帷幄如举手之劳。
我本来微贱,早就承蒙陛下对我恩宠眷顾,不因为我庸俗低下,却向我推心置腹。
您所奉行的成规,一点也没有差错,寻思您的预测,比占卦还要神妙,检验一个人的吉庆是有征兆的,实在是天子无戏言啊!可见您当天子是天意,我亲自看见了这些事的验证,实在是荣幸和高兴。”皇上看了奏章后非常喜悦,下诏书说:“我与你,本来就很亲密,当时我心中的抱负和心里话,没有什么不对你讲的。
但说这些话是多年以前,你还能记在心中,今天看了表奏,我才回忆起昔日的交谈。
怎么说的那些话,现在都成了实录。
古代的人预先知道吉凶祸福,确实是可信的,我的话被验证了,自当属于偶然。
你却没有忘记,充分表现了你对我的忠诚,我深深感觉得到你对我的好意,对你嘉尚是没有止境的。”从这以后,皇上常常给予他优厚的待遇。
后来,宇文庆死在家中。
李礼成传李礼成,字孝谐,陇西狄道人,是凉王李嵩的第六代孙。
他祖父李延实,是魏国的司徒。
他父亲李..,是侍中。
礼成七岁时,与姑妈的儿子、兰陵太守荥阳人郑颢,随魏武帝入关。
郑颢的母亲常对亲近的人说:“礼成这孩子,平生不曾回头,以后当为国家的栋梁。”礼成长大后,深沉而行为检点,不随便交结人。
西魏大统中(535～551),开始为官,当著作郎,升任太子洗马、员外散骑常侍。
北周受禅后,授他平东将军、散骑常侍。
那时贵公子都竞相熟习弓马,服饰大多是军人打扮。
礼成虽然很善于骑马射箭,却是一身儒士打扮,不失平素的声望。
后因军功,拜授车骑大将军、仪同三司,赐爵修阳县侯,授迁州刺史。
当时朝廷调兵,李礼成估计,蛮夷人不可打扰,打扰他们,势必为乱,因此上表朝廷劝谏。
周武帝听了他的。
讨伐北齐,他随皇上包围晋阳,礼成率兵进攻南门,北齐将领席毗罗率精兵几千抵抗周武帝,礼成力战,打退齐军。
加授礼成开府,晋爵为冠军县公,授他北徐州刺史。
不久,调他当民部中大夫。
李礼成的妻子窦氏,早就死了。
他知隋高祖非同常人,于是娶高祖的妹妹为继室,夫妻俩感情很好。
隋高祖为北周丞相后,升他为上大将军,升他当司武上大夫,委以心腹。
高祖受禅为帝,授他为陕州刺史,晋爵为绛郡公,给他的赏赐优厚。
继而调他当左卫将军,升任右武卫大将军。
过了一年多,出京授他当襄州总管,人称有仁惠之政。
几年后,又当左卫大将军。
当时突厥屡屡进犯边塞,边疆的要害之处,大多交给重臣,因此授他为宁州刺史。
过了一年多,因病调回京师,在家中去世。
他的儿子李世师,官至度支侍郎。
元孝矩传元孝矩,河南洛阳人。
祖父元修义,父亲元子均,都是西魏的尚书仆射。
在西魏时,孝矩袭爵为始平县公,授为南丰州刺史。
当时周太祖专权,将危及西魏元氏天下,孝矩常常慨然有兴复国家的壮志,私下里对众兄弟们说:“过去汉代有诸吕之变,朱虚、东牟最终安定了刘家天下。
现在宇文氏的心,连过路人都知道。
国家要完了,还不快扶持,还要我们这些宗室干什么?我们将要对付他。”被他兄长元则阻止,孝矩才作罢。
此后,周太祖为他兄长之子晋公宇文护娶元孝矩的妹妹为妻。
夫妻感情很好。
到北周孝闵帝受西魏禅让后,宇文护总理万机,元孝矩更加得宠。
宇文护被杀后,元孝矩坐罪流放到蜀。
几年后,调回京师,授为益州总管司马,转任司宪大夫。
隋高祖很看重元孝矩的门第,娶他女儿为房陵王的王妃。
高祖为北周丞相后,授他为少冢宰,进位为柱国,赐爵为洵阳郡公。
当时房陵王杨勇镇守洛阳,到高祖受北周禅让时,立为皇太子,令孝矩代太子镇守洛阳。
继而立他女儿为皇太子妃,对他更加亲近礼遇。
不久授他为寿州总管,赐他盖有玉玺的书信说:“扬州、越州一带,阴阳相侵,侵犯边疆,争夺桑叶,大动干戈,不识大体。
因你心怀远略,所以让你镇守那里,请依礼怀柔,以符合我的心意。”当时陈国将领任蛮奴等人屡次进犯江北,于是又以元孝矩兼任行军总管,驻兵于江上。
几年后,他自因年老,筋力渐衰,不堪军务,上表请求退休。
转任泾州刺史。
高祖下书说:“我知道你执意谦恭,因请求回到故里,我当天子,实在要靠你们这些元勋。
正想委以重任,怎能让你这么早就赋闲,独自一个当谦谦君子呢?你若以为边境军务繁杂,就应迁到泾郡去,为我养德卧治泾州。”在泾州一年多,在官任上去世,时年五十九岁。
谥号叫“简”。
他儿子元无竭继承爵禄。
元褒传元褒字孝整,熟习弓马,年少即有成人的度量。
十岁而成为孤儿,为各位兄长所抚养。
他性情友悌,殷勤地侍奉各位兄长。
兄长们商议,想让他分居,他哭泣劝谏,不成。
元家一向富有,多有金宝,元褒一样都不要,只身离家,被州里称赞。
长大后,元褒宽厚大度,涉猎书史。
仕北周,官至开府、北平县公、赵州刺史。
隋高祖为北周丞相后,元褒随韦孝宽进攻尉迟迥,因有军功,越级提升为柱国,晋爵为河间郡公,食邑二千户。
开皇二年(582),授为安州总管。
一年多后,调任原州总管。
有个商人,被贼人偷窃,这个商人怀疑是一起住的人,而抓了他。
元褒看他面有受冤之色而言辞正壮,于是放了他。
商人到朝廷告元褒受金放贼,皇上派使者去穷究。
使者责问元褒说:“你为什么贪财而放走窃贼呢?”元褒立即承认自己这么做了,没有异词。
使者与元褒一起到京师,元褒因过错被免职。
那个窃贼不久在别处被抓。
皇上对元褒说:“你是朝廷的老臣,地位、声望都很高。
受金放贼不是好事,你为什么自己诬陷自己呢?”元褒回答说:“我受托治理一州,不能平息盗贼,这是我的第一个罪过。
州民被人诽谤,我不交给司法部门处理,就放了人,这是我的第二个罪过。
我自以为心里诚实,不避嫌疑,不用文书约束,以至被人怀疑,这是我的第三个罪过。
我有此三罪,怎能逃脱罪责?我如不说自己受贿,使者必然穷究,这样就会牵连很多好人,加重我的罪过。
因此我自己诬陷自己。”皇上叹赏惊异很久,称赞他是忠厚的长者。
开皇十四年,他以行军总管身份屯兵防守边疆。
辽东战争中,他又以行军总管身份随汉王杨谅,到柳城而回。
仁寿初,嘉州的夷人、獠人为寇,元褒率领二万步兵、骑兵,打平了他们。
炀帝即位后,授他齐州刺史,继而改授齐郡太守,吏民很安定。
到发动辽东战争时,郡官督事前后相连。
有个当西曹掾的应上前线,诈称有病,元褒质问他,西曹掾理屈,元褒让人用棍子打他,西曹掾于是大声说:“我将到行宫处去告你!”元褒大怒,因此打了他一百多棍。
过了几天,西曹掾死了。
元褒坐罪被免职,在家中去世,时年七十三岁。
郭荣传郭荣字长荣,自称是太原人。
父亲郭徽,在西魏大统末年任同州司马。
当时隋高祖的父亲武元皇帝任刺史,因此与高祖有旧。
郭徽后来官至洵州刺史、安城县公。
到隋高祖受北周禅让时,授郭徽太仆卿。
几年后,在官任上去世。
郭荣体貌魁伟,外表粗心,内实细密,与他父亲交往的人,大多喜欢他。
北周的大冢宰宇文护把他当作亲信。
宇文护发现郭荣谨慎忠厚,提拔他任中外府水曹参军。
当时北齐屡屡犯边,宇文护让郭荣在汾州观察贼人的形势。
当时汾州和姚襄镇相距甚远,郭荣认为两城孤立,不能互相援救,请在汾州和姚襄镇之间另筑一城,以便控制形势,宇文护接受了这一建议。
不久齐将段孝先攻陷姚襄镇和汾州城,只有郭荣所筑之城独能自守。
宇文护作浮桥,出兵渡过黄河,与段孝先作战。
段孝先在黄河上游放大筏以撞击浮桥,宇文护让郭荣督促习水性者牵开大筏。
郭荣因功被授大都督。
宇文护又因稽胡屡为边患,派郭荣安抚召集他们。
郭荣在上郡、延安修筑周昌、弘信、广安、招远、咸宁等五城,以遏其要路。
稽胡从此不能为边患。
周武帝亲统万机,拜郭荣为宣纳中士。
后随武帝平定齐国,因为战功,赐马二十匹,绵绢六百段,被封为平阳县男,升任司水大夫。
郭荣年少时与隋高祖亲近,感情很好,曾与高祖夜坐月下闲谈,高祖对郭荣说:“我仰观天象,俯察人事,周代将尽,我将取代他。”郭荣深深地与高祖结交。
周宣帝去世后,高祖总揽朝政,召来郭荣,抚着他的背而笑着说:“我的话验证了没有?”就拜授郭荣为相府乐曹参军。
不久又以本官兼任蕃部大夫。
高祖受北周禅让,任郭荣为内史舍人,因他是高祖登基前的好友,晋封他为蒲城郡公,升任上仪同。
累迁至通州刺史。
仁寿(601～604)初,西南方的夷人、獠人大多背叛朝廷,下诏郭荣,让他任八州军事行军总管,率兵进剿。
一年多后全部平定,赐郭荣奴婢三百多口。
隋炀帝即位后,郭荣入京任武侯骠骑大将军,因为严厉正直而出名。
几年后,黔安的首领田罗驹阻断清江而造反,夷陵各郡的百姓大多响应,下诏让郭荣击平了他们。
郭荣升任左候卫将军。
跟随隋炀帝西征吐谷浑,拜授银青光禄大夫。
辽东战争中,郭荣因功升任左光禄大夫。
次年,炀帝又征辽东,郭荣认为中原疲弊,皇上不应屡屡兴师,于是对炀帝说:“戎狄失礼,这是臣下的事。
我听说,千钧大弩不为小小的鼷鼠发机,哪有皇帝亲动而临小寇的道理?”炀帝不采纳。
郭荣又随炀帝进攻辽东城,郭荣亲自上阵,冒着箭矢、石头,日夜不解甲,达到一百多天。
炀帝常常让人窥探诸将所为,知道郭荣如此,炀帝非常高兴,常常慰劳、鼓励他。
大业九年(613),炀帝到东都,对郭荣说:“你年事渐高,不宜久自征战,我要给你一郡,任你挑选。”郭荣不愿离开炀帝,叩头陈请,言辞和感情都很哀苦,感动了炀帝,于是授郭荣为右侯卫大将军。
几天后,炀帝对百官们说:“诚心诚意,像郭荣这样的,的确无人与他相比。”他就是这样被信任。
杨玄感叛乱时,炀帝让郭荣驰守太原。
次年,又随炀帝到柳城,遇上生病,炀帝让人问候他,使者相望于道,络绎不绝。
郭荣在怀远镇去世,时年六十八岁。
炀帝因郭荣去世而不临朝,追赠他为兵部尚书,谥号叫“恭”,赠物上千段。
儿子名叫郭福善。
庞晃传庞晃字元显,榆林人。
父亲庞虬,北周骠骑大将军。
庞晃年少时,因是良家子弟,刺史杜达召他补任州里的都督。
北周太祖拥有关中后,任庞晃为大都督,率领亲兵,常在太祖左右。
庞晃因此迁居关中。
后升任骠骑大将军,袭爵任比阳侯。
卫王宇文直出镇襄州,庞晃以本官身份相随。
不久与长湖公元定进攻江南,孤军深入,于是被俘虏。
几年后,卫王宇文直派庞晃的弟弟、车骑将军元隽带着八百匹绵绢,把他赎回,他才得以回到朝廷。
朝廷授他上仪同,赐他采织二百段,让他仍然侍奉卫王。
当时隋高祖出京任随州刺史,路经襄阳,卫王让庞晃拜访高祖。
庞晃知道高祖非同常人,与他深深地结交。
到高祖离任回京时,庞晃在襄阳迎见他,高祖很高兴,庞晃对高祖说:“你相貌非常,名在图录之上。
你当上皇帝的那一天,请别忘了我。”高祖笑着说:“怎么乱说一气呢?”过了一会,有只公鸡在庭院里鸣叫,高祖让庞晃射它,说:“射中了有赏,富贵之日,拿这事作为应验。”庞晃射中了公鸡,高祖击掌大笑说:“这是天意,你能感应天意而射中。”因此赐他两个奴婢,与庞晃感情很好。
北周武帝时,庞晃为常山太守,高祖为定州总管,二人屡相来往。
不久高祖转任亳州总管,分别时,心里很不高兴。
庞晃对高祖说:“燕、代是出精兵的地方,今若兴兵动众,天下简直不足以图谋。”高祖握着庞晃的手说:“时机还不成熟啊!”庞晃也转任车骑将军。
高祖为扬州总管时,上奏朝廷,请让庞晃同去扬州。
不久高祖为丞相,升任庞晃为开府,让他督察左右,很被高祖亲信。
高祖登基为帝后,对庞晃说:“射公鸡的应验,今天得到证明了没有?”庞晃下拜说:“陛下应天顺民,君临天下,还能回忆往日说过的话,让我不胜欢欣。”皇上笑笑说:“你说的话,怎能忘记?”不久加封他为上开府,授他为右卫将军,晋爵位为公,食邑一千五百户。
河间王杨弘进攻突厥时,庞晃以行军总管的身份,随王到马邑。
另出贺兰山,打败贼人,斩首一千多级。
庞晃生性刚烈,当时广平王杨雄当道,势力倾盖朝廷,庞晁每每侮辱杨雄。
庞晃曾在军中睡觉,看见杨雄也不起来,杨雄很恨他。
庞晃又与高^有矛盾,杨、高二人屡屡在皇上面前进庞晃的谗言。
因此,庞晃在宫中当了十几年的宿卫,也不能升官。
后出京任怀州刺史,几年后,升任原州总管。
仁寿中(601～604)在官任上去世,七十二岁。
高祖因他去世而不临朝,赠他家布帛三百段,米三百石,谥号为“敬”。
他的儿子庞长寿,很出名,官至骠骑将军。
李安传李安字玄德,陇西狄道人。
父亲李蔚,仕北周为朔、燕、恒三州刺史,襄武县公。
李安很漂亮,善骑马射箭。
北周天和中(566～571),开始作官,任右侍上士,袭爵为襄武公。
不久授仪同、少师右上士。
隋高祖为北周丞相时,把他带到自己身边,升他为职方中大夫。
又授李安的弟弟李d为仪同。
李安的叔父、梁州刺史李璋,当时在京师,与北周赵王谋害高祖,引诱李d当内应。
李d对李安说:“这种事,不说吧又不忠,说了吧又不义,失去了忠和义,何以在世上安身立命?”李安说:“丞相像父亲,怎能背叛?”于是偷偷告诉高祖。
到赵王等人被杀时,高祖将给李安兄弟加官晋爵,李安叩头说:“我们兄弟没有汗马功劳,过分地承蒙奖赏,即使我全家尽节,也无法酬谢。
不料我叔父无行,被凶党迷惑,犯下了灭族之罪。
如蒙保全他的性命,那我们就感到很幸运了。
怎能用叔父的性命来换取官爵呢?”于是拜伏于地,流泪痛哭,悲不自胜。
高祖为之动容,说:“我为你们特别留下李璋的儿子。”于是下令有关部门,只处罚李璋一个人,不及李家。
高祖也为李安隐瞒了泄密之事。
不久授李安开府,晋封为赵郡公;授李d上仪同、黄台县男爵。
隋高祖即位后,授李安内史侍郎,转任尚书左丞、黄门侍郎。
在平定陈国的战争中,朝廷以李安为杨素的司马,仍兼任行军总管,让他率领蜀兵顺江流东下。
当时陈国兵马屯驻在白沙,李安对诸将说:“打水战,不是北方人的长处。
现在陈国人在险要处停船,必定轻视我们而无防备。
在夜里袭击他们,贼人可以打破。”诸将以为然。
李安率师为先锋,大破敌军。
高祖嘉奖他,下诏书慰劳他说:“陈国贼人,自认为水战是其长处,在险要之处,更说是官军所害怕的。
开府你亲率所部,夜动舟师,打败贼人,活捉敌人,增强了官军的士气,打破了贼人的胆,没辜负我的委托,听说消息后我很高兴。”升李安为上大将军、郢州刺史。
过了几天,转任邓州刺史。
李安请求在朝内任职,高祖再次改变本意,任李安为左右将军。
不久,升他为右领军大将军。
又授李d开府仪同三司、备身将军。
兄弟都掌管禁军,恩典和信任都很重。
开皇八年(588),突厥人进犯边塞,朝廷以李安为行军总管,让他随杨素击讨他们。
李安率部另出长川,刚好敌人正渡黄河,与敌作战,打败敌军。
仁寿元年(601),让李安出京任宁州刺史,李d为卫州刺史。
李安子李琼、李d子李玮刚开始还在襁褓之中,在宫中抚养,到这年八、九岁了,才让回家。
他们就是这样被亲近看重。
高祖曾说到为北周丞相时,因此怜爱李安兄弟灭亲奉国,于是下诏说:“先王立教,以义断恩,割舍亲爱之情,以尽事君之道,用以弘扬大节,体察至公。
过去周道既尽,天命将及于我隋,我刚被重用,王业刚打基础,承着这季世,实在有很多奸诈之事。
上大将军、宁州刺史、赵郡公爵李安,他叔父李璋阴结藩王,煽动迷惑小孩子,包藏祸心,将要作乱。
李安和他弟弟、开府仪同三司、卫州刺史、黄台县男爵李d,深知顺逆,披露忠心。
凶谋既被披露,罪人这才被抓到。
我每每念及他们的诚实气节,嘉奖不已。
予以嘉奖,应不逾时。
但因事情涉及到他的亲人,还有些疑惑,想使李安等人的名教之方,自处有地,我常为此思考,于是过了好多年。
现在重又考察圣典,求之于往事,父子天性,忠孝尚难两全,何况还是叔侄恩轻,情理本来稍差,李安等忘私情、奉国家,深得正理。
应该记载他们往日的大功,重重地加以赏赐。”于是拜授李安、李d都当柱国,各赐缣绢五千匹、马百匹、羊千口。
又以李d为备身将军,晋封顺阳郡公。
李安对亲族说:“虽然家门被保全,但叔父遭到祸乱,如今接到这一诏书,悲愧交集。”因此悲叹不已,不能自胜。
此前李安患水病,于是病重而死,时年五十三岁。
谥号叫“怀”。
李安子李琼,继承父亲爵禄。
小儿子李孝恭,最有名。
李d后来因事受牵连被除名,流放岭南,在路上病死。
长孙览传长孙览,字休因,河南洛阳人。
祖父长孙稚,西魏太师、假黄钺、上党文宣王。
父亲长孙绍远,北周小宗伯、上党郡公。
长孙览生性弘雅,有器量,略涉书记,尤通音律。
西魏大统中(535～551),他开始任东宫亲信。
北周明帝时,任大都督。
周武帝任藩王时,与长孙览亲近,即位后,对他更加礼遇,越级提拔他当车骑大将军。
每每公卿们上奏,必让他先读一读。
长孙览有口才,声气俱壮,凡是他宣读诏书,百官都看着他,皇上每每赞赏他。
长孙览起初名叫长孙善,皇帝对他说:“我让你先览奏章。”于是赐他名“览”。
到杀宇文护后,因功晋封薛国公。
其后历任小司空。
随皇上平定齐国,进位任柱国,封他第二个儿子长孙宽为管国公。
北周宣帝时,升任上柱国、大司徒,不久历任同、泾二州刺史。
高祖为北周丞相时,转任宜州刺史。
开皇二年(582),隋国将进攻江南,调长孙览当东南道行军元帅,统领八大总管出兵寿阳,水陆并进。
军临长江,陈国人十分惊恐。
适逢陈宣帝去世,长孙览想乘机消灭陈国,监军高^以礼不伐丧而退军。
高祖曾让长孙览与安德王杨雄、上柱国元谐、李充、左仆射高^、右卫大奖军虞庆则、吴州总管贺若弼等一同饮宴。
皇上说:“我过去在北周时,备展诚节,但苦于被猜忌,每每寒心。
为臣下的到了这地步,怎么能受得了?我对各位,道义上是君臣,恩情上像父子,我当与各位共享福气,如非造反之罪,概不追究。
我也知你十分忠诚,特将太子交给你,你应多帮助他,庶几得以渐渐亲近。
我对大臣们的厚望,实在在你身上,你应该明白我的意思。”对他的恩典礼遇就是这样。
皇上又为蜀王杨秀纳长孙览之女为王妃。
其后因遭母丧而离职。
一年多后,让他复职。
不久他转任泾州刺史,所在之处,均有政绩。
在官任上去世。
他儿子长孙洪继承爵禄,历任宋州顺州临州三州刺史、司农少卿、北平太守。
长孙炽传长孙炽,字仲光,上党文宣王长孙稚的曾孙。
祖父长孙裕,西魏太常卿、冀州刺史。
父亲长孙兕,北周开府仪同三司、熊绛二州刺史、平原侯。
长孙炽生性敏慧,容貌漂亮,颇读群书,兼善武艺。
北周建德初,周武帝崇尚道法,尤其喜欢玄学,求取那些兼通经史、善于谈论的人,为通道馆学士。
长孙炽应其选,与英才们一起,读书更多。
建德二年(573),授他雍州仓城县令,不久转任周至县令。
连任两县县令,政绩连连最突出,迁任崤郡太守。
入京为御正上士。
隋高祖为北周丞相时,提拔他任丞相府功曹参军,加封大都督,封为阳平县子爵,食邑二百户。
升任稍伯下大夫。
这年王谦反叛,长孙炽随信州总管王长述溯江而上。
王长述以长孙炽为前锋,打破王谦所辖一镇,平定楚州、合州等五州,俘虏伪总管荆山公元振。
他因功拜授仪同三司。
到隋高祖受周禅让时,长孙炽率领部下先进宫中,清除杂人,即日授他内史舍人、上仪同三司。
不久以本官兼任东宫右庶子,出入两宫,很被重用。
加上他做事很周密,高祖每每称赞他。
授他左领军长史,持节出使到东南道的三十六州,废置州郡,巡视风俗民情。
还京后,授他太子仆,加任谏议大夫,兼任长安县令。
他与大兴县令梁毗,都很称职。
但梁毗以严正出名,长孙炽以宽厚公平出名,为政虽然不同,所辖地区都治得很好。
不久任右常平监,升任雍州赞治,改封饶良县子爵。
后升任鸿胪少卿。
几年后,转任太常少卿,升任开府仪同三司。
又持节任河南道二十八州的巡省大使,在路上被授为吏部侍郎。
大业元年(605),任大理卿,又为西南道巡省大使,巡视各地风俗。
提拔当户部尚书。
吐谷浑进犯张扌夜,令长孙炽率骑兵五千打跑他们,追到青海而还,以功授银青光禄大夫。
大业六年,炀帝幸江都行宫,留长孙炽在东都留守,仍执掌左侯卫将军事。
这年在官任上去世,时年六十二岁。
谥号叫“静”。
儿子长孙安世,任通事谒者。
长孙晟传长孙晟,字季晟,生性通敏,略涉书史,善于骑射,矫捷过人。
当时周朝崇尚武艺,贵族子弟都因有武艺而觉得了不起,每每与他骑马射箭,那些人都在他之下。
十八岁,任司卫上士,初不出名,人们还不认识他。
只有隋高祖一见他,就嗟叹不已,于是携起他的手而对人们说:“长孙郎武艺超群,刚与他交谈,他又有很多奇策。
以后的名将,难道不是他吗?”北周宣帝时,突厥的摄图请求与北周通婚和亲,朝廷以赵王宇文招之女嫁给他为妻。
但北周与摄图各相夸耀实力,都选拔骁勇之士以作使者,北周因派长孙晟为汝南公宇文神的副使,送千金公主到摄图的牙旗之下。
前后使者数十人,摄图多不礼遇,独对长孙晟特别喜爱,每每与他一起游猎,留他在突厥到年底。
曾有二雕飞着争肉吃,摄图给长孙晟两支箭,说:“请射取它们。”长孙晟于是弯弓奔去,遇雕相夺,于是一发而射穿两雕。
摄图欢喜,让各位子弟贵人都与他亲近,以学习弹射。
摄图的弟弟处罗侯名叫突利设,尤得众心,但被摄图忌恨,因此密派心腹,偷偷与长孙晟结盟。
长孙晟和他一起游猎,因便考察山川形势、部众强弱,全都知道了。
当时隋高祖为北周丞相,长孙晟把情况告诉高祖。
高祖大喜,升他当奉车都尉。
到开皇元年(581),摄图说:“我是周家的亲戚,现在隋公自立为帝,我不能制服他,又有什么面目见人呢?”因此与高宝宁攻陷临渝镇,与各部落相约,一起南侵。
高祖刚刚登基,因此很害怕,就修筑长城,发兵屯驻北境,命令阴寿镇守幽州,虞庆则镇守并州,屯兵几万人以为防备。
长孙晟早就知道摄图、玷厥、阿波、突利等叔侄兄弟各统强兵,都号可汗,分居四面,内怀猜忌,外示和好。
对他们难以力征,容易离间。
因此上书高祖说:“我听说,丧乱到极点,必然招致升平。
因此上天启其机运,圣人成其要务。
皇帝陛下正在百王之末,遇千载之期,中原虽然安定,但戎敌尚为梗阻。
这时发兵讨敌,还不是时候;放着他们不管,又会遭到侵扰。
所以应该秘密策划,渐渐攘除他们。
计策失当则百姓不宁,计策合适则是万代之福。
吉凶所系,诚请详思。
我在北周末年,曾经忝列外使,匈奴实情,我都知道。
玷厥与摄图相比,兵强但位下,表面上属摄图管,内地里矛盾已很突出。
如鼓动他的不平之情,他们必将打内战。
另外,处罗侯是摄图的弟弟,奸诈多谋而势力弱小,他曲己迎众,国人喜欢他,因此被摄图忌恨,他的心里很不安定,迹象已显示出矛盾,他心里实际上很是疑惧。
又,阿波是个首鼠两端的人,他在几个人中间,很怕摄图,受到他的牵制,谁强大他就跟谁,没有一个定心。
现在应该远交近攻,离间强者,而联合他们中的弱者,派使者到玷厥那里去,与阿波联合,那么,摄图就会回兵,自防其右边的地盘。
另引导处罗侯,让他连结奚人、]人,那么摄图就会又分兵马,去防备他左边的地盘。
摄图首尾猜疑,心腹离心,十几年后,我国再乘机讨伐,必可一举歼敌了。”皇上看表大喜,因此召长孙晟来和他说话。
长孙晟又口述形势,手画山川,写出突厥的虚实,都了如指掌。
皇上叹赏不已,全部采纳他的计谋。
朝廷因此派太仆元晖出伊吾道,让他拜访玷厥,赐给他狼头纛,假装对他很钦敬,对他很礼貌。
玷厥的使者来朝,让他处在摄图的使者之上。
反间之计既已推行,突厥果然互相猜忌。
朝廷任长孙晟为车骑将军,出黄龙道,送一些钱给奚人、]人、契丹人,让他们当向导,得以到处罗侯的住处,与他深深交好,引诱他,让他内附朝廷。
开皇二年(582),摄图的四十万骑兵从兰州入侵,到了周盘,打败达奚长孺的部队,还想南侵。
玷厥不同意,带兵而去。
当时长孙晟,又游说染干,让他假告摄图说:“铁勒等谋反,想袭击你的牙地。”摄图于是很害怕,带兵出塞去了。
几个月后,突厥人大举入侵。
朝廷派八道元帅分兵拒敌。
阿波到了凉州,与窦荣定交战,贼帅屡屡败北。
当时长孙晟是偏将,窦荣定派他对阿波说:“摄图每次来打仗,都获得很大的胜利。
阿波才到内地,就被打败了。
这是突厥人的耻辱,难道你心里不惭愧吗?而且摄图与阿波,兵力本来差不多。
现在摄图天天取胜,被众人推崇,阿波出师不利,为国家带来耻辱。
摄图肯定会把罪过归结到阿波头上,成就他早有的计谋,消灭你这一支北牙。
请你好好想一想,你能对付摄图吗?”阿波的使者来了,长孙晟又对他说:“现在,达头已与我隋国联合,但摄图却拿他没办法。
可汗何不依附隋国天子,连结达头,互相联合,成为强者,这是万全之计。
何必丧失兵马,自遭罪过,归去在摄图手下,受他的凌辱和杀戮呢?”阿波采纳了这个建议,因而留兵塞上,派人随长孙晟入朝。
摄图与卫王的军队相遇,在白道一带作战,败走到碛。
他听说阿波心怀二意,于是掩袭北牙,全部俘虏了阿波的部众,杀了阿波的母亲。
阿波无法回家,往西跑到玷厥那里,借了十几万人马,向东袭击摄图,又得到了北牙失地,收到了散兵几万,与摄图作战。
阿波屡屡得胜,其势力更大。
摄图又派使者到隋朝来上贡,北周公主也请求改姓杨,乞求当高祖的女儿,皇上同意了。
开皇四年(584),派长孙晟当虞庆则的副使,出使到摄图处,赐北周公主姓杨,改封她为大义公主。
摄图奉诏,却不肯下拜。
长孙晟上前说:“突厥与隋,都是大国天子,可汗不起身下拜,怎敢违逆你的意愿?但你的夫人是隋帝之女,那么你就是大隋的女婿,你为什么无礼,不孝敬你岳父呢?”摄图于是笑着对他的达官们说:“应该下拜岳父,我听就是了。”于是才下拜授受诏书。
长孙晟出使突厥,能按圣旨办事,因此被授为仪同三司、左勋卫车骑将军。
开皇七年(587),摄图死去。
朝廷派长孙晟持节授他的弟弟处罗侯为莫何可汗,让他的儿子雍闾为叶护可汗。
处罗侯请长孙晟上奏朝廷说:“阿波被老天爷所灭,只与五、六千骑兵在山谷间,愿听圣旨,当取他献给朝廷。”高祖于是召文武百官商议这事。
乐安公元谐说:“请让他到阿波处,砍下阿波的头,以惩罚他的罪恶。”武阳公李充说:“请把他活捉入朝,当众杀他。”皇上对长孙晟说:“你以为如何?”长孙晟回答说:“若论突厥人背叛,那应该都予以施刑。
现在,他们兄弟互相消灭。
阿波有罪,但不是对国家。
如在他穷困时捉来杀他,恐怕不是招致远人的办法。
不如让阿波与处罗侯两存之。”皇上说:“好!”开皇八年,处罗侯死了,朝廷派长孙晟前往吊口言,并把陈国所献的宝物送给雍闾。
开皇十三年(593),内地流放者杨钦逃到突厥,诈言彭公刘昶和宇文氏女谋划反隋,说是他们派他来突厥,秘密地告诉公主的。
雍闾信了这话,就不向朝廷上贡了。
朝廷又派长孙晟出使突厥,观察情况。
公主见了长孙晟,出言不逊,又派她的相好的安遂迦与杨钦谋议,煽动迷惑雍闾。
长孙晟回到京师,把情况全部报告朝廷。
朝廷又派长孙晟去突厥要索杨钦。
雍闾想不给,假装说:“查了客人,没有这个人。”长孙晟于是贿赂他的达官,知道杨钦所在之处,夜里掩袭,抓住了他,给雍闾看,就便还揭发了公主偷汉子的事,突厥人感到很耻辱。
雍闾抓住安遂迦等人,都交给长孙晟。
皇上大喜,加授长孙晟开府,仍派他到突厥,亲自督杀大义公主。
雍闾又上表请求和亲通婚,朝廷将许可。
长孙晟又上奏说:“我看雍闾,反复无常,没有信义,只因与玷厥有矛盾,所以才依附我们国家。
即使与他联姻,最终肯定会反叛。
现在,他若得以娶公主为妻,承借国家威力,玷厥、染干肯定又会受他制约。
他强大以后再反叛,以后恐怕难以对付。
而且那染干是处罗侯的儿子,他家一向忠诚,到现在有两代了。
我此前与染干相见,也求与朝廷通婚,不如答应他,让他南迁,他兵少力弱,容易驯服,让他对付雍闾,以作边境的保卫。”皇上说:“好!”又派长孙晟告诉染干,同意他娶公主。
开皇十七年(597),染干派五百骑兵随长孙晟来朝廷迎接公主。
皇上以宗室之女封为安义公主,嫁给他。
长孙晟劝染干率众南迁,住在度斤旧镇。
雍闾很恨朝廷,动不动就来抢掠。
染干得知动静,马上派人上奏朝廷,因此贼人南下,朝廷总是先有防备。
开皇十九年(599),染干请长孙晟上奏,雍闾正在作攻城的器具,想攻打大同。
下诏发六总管兵,都由汉王节度,分路出塞讨伐。
雍闾十分恐惧,又与达头结盟,合力袭击染干,大战于长城之下。
染干失败,雍闾杀了他兄弟子侄,部落都逃散了。
染干与长孙晟只与五个骑兵连夜往南跑,天亮时,走了一百多里,收得几百骑兵,于是谋划道:“现在兵败入朝,只是一个降人罢了,大隋天子怎么会礼遇我?玷厥虽来袭击我,我们之间本无仇怨,如去投奔他,他必定会帮我。”长孙晟知道他心怀二志,于是秘密派随从到伏远镇,让他们快举烽火。
染干见四个烽火都举起来了,问长孙晟说:“城上为何燃烧烽火呢?”长孙晟骗他说:“那里城池很高,必定是远远地看见贼人来了。
我大隋国的办法是,如贼人少就举二烽,多了举三烽,很多举四烽。
让人知道贼人又多又逼近罢了。”染干很害怕,对部众说:“追兵已经逼迫,我们暂且进城去罢。”进镇后,长孙晟留下染干的达官执室率领部众,自带染干由驿道回朝廷。
皇上大喜,升长孙晟为左勋卫骠骑将军,让他持节保护染干。
长孙晟让投降的突厥人侦察雍闾,知道雍闾的牙内屡有灾变,夜见赤虹,光照几百里,天狗星陨落,下了三天血雨,流星坠落在雍闾的营内,声音像打雷。
突厥每天夜里都自相惊扰,说隋军将到了。
长孙晟派人把这些都报告朝廷,仍请出兵讨伐突厥。
都速等人归附染干,前后来的男女人口一万多。
长孙晟安置好他们。
由此突厥人很高兴内附朝廷。
不久,朝廷让染干当意利珍豆启人可汗,赏他在武安殿上行射礼。
选拔善射的十二个人,分为两队。
启人可汗说:“我因长孙大使得以朝见天子,今天赐我射箭,我愿加入他那一队。”皇上同意。
给长孙晟箭矢六侯,都射进了鹿,启人所在的这一队取胜了。
当时有鸦在天上成群地飞,皇上说:“你善射箭,为我射取它们。”长孙晟十发俱中,鸟都随弹丸落下。
这天百官得赏,长孙晟最多。
不久派他率领五万人马,在朔州修筑大利城,以让染干居住。
安义公主死了,长孙晟又持节送义城公主嫁给染干。
长孙晟又上奏说:“染干的部落回来的多了,虽然住在长城之内,仍被雍闾抄略,跑来跑去很辛苦,不得安宁,请让他迁居五原,以黄河为险固,在夏州、胜州之间,从东往西到黄河,从南往北四百里,挖出大沟来,让他住在里头,随意放牧,免得被抄略,他的人马必定会安定下来。”皇上都听从了。
开皇二十年(600),都蓝部落大乱,可汗被部下杀死。
长孙晟因此上奏说:“现在王师面临突厥境地作战,屡有功勋,贼人内部离心,主子被杀。
乘机招降,必然都来投降。
请派染干的部下,分头去招降。”皇上同意,果然都来降附。
达头恐怖,又大集兵马。
下诏让长孙晟率领投降过来的突厥人,任秦川行军总管,归晋王杨广指挥,出兵讨敌。
达头与晋王杨广相抗。
长孙晟献计说:“突厥人饮水时,可以下毒。”因此在水上流下毒,达头的人畜饮水大多死去,于是大惊说:“老天爷下这种毒水,这是要灭亡我吧?”因此连夜逃走。
长孙晟追赶敌人,斩首一千多级,活捉一百多人,得到几千头牲畜。
晋王大喜,带长孙晟到内帐,一起饮酒,极其欢乐。
有突厥达官来投降,当时也在座,说:“突厥境内,很怕长孙总管,听到他的弓声,说是霹雳;见他跑马,说是闪电。”晋王笑着说:“将军发怒,威风震动域外,于是以雷霆为比,这是多么了不起啊!”官军班师,授长孙晟上开府仪同三司,又派人到大利城,安抚那些新近归附的突厥人。
仁寿元年(601),长孙晟奉表上奏说:“我夜登城楼,望见碛北有赤气,长一百多里,都像雨足下垂于地一样,按验兵书,这叫下血雨,它下面的国家必将破亡。
想灭匈奴,应在今日。”下诏杨素任行军元帅,长孙晟为受降使者,送染干北伐。
仁寿二年,官军到北河,适逢贼帅思力俟斤等人领兵抗拒。
长孙晟和大将军梁默打跑他们,转战六十多里,贼人大多投降。
长孙晟又叫染干分头派遣使者,往北方的铁勒等部落招降。
仁寿三年,有铁勒、思结、伏利具、浑、斛萨、阿拔、仆骨等十几个部落,都背叛达头,请求投降内附。
达头的部众都溃散了,他往西投奔吐谷浑。
长孙晟送染干,把他安置在碛口。
事情完毕后,长孙晟入朝,遇上高祖去世,朝廷匿丧不发。
炀帝把长孙晟带到高祖的灵柩前,委托他当内衙宿卫、知门禁事,即日拜授左领军将军。
遇上杨谅造反,炀帝令长孙晟以本官身份兼任相州刺史,调发华山以东的兵马,与李雄等人一起共同经略相州。
长孙晟推辞说:“我有个叫行布的儿子,现在在逆党所在的地方,我忽然承受这一重任,心里感到很不安。”炀帝说:“你的忠诚和勤勉,我很清楚。
现在这相州地方,本是齐国故都,人情很薄,容易骚动。
如发生动乱,贼人的势力就大了,我想能镇守那里的,只有你了。
你对国家有深情,不会因儿子而害忠君大义,所以委托你去,你别推辞了。”于是派他任相州刺史。
杨谅被打败后,让长孙晟还京,转任武卫将军。
大业三年(607),炀帝巡幸榆林,欲出塞外,陈兵耀武,经过突厥,到达涿郡。
担心染干惊恐,先派长孙晟往染干处说明此行用意,表达炀帝的意思。
染干听了,召来所辖各国,奚、]、室韦等部落几十个酋长都来集合。
长孙晟因考虑到牙中草多而脏,想让染干亲自除草,给各部落看,以显示炀帝的威望,于是指着军帐前的草说:“这草根很香。”染干马上去闻,说:“一点都不香。”长孙晟说:“天子巡幸这里,诸侯应该亲自洒水扫地,清除御路,以表示至敬之心。
如今这牙中芜秽,所以我说是留的香草罢了。”染干于是领悟说:“这是我这个奴才的罪过!我的骨肉,都是天子赐的,得以出点力气,岂敢推辞?只因边鄙之人不知法度罢了。
幸有将军施恩,教导我,将军的恩惠,是奴才我的大幸啊!”于是拔出所佩带的刀,亲自砍除杂草,那些贵人和各部落的酋长,争着仿效。
于是调发榆林北部的百姓,一直到其牙地,又东到蓟地,长三千里,宽百步,全国百姓都来割草开御道。
炀帝听了长孙晟的计策,于是更加赞赏他。
后授他为淮阳太守,没有赴任,又改任右骁卫将军。
大业五年(609),长孙晟去世,时年五十八岁。
炀帝十分痛惜,赠予很多东西。
后来突厥人围困雁门,炀帝感叹说:“假使长孙晟在,不会让匈奴人猖狂到如此地步!”长孙晟爱出奇计,务求功名。
生性孝顺,居丧时身体毁坏,为朝廷人士称赞。
唐贞观中(627～649),追赠他为司空、上柱国、齐国公,谥号叫“献”。
小儿子长孙无忌继承爵位。
韩擒虎传韩擒虎字子通,河南东垣人,后迁居到新安。
他的父亲韩雄,以勇猛有气节而闻名,在北周做官,官职到大将军、洛阳、虞州等八州刺史。
韩擒虎年少时,粗犷豪迈,以有胆识和谋略而著称,体貌魁梧伟岸,有一副英雄豪杰的仪表。
他又喜欢读书,经书、史书、百家之言都略知大旨。
周太祖看见他后认为他很独特,就让他与太子们一起游玩。
后来,因为立了军功,授官职为都督,新安太守,慢慢地提升到仪同三司,世袭新义郡公。
武帝攻打齐国,齐将独孤永业镇守金墉城,韩擒虎说服他投降。
进军平定范阳,他又被加授上仪同,授官职为永州刺史。
陈国军队逼进光州城,韩擒虎以行军总管之职打败了他们。
又跟从宇文忻平定合州。
高祖作丞相后,他为合州刺史。
陈国将领甄庆、任蛮奴、萧摩诃等互相声援,多次侵犯江北,先后侵入北周边界。
韩擒虎多次挫败他们的锐气,使陈国士气大丧。
隋文帝开皇初年,文帝暗中怀有吞并江南的志向,认为韩擒虎有文武之才,平素很有名气,于是就授他为庐州总管,委韩擒虎以平定陈国的重任,很是叫敌人惧怕。
等到大规模攻打陈国,以韩擒虎为先锋,他率领五百士卒夜里渡江,袭击采石,守城的陈军都醉了,韩擒虎于是就攻取了它。
进攻姑苏,半天时间就攻了下来,紧接着又夺取了新林。
江南的老百姓平常听到他的威名、信誉,都来军门拜见他,昼夜不断。
陈国人非常害怕,他们的将领樊巡、鲁世真、田瑞等陆续投降了韩擒虎。
晋王杨广把这些情况奏报给高祖,高祖听后非常高兴,大摆宴席犒赏群臣。
晋王派遣行军总管杜颜与韩擒虎会合,步兵和骑兵达两万人。
这时,陈叔宝派领军蔡征镇守朱雀航,听说韩擒虎将到,众士兵因害怕韩擒虎而溃逃。
任蛮奴被贺若弼战败,丢下军队向韩擒虎投降。
韩擒虎以精锐的骑兵五百人直攻朱雀门。
陈国士兵打算迎战,任蛮奴指着他们说:“我尚且投了降,你们还干什么!”大家都纷纷溃散逃走。
于是平定金陵,活捉陈国国君陈叔宝。
当时贺若弼也有一部分功劳。
于是皇帝就下诏对晋王说:“这两个人,深谋大略,在东南防备侵犯之敌,我本委任他们,平定东南,安抚百姓,一切都跟我想的一样。
九州不统一,已经有几百年了,凭他们这些名臣的功劳,来完成太平盛世的大业,天下大事,还有什么能超过这些呢?听到这情况感到很欣慰,实在是很高兴。
平定江南,是这两个人的力量啊!”于是赏赐绢帛万段。
随后又下诏对韩擒虎、贺若弼二人说:“你们扬国威于万里之外,宣扬教化于江南一隅,使东南百姓从水深火热中摆脱出来,几百年的敌人十来天的时间就清除干净,这只是你们的功劳啊。
你们高高的名声塞于宇宙,昌盛的大业显耀于天地,远听前世古人之事,很少与你们能够匹敌。
军队凯旋,知道为期不远了,我很想念你们,度日如年。”等到回到京城,贺若弼和韩擒虎在皇上面前争功,贺若弼说:“我在蒋山殊死作战,打败敌人精锐的部队,活捉敌人的勇将,威风大振,于是平定陈国。
韩擒虎并不怎么与敌人交锋,怎么能与我的功劳相比!”韩擒虎说:“我奉晋王的指示,让我和你的军队合在一起,来攻打陈国都城,你贺若弼竟敢在我前面冒险出兵,一遇到贼人就展开战斗,致使将士们死伤很多。
我带领精锐的骑兵五百人,武器不沾血,就攻下金陵,使任蛮奴投降,捉住陈叔宝,占据他们的府库,把他们的巢穴都倾覆了。
贺若弼到晚上,方才叩响北掖门,我打开城门接纳他。
他连补救罪过都来不及,怎能与我相比!”皇上说:“你们两个都应授予特殊功勋。”于是升任韩擒虎为上柱国,赏赐绢物八千段。
后来有司揭发韩擒虎放纵士兵,淫污陈宫,因犯这罪状不对他加封爵邑。
以后,突厥来朝拜,皇上对他们说:“你们听说江南有陈国天子吗?”他们回答说:“听说过。”于是皇上让侍从领突厥使臣到韩擒虎面前,说:“这就是捉获陈国天子的人。”韩擒虎狠狠地看了他们一眼,他们非常恐惧,不敢抬头看他,他就是这样威风凛凛。
另外封他为寿光县公,食邑一千户。
以行军总管的身份屯兵驻守金城,防备胡寇来犯,随之又授凉州总管之职。
不久,韩擒虎被皇上征召回到京城,皇上在内殿设宴款待,恩礼很厚。
不久,他邻边的老妇人看见他的门下仪仗很盛大,同王宫一样,老妇人感到奇怪便问他们。
他们中间有人回答说:“我来迎接大王。”忽然不见了。
又有人病得很厉害,恍恍忽忽地走到韩擒虎家里说:“我想拜见大王。”左右的人问道:“什么王?”回答说:“阎罗王。”韩擒虎的手下侍从想打他,韩擒虎制止他们说:“我生前做到了上柱国,死后能做阎罗王,这已很满足了。”因此生病,几天就死了。
死时五十五岁。
贺若弼传贺若弼字辅伯,河南洛阳人。
他的父亲贺敦,因勇武刚烈而闻名,在北周时任金州总管,宇文护因嫉妒他的才能而陷害他。
临刑时,贺敦把若弼叫到跟前对他说:“我决心平定江南,但是此志不能实现,你应成就我的志愿。
我是因为不慎言而死,你不可不深思。”于是用锥子把若弼的舌头刺出了血,告诫他说话要谨慎。
若弼年轻时慷慨激昂,胸有大志,骁勇无敌,射箭骑马技巧娴熟,通晓撰文,博览群书,在当时很出名。
周齐王宇文宪听到后很敬重他的才干,选拔他为记室。
不久,封为当亭县公,升迁为小内史。
周武帝时,上柱国乌丸轨对武帝说:“太子不是帝王之才,我也曾跟贺若弼议论过他。”武帝唤若弼问及此事,若弼知道太子之位不可动摇,恐怕祸及自己,就违心地对武帝说:“皇太子的德望一天比一天高,我没有发现他的过错。”武帝听后默然不语。
若弼退出后,乌丸轨责备他背叛自己,若弼回答说:“君王做事不密就失去臣子;臣子做事不密就丧失生命,所以不敢随便议论。”等到宣帝继位,乌丸轨终究被杀,若弼却得以免罪。
不久他与韦孝宽一起攻打陈国,攻克了数十座城,其中若弼攻下的最多,这样他官拜寿州刺史,改封为襄邑县公。
高祖担任北周丞相时,尉迟迥在邺城反叛,高祖恐怕若弼有变,就派长孙平乘驿马去替代了他。
高祖称帝以后,心中就有吞并江南之志,寻找可担大任之人。
高^说:“朝臣之中,有文武全才的没有能比得上贺若弼。”高祖说:“你推荐对了人。”于是拜贺若弼为吴州总管,委托他以平陈之事,若弼欣然接受并以此为己任。
他与寿州总管源雄同为军事重镇的长官。
若弼曾赠诗给源雄:“交河有骠骑将军的帐幕,合浦有伏波将军的军营,不要让麒麟阁上,没有我们二人的名号。”若弼进献十条攻陈之策,皇上称赞不已,赐给他宝刀。
开皇九年(589),大规模攻陈,高祖任命若弼担任行军总管。
准备渡江时,若弼酹酒发誓说:“我亲承皇上旨意,远振国威,讨伐罪人,慰问百姓,剪除残暴。
悠悠苍天,浩浩长江,请为我作证。
如果扬善抑祸,大军就能顺利过江;如果事与愿违,就葬身鱼腹之中,死而无怨。”当初,若弼请求派遣沿长江防务之兵在办理换防之时,一定要先聚集在历阳。
于是士兵广列旗帜,营幕遍野,陈国认为是隋朝的大军到了,就调动国中全部兵马准备迎敌。
后知这只是驻军换防,陈国集聚的人马又散开了。
陈军习以为常,不再加以防备。
到这时,若弼派大军横渡长江,陈国的军队一点也没有察觉。
若弼偷袭陈国的南徐州,攻下此城,活捉了刺史黄恪。
若弼的部队军令严肃,秋毫无犯,如发现军士到民间买酒的,若弼立即将他斩首。
若弼屯兵驻扎在蒋山的白土岗上,陈将鲁达、周智安、任蛮奴、田瑞、樊毅、孔范、萧摩诃等用强兵抵挡,田瑞先进攻若弼的军队,若弼打跑了他。
鲁达等将轮番进攻,若弼的军队屡屡退却。
若弼估计到其将领骄横,其士卒懈怠之时,就督促勉励将士,拼死作战,于是大败陈军。
部下开府员明擒拿到萧摩诃,若弼命令左右推出斩首,可是摩诃神情自若,若弼放了他并且以礼相待。
若弼的军队从北掖门进入城内,当时韩擒虎已经捉到了陈叔宝,若弼到时,叫来陈叔宝观看。
叔宝恐惶得汗流满面,两腿战战去给若弼下拜。
若弼对他说:“小国的国君向大国的大臣下拜,是礼节。
到了我朝还不失做一个归命侯,不要害怕。”若弼怨恨自己没有擒住叔宝,功在韩擒虎之后,于是同韩擒虎互相责骂,以致拔刀相向。
皇上听到若弼有功,很高兴,下诏褒扬他,这记在《韩擒虎传》中。
晋王因为若弼在事先决战,违反军令,于是把若弼交给属下处分。
皇上让人乘驿马召他来,见面时,亲自迎接并慰劳他,说:“攻取三吴,是你的功劳。”皇上叫他登上御座,赐给若弼缣帛八千段,授官上柱国,加封宋国公,食邑三千户,赐给他宝剑、宝带、金雍瓦、金盘各一个,和雉尾扇、曲盖,杂采二千段,女乐二部,还赐陈叔宝的妹妹给他做妾,让他担任右领军大将军,不久拜为右武侯大将军。
若弼在当时贵极一时,官高位重,其兄贺隆封为武都郡公,其弟贺东封为万荣郡公,同时担任刺史、列将之职。
他家中珍宝古玩不计其数,穿绮罗的婢妾有几百人,当时的人以此为荣。
贺若弼自认为功名在群臣之上,常常以宰相自居。
不久杨素担任右仆射,但若弼仍是将军,很感不平,形于言表,因此被免去官职,若弼不满就更深了。
数年以后,若弼下狱,高祖对他说:“我让高^、杨素担任宰相,你总是扬言说他们两个仅仅能吃饭罢了,是什么意思?”若弼说:“高^,是我的朋友;杨素,是我的舅子,我知道他们的为人,的确说过这样的话。”大臣启奏若弼怨恨大,按罪当死。
皇上爱惜他曾有功,只是免官为庶民。
一年多后,恢复其爵位。
高祖也猜忌他,不再任用他,然而每当高祖设宴有所赏赐时,给他的赏赐很多。
开皇十九年(599),高祖驾临仁寿宫,宴请王公大臣,下诏让若弼作五言诗,他作的诗蕴含愤怨之情,高祖看后宽容了他。
若弼曾经遇到突厥使者入朝,高祖赐突厥人射箭,突厥人一射就射中了靶子。
高祖说:“除了贺若弼没有人能像他这样善射。”于是叫若弼来射箭,若弼拜了两拜祝愿说:“我若是赤诚为国的人,就应当一射就中靶子,如果不是这样,就射不中。”结果一射就中了靶子。
皇上很高兴,回过头对突厥人说:“这个人,是上天赐给我的!”炀帝还在东宫当太子时,曾经对若弼说:“杨素、韩擒虎、史万岁三个人都是良将,相比之下谁优谁劣呢?”若弼回答说:“杨素是员猛将,不是谋将;韩擒虎是员战将,不是统帅之将;史万岁是马上将领,不是大将才。”太子说:“那么大将是谁呢?”若弼拜后说:“只有靠殿下抉择了。”若弼的意思是自己是大将。
等到炀帝继位后,他更加被皇上疏远猜忌。
大业三年(607),若弼跟随皇上到北方巡视,到了榆林。
炀帝设了一个很大的帐篷,那帐篷下可坐几千人,召见了突厥启民可汗并设宴款待。
若弼认为这样太浪费,同高^、宇文弼等人私下议论皇上过失。
被人奏明皇上,最后因这事被杀,时年六十四岁。
达奚长儒传达奚长儒,字富仁,代地人。
祖父达奚俟,西魏定州刺史。
父亲达奚庆,骠骑大将军、仪同三司。
长儒小时即有节操,胆略过人。
十五岁,袭爵为乐安公。
西魏大统中(535～551),开始为官,当奉车都尉。
周太祖把他作为亲信,因他直质恭勤,授为子都督。
多有战功,代理辅国将军,累次升迁,到任使持节、抚军将军、通直散骑常侍。
在平定西蜀的战争中,他总当先锋,攻城野战,所向必破。
升任车骑大将军、仪同三司,增加食邑三百户。
周武帝天和年间(566～571),授他为渭南郡守,升任骠骑大将军、开府仪同三司。
随周武帝平定北齐,升任上开府仪同三司,晋爵为成安郡公,食邑一千二百户。
另封他一个儿子为县公。
宣政元年(578),任左前军勇猛中大夫。
后与乌丸车丸包围陈国将领吴明彻于吕梁,陈国派骁将刘景率劲旅七千来增援。
乌丸车丸命令达奚长儒迎战援军。
长儒于是用几百车轮,系上大石头,沉到清水里去,让车轮连着车轮,以等待刘景的授军。
刘景到了,船舰被车轮所阻,不能前进。
长儒于是用奇兵,水陆俱发,大破刘景,俘虏几千人。
俘虏吴明彻后,长儒因战功升任大将军。
继而授他为行军总管,让他北巡沙漠,猝然与胡人相遇,交战,大破胡人。
隋高祖为北周丞相,王谦举兵反叛于蜀,沙氐人上柱国杨永安,煽动利州、兴州、武州、文州、沙州、龙州等六州兵马,以响应王谦。
有诏让达奚长儒打败叛军。
王谦的两个儿子,从京师逃出来,想逃到他们的父亲那里去,长儒全抓来杀了。
隋高祖受禅登基,长儒升任上大将军,封为蕲春郡公,食邑二千五百户。
开皇二年(582),突厥的沙钵略可汗和他弟弟叶护以及潘那可汗,率领十几万人马,向南方进犯抢掠。
有诏以达奚长儒为行军总管,率部二千人打击他们。
双方相遇于周..,寡不敌众,长儒部下很恐惧。
长儒慷慨激昂,神色更壮烈。
他们被胡人所冲击,打散了,又聚集起来,且战且走,转战了三天,兵器全部用光了,士兵就用拳头殴打胡人,以至手上的骨头都打出来了,杀伤数以万计的敌人。
突厥人士气略降,于是解围离去。
长儒身受五处创伤,其中被杀穿的地方有两处。
他的战士,十之八九战死战伤。
突厥人本想大肆抢掠秦州、陇右一带,既遭遇长儒,长儒的士兵全都力战,突厥士气大丧。
次日,突厥在交战处焚烧尸体,大哭而离去。
高祖下诏书说:“突厥人猖狂,动不动就侵犯边塞,像犬羊那样多,弥漫了整个山岭原野。
但达奚长儒受任于北边边塞,遏制胡人,他所率领的人马很少,差不多只是突厥人的百分之一。
他日以继夜,四面抗敌,共打了十四仗,所向必克。
凶人被杀的超过了一半,这些人再也回不去了。
暂未被杀的,丢了魄魂似地逃走了。
如非长儒英勇奋发,对国家有很深的感情,士卒又服从命令,怎能以少破众,像这样伟大?说到长儒的功勋,应该授他高官厚禄,可授他上柱国,另授他一子为官。
其战亡的将士,都追赠官阶三级,让他们的子孙承袭。”这年,长儒任宁州刺史,继而转任鹿阝州刺史,因母丧离职。
长儒生性很孝顺,他水米不沾达到五天,哀毁太过,身体将要垮了。
天子叹赏不已。
丧满后,长儒任夏州总管三州六镇都将事,匈奴怕他,不敢窥探边塞。
因病免职。
后又任襄州总管,在职二年后,转任兰州总管。
高祖派凉州总管独孤罗、原州总管元褒、灵州总管贺若谊等人发兵,防备胡人,他们都归达奚长儒指挥。
长儒率部到了祁连山北部,西到蒲类海,无敌而回。
长儒又转任荆州总管三十六州诸军事。
高祖对他说:“江陵是要害,是国家的南大门。
如今交给你,我不用担心了。”过了一年多,在官任上去世。
谥号叫“威”。
他儿子达奚w,在大业中(605～616),官至太仆少卿。
贺娄子干传贺娄子干字万寿,本是代地人。
随西魏南迁,世代居住关右。
祖父贺娄道成,任西魏侍中、太子太傅。
父亲贺娄景贤,任右卫大将军。
子干小时以骁勇出名。
周武帝时,他开始作官,任司水上士,被称为强干有才。
累次升迁,到任小司水。
因他勤劳,封为思安县子爵。
不久授他使持节、仪同大将军。
大象初年,兼任军器监,继而授为秦州刺史,晋爵位为伯爵。
到尉迟迥造反作乱时,贺娄子干与宇文司录随从韦孝宽讨伐叛军。
遇上贼人包围了怀州,子干与宇文述等人打败了叛军。
高祖很高兴,亲自写信说:“叛贼尉迟迥,胆敢派遣叛军,作乱于怀州。
你受命诛讨,应运荡涤反贼,我听此喜讯,赞赏不已,欣喜之情,不可言喻。
大丈夫富贵的日子,正在今天。
望你善建功名,以不辜负朝廷的希望。”子干此后每次作战,必先登城。
到打破邺城时,与崔弘度追赶尉迟迥到楼上。
子干升任上开府,封为武川县公,食邑三千户。
另以思安县伯爵的爵位,封他的儿子贺娄皎。
开皇元年(581),子干晋爵位为巨鹿郡公。
这年,吐谷浑进犯凉州,子干以行军总管身份随上柱国元谐打击吐谷浑,子干功劳最大,皇上下诏书褒奖。
高祖担心边塞不安,就令子干镇守凉州。
次年,突厥进犯兰州,子干率部抵抗,到了可洛赅山,与突厥军相遇。
贼人很多,子干守河流以为军营,突厥军几天喝不到水,人马很疲惫,子干纵兵进击,大破突厥军。
朝廷于是策授子干为上大将军,说:“啊呀呀!你听我的命令。
只有你才能贤明,意志坚毅果敢,你当武将,功绩我有所耳闻。
往年那些凶丑不安宁,屡屡惊动疆场。
你开拓疆土,平定乱军,功劳很大。
因此根据奖赏典册,增加你的车服,提高你的官阶。
去执行我的命令吧,你恭敬地接受这光荣的典册,能不谨慎谦虚吗?”调他当营建新都的副监,不久授他为工部尚书。
这年,突厥人又进犯边塞,他以行军总管身份,随窦荣定反击他们。
子干从另一条路打败突厥军,斩首一千多级。
高祖嘉奖他,派通事舍人曹威送去诏书,慰劳、勉励他。
子干请求入朝,有诏让他沿驿道来见。
这时吐谷浑又进犯边疆,西方多遭其害。
皇上命子干去讨伐。
子干沿驿道到了黄河以北,调发了五个州的兵卒,到吐谷浑国去抢掠,杀了他们的男女一万多人,二十天后回还。
高祖因陇西频频被侵犯抢掠,很担扰。
那里的风俗不设村子,高祖命令子干率领百姓筑城堡,修田地,积扌赞粮食,以防备不测。
子干上书说:“这里凶寇侵扰,我荡灭他们的日子,不是早晨就是晚上,请圣上不要担扰。
现在我在这里,需要见机行事,不能完全按诏书办事。
而且陇右、河北,地广人少,边境未安宁,不可能广泛地种田。
我看屯田的地方,收获少而花费多,白花人力,最后还是被入侵者糟塌。
屯田诸事,请都废除。
但陇右百姓以放牧为生,如再聚居,他们会更加不安。
只能严密侦探,岂容他们聚集人马?请让我在重要路口,加强防备。
只要镇守之所相连接,烽火能够相望,百姓虽然散居,也没什么可担心的。”高祖听了他的。
不久,胡人侵犯岷州、洮州二州,子干统兵赶去,贼人闻讯逃走。
高祖因子干通晓边疆的事情,授他榆关总管十镇诸军事。
过了一年多,授他云州刺史,很为胡人惧怕。
几年后,突厥的雍闾派人来请求投降,并献羊马。
有诏以子干为行军总管,出西北道接应他。
回来后,授子干为云州总管,把突厥人所贡献的马百匹、羊千只赐给他,于是下诏书说:“自从你把守北大门,那里风尘不惊。
突厥所贡献的羊马,还是赐给你。”因母丧离职。
朝廷因榆关是重镇,非子干镇守不可,不久就要他出来管事。
开皇十四年(594),子干因病在任上去世,时年六十岁。
高祖伤心叹惜很久,赐他缣采千匹,米麦千斛,追赠他为怀州、魏州等四州刺史。
谥号叫“怀”。
他儿子贺娄善柱继承爵禄,官至黔安太守。
史万岁传史万岁是京兆杜陵人。
他的父亲史静,是北周沧州刺史。
万岁年轻时英俊威武,擅长骑马射箭,勇猛凶悍,敏捷如飞。
喜读兵书,并精通占卜。
十五岁那年,正值北周、北齐在芒山作战,万岁当时从父随军,两军正旗鼓相望,万岁命令身边的士兵迅速脱下战衣化装走脱,不一会儿,周军大败,他的父亲因此对他的才能十分惊奇。
武帝年间(561～578),他由平民百姓提升为侍伯上士。
在平定北齐的战役中,他的父亲战死沙场,万岁因是忠臣的儿子,晋升为开府仪同三司,继承太平县公的爵位。
尉迟迥叛乱,万岁跟随梁士彦去平叛。
军队驻扎在冯翊。
一天,看见大雁飞来,万岁对士彦说:“请允许我射下那一行中的第三只雁。”随即拉弓搭箭,第三只雁应声而落,全军没有不心悦诚服的。
等到与尉迟迥军相遇时,每次他都是身先士卒。
在邺城作战中,官军渐渐败退,万岁对身边的士兵说:“事情紧急了,我们应当攻破敌阵。”于是跃马上前,拼命厮杀,一口气斩杀了几十个敌人,大家也齐心合力,官军的士气于是振作起来。
剿灭尉迟迥后,万岁因有功提升为上大将军。
尔朱责力因谋反被处死,万岁与这件事很有牵连,因此被罢官削职,流放到敦煌当戍边的兵卒。
那守边头目彪悍威武,常常单独一人骑马深入突厥部落中,掠夺羊马,总是有大收获。
突厥无论多少人,没有敢抵挡他的。
那头目骄横自负,多次辱骂万岁。
万岁对此很忧虑,自称也有英武之才。
守边头目试探性地命令他飞马射箭,果然射技精湛,头目笑着说:“你定然不错。”万岁请求骑马带弓,再入突厥中掠夺羊马,很快抢获大批牲畜回营了。
小头目开始对他友好,经常一起同行,常入突厥地域几百里,声威传遍北夷。
窦荣定奉命攻击突厥,万岁到军中请求为他效力。
荣定多次听到他的名声,相见后很高兴。
于是派人对突厥说:“士兵有什么罪过,何必让他们互相残杀呢?只在两军中各选一位勇士决斗比个胜负吧!”突厥头领答应了,因此派了一名骠骑挑战。
荣定派万岁应战,万岁冲过去,砍下突厥勇士的头颅得胜而回。
突厥十分惊恐不敢再战,于是率领全军撤退了。
因这次功劳,万岁又晋升为上仪同,兼任车骑将军。
平定陈国战役中,万岁又因战功升为上开府。
高智慧等在江南叛乱,史万岁以行军总管身份跟随杨素剿灭叛军。
万岁率领二千士兵,从东阳与大军分路前进,爬山涉水,攻陷溪洞不计其数。
前后七百多次战斗,转战一千多里,与大军失去联系有一百来天,远近的人都以为万岁战死了。
万岁见水陆交通阻隔,音信不通,于是将书信放在竹筒中,浮在水上,漂到了下游,打水的人得到了竹筒,将情况报告给了杨素。
杨素十分高兴,向皇上陈奏了此事。
高祖得知后十分称赞,赏赐万岁家十万钱,万岁回朝后,提升他做了左领军将军。
从前,南宁夷人爨玩来投降,让他做了昆州刺史,不久他又背叛朝廷。
于是委派万岁任行军总管率兵讨伐。
从蜻蛉川进军,经过弄冻,穿过小勃弄,大勃弄,到达南中。
叛军前后驻扎要道,万岁一一攻破了。
深入几百里后,看见诸葛亮记功碑,碑文背面写着:“万岁以后,超过我的就过此界。”万岁命令左右推倒石碑继续前进。
渡过西二河,进入渠滥川,行军一千多里,击破三十多部落,俘虏男女二万多人。
夷人十分震惊,派人请求投降,献上的明珠大到一寸。
万岁于是刻石碑称颂隋朝功德,并派使者飞报皇上,要求押带爨玩回朝,皇上下诏同意。
爨玩暗怀二心,不愿入朝,因此用金银财宝贿赂万岁,万岁受贿于是放走了他,自己就带兵返回了。
蜀王当时在益州,知道他接受了赂贿,派使者想索取财宝,万岁得知后将全部金银珠宝沉到江底,蜀王一无所获。
万岁因平爨玩立功提升为柱国。
晋王杨广虚怀敬重他,并用朋友的礼节待他。
皇上知道他被晋王看好,就派万岁监管晋王府的军中事务。
第二年,爨玩又反叛朝廷,蜀王乘机上告万岁,说他昔日受贿放贼,致使边防又生战火,并说万岁毫无大臣节操。
皇上命令追究这件事,事情都被验证,按罪应判死刑。
皇上大发脾气说:“我原以为你是个良臣,怎么如今官职大俸禄重,反而变成国贼了呢?”回头对有司说:“明天就杀掉他。”万岁害怕处死而认罪,叩头请求饶命。
左仆射高^、左卫大将军元..等替万岁求情:“史万岁才略非同一般,每次率军作战,身先士卒,又善于抚恤将士,大家乐意为他效力,即使是古代名将也难超过他。”皇上怒气稍消,免了万岁的死罪,将他罢官为民。
一年后又恢复了官职。
不久任河州刺史,又任行军总管去防守胡人入侵。
开皇末年,突厥的达头可汗侵犯边境,皇上令晋王和杨素从灵武出发,汉王杨谅和万岁从马邑进军。
万岁率领柱国张定和、大将军李药王、杨义臣越过边界,到达大斤山,与胡兵相遇。
达头可汗派使者侦问:“隋军主帅是谁?”使者回报道:“是史万岁。”突厥人又问:“莫不是敦煌守卒史万岁?”使者答:“是他。”达头听说是万岁带兵,害怕得率军撤离了战场。
万岁率兵追赶一百多里才赶上了他们,击败了突厥,斩杀了几千人,驱逐敌军到沙漠里几百里,敌人四处逃窜。
杨素害怕万岁功大对自己不利,于是谗害万岁说:“突厥已经投降了,况且他们本来不是侵略,只是放牧而已。”因此隐瞒了他的功劳。
万岁几次上书陈述情况,但皇上还是没了解到真实情况。
这时,皇上从仁寿宫刚回京都,废掉了皇太子,穷究东宫党羽。
皇上问万岁在什么地方,万岁实际在朝中,杨素见皇上正怒气冲冲,于是趁机说:“万岁拜访东宫去了。”用以激怒皇上。
皇上相信了杨素的话,命令召来万岁。
当时万岁所带领的将士在朝喊冤枉的有几百人,万岁对他们说:“我今天把你们的功劳极力地陈述给皇上,事情会解决好的。”就去拜见皇上,陈述将士有功,却被朝廷压抑,他的语气激昂愤慨,对皇上也不顺从。
皇上激怒了,命令左右当场摔死了他。
万岁死后皇上后悔不及,但为了尊严,还是下诏列出许多罪名。
死的那一天全国上下得知消息的,认识或不认识万岁的,没有一个不惋惜的。
万岁为将领,不严治军队,让士兵自由随便,夜晚也没有人警备,敌人却不敢偷袭。
面对敌军,随机应变,没有一定的方略,称为良将。
李彻传李彻字广达,朔方岩绿人。
父亲李和,开皇初年为柱国。
李彻生性刚毅,有才干,仪表魁伟,多有武艺。
大冢宰宇文护把他当亲信,继而授他殿中司马,累次升迁到奉车都尉。
宇文护因李彻忠厚有才,很礼遇他。
宇文护的儿子中山公宇文训当蒲州刺史,宇文护令李彻以本官身份跟着他。
不久,李彻任车骑大将军、仪同三司。
周武帝时,李彻随皇太子西征吐谷浑,因有军功,赐爵为同昌县男爵,食邑三百户。
后随周武帝攻占晋州。
武帝班师后,李彻与齐王宇文宪驻兵于鸡栖原。
北齐国主高纬率大军到,宇文宪引兵西上,以躲避其锋锐。
高纬派其骁将贺兰豹子率劲旅追击宇文宪,双方大战于晋州城北。
宇文宪战败,李彻和杨素、宇文庆等人力战,宇文宪的部队才得以保全。
李彻又随周武帝打败北齐军于汾水之北,乘胜攻占高壁,攻下晋阳,擒拿高谐于冀州,李彻都出了大力。
连同李彻前后的功勋,朝廷加授他开府,又封他为蔡阳县公爵,食邑一千户。
周宣帝即位后,李彻随韦孝宽略定淮南,每次都当先锋。
淮南平定后,就授李彻为淮州刺史,安抚那些刚刚归顺的人,很得他们的欢心。
隋高祖受北周禅让后,加授他上开府,转任他为云州刺史。
一年多后,调他当左武卫将军。
晋王杨广镇守并州后,朝廷选拔正直而有文才武略者,当他的僚属辅佐。
皇上因李彻是前代旧臣,多掌军旅,有诏让李彻总管晋王府的军事,并晋其爵为齐安郡公。
当时蜀王杨秀也镇守益州,皇上对侍臣们说:“怎能得到文如王子相、武如李广达那样的人呢?”他就是这样被看重。
次年,突厥的沙钵略可汗进犯边塞,皇上命令卫王杨爽为元帅,率部打击敌人,以李彻为长史。
官军在白道遇上敌军,行军总管李充对杨爽说:“北周、北齐那时,就像战国时代一样,中原都被武力瓜分了,由来已久啊。
突厥每次侵犯边塞,诸将就以保全部队为上计,所以没有能够死战的。
因此突厥胜多败少,所以每每轻视中原的军队。
现在,沙钵略全部带来了国内的军队,占据险要之地,必然轻视我军而无防备。
用精兵袭击他,可以破敌。”杨爽听了他的话。
诸将大多怀疑,只有李彻赞成这一计谋,请求与军同行。
李彻于是与李充率精锐的骑兵五千,出其不意,袭击敌军,大破突厥。
沙钵略丢下所穿的金甲,从草中潜逃了。
李彻因战功加升为上大将军。
沙钵略因此屈膝称臣。
不久,沙钵略被阿拔侵犯,上书朝廷,请求增援。
朝廷以李彻为行军总管,率精骑一万赴敌。
阿拔闻讯逃走。
部队回来后,又让李彻兼任行军总管,驻扎在平凉,以防备胡人。
封李彻为安道郡公爵。
开皇十年(590),李彻升为柱国。
晋王杨广转而镇守淮海后,以李彻为扬州总管司马,改封为德广郡公爵,不久徙封城阳郡公爵。
此后突厥人进犯边塞,李彻又兼任行军总管,打败了他们。
左仆射高^得罪被杀后,因李彻一向与高^交好,因此被疏远猜忌,不再被重用。
李彻后来口出怨言。
高祖知道了叫他去,在卧室内赐宴。
酒席上谈到平生之事,李彻因此被下毒毒死。
大业中(605～616),他的妻子宇文氏,因被逆子李安远诬告有咒诅之事,被杀。
崔彭传崔彭字子彭,博陵安平人。
祖父崔楷,西魏殷州刺史。
父亲崔谦,北周荆州总管。
崔彭小时即成孤儿,侍奉母亲,以孝顺闻名。
他生性刚毅,有武略,工于骑马射箭。
爱读《周官》、《尚书》,略通大义。
北周武帝时,他任侍伯上士,累次升迁,到转任门正上士。
隋高祖为北周丞相后,北周陈王宇文纯镇守齐州,高祖怕宇文纯有变,派崔彭带两个骑兵去,调宇文纯入朝。
崔彭到离齐州三十里时,诈称有病,住在驿站里,派人去对宇文纯说:“皇上有诏书到王爷这里来,但崔彭苦于生病,不能勉强走路,请王爷降临到那里去。”宇文纯怀疑有变故,因此多带骑兵到崔彭的住所。
崔彭出驿站迎接他,看宇文纯有怀疑之色,怕他不愿被调动,因此骗宇文纯说:“王爷可避开他人,我将秘密告诉你事情。”宇文纯挥开随从的骑兵。
崔彭又说:“将要宣读诏书,王爷可以下马了。”宇文纯立即下马。
崔彭对他的骑士说:“陈王不服从调动,可抓起来!”骑士因此把陈王抓起来捆住。
崔彭于是大声说:“陈王有罪,有诏书调他入朝,左右不得乱动!”陈王的随从惊愕离去。
高祖见了很高兴,授崔彭为上仪同。
隋高祖即位后,崔彭升任监门郎将,兼任右卫长史,赐爵安阳县男。
几年后,转任车骑将军,继而转任骠骑将军,总是负责守卫皇宫。
他生性严谨细密,在任二十多年,凡是给皇上执仗时,总是整天端端正正地坐着,从未有疲倦松懈的样子,皇上很赞赏他。
皇上常对崔彭说:“你给我值班执仗的时候,我就连睡觉都放心了。”又曾对他说:“你的弓马武艺,超过常人,但你读过书没有?”崔彭说:“我小时爱读《周礼》、《尚书》,每当有空,不敢荒废。”皇上说:“试着给我说说看。”崔彭因此说君臣要注意的一些事,皇上称赞说很好。
旁观者认为他讲得很对。
后来加授他为上开府,升任备身将军。
皇上曾在武德殿宴请达头可汗的使者,有个鸽子在屋梁上鸣叫。
皇上让崔彭射下它,他一发即中。
皇上很高兴,赐他一万钱。
使者返回突厥,达头可汗又派使者来,对皇上说:“请求与崔将军一见。”皇上说:“这肯定是善射的大名传到突厥,所以来请相见。”于是派崔彭去。
到了匈奴,达头可汗召集几十个善射的,把肉掷到原野上,以引来飞鸢,让善射者射之,多未射中。
又请崔彭射之,崔彭连发几箭,飞鸢都应声而落地。
突厥人面面相觑,没有不叹服的。
可汗把崔彭留在那里一百多天,仍不放他回来。
皇上送可汗缯采,他才得以回朝。
仁寿末年,崔彭晋爵为安阳县公,食邑二千户。
炀帝即位后,崔彭任左领军大将军。
隋炀帝到洛阳,崔彭督管后军。
当时刚刚平定汉王杨谅,其余党往往相聚。
炀帝令崔彭率部几万镇守华山以东,又兼管慈州之事。
炀帝因他清廉,赐他绢帛五百匹。
崔彭不久去世,时年六十三岁。
炀帝派使者去吊祭,追赠他为大将军。
谥号叫“肃”。
他儿子崔宝德继承爵禄。
杜彦传杜彦,云中人。
父亲杜迁,适逢葛荣之乱,迁徙到豳居住。
杜彦生性勇敢果断,善于骑马射箭。
仕北周,开始当左侍上士,后随柱国陆通在土州进攻陈国将领吴明彻,打败陈国军。
他又进攻背叛的蛮人,攻克仓土追、白杨两座军营,并斩了他们的渠帅。
进而平定郢州的贼帅樊志。
因其战功,授为大都督。
继而升任仪同三司,兼管隆山郡之事。
次年,授为陇州刺史,赐爵永安县伯。
隋高祖为北周丞相时,他随韦孝宽进剿尉迟迥于相州,每次作战,均有战功。
赐他缣采三千段,奴婢三十口。
升任上开府,改封为襄武县侯爵,授为魏郡太守。
开皇初年,杜彦被授为丹州刺史,晋爵位为公爵。
六年后,调任左武卫将军。
在平定陈国的战争中,他以行军总管身份与新义公韩擒虎相继而进。
部队到达南陵,陈国军屯兵据守江边,杜彦派仪同樊子盖率精兵打破他们的军营,得船六百多条。
渡江进攻南陵城,攻占了它,活捉了陈国守将许冀。
进军到新林,与韩擒虎会合。
平定陈国后,赐杜彦缣采五千段,粮食六千石,杜彦升任柱国,赐他儿子杜宝安任昌阳县公爵。
高智慧造反时,杜彦又以行军总管身份随杨素讨伐他,别路解了江州之围。
高智慧的余党往往屯集,占领山洞险滩,杜彦率军水陆并进,攻占锦山、阳父、若、石壁四个山洞,全部平定余党,都杀了他们的渠帅。
反贼李阝也拥众几千,占据彭山。
杜彦袭击打败了他们,斩了李阝也,传首到京师。
继而又进攻徐州、宜丰的两个山洞,全部平定。
朝廷赐杜彦奴婢一百多口。
授他为洪州总管,他很有政绩。
一年多后,云州总管贺娄子干去世,皇上哀悼叹惜很久,因而对侍臣们说:“榆林是国家的重镇,怎能再得到像贺娄子干那样的人才去镇守呢?”几天后,皇上说:“我想可以镇守榆林的,没有比杜彦更合适的。”于是调杜彦当云州总管。
突厥人一来进犯,杜彦就擒斩来敌,北方胡人害怕,胡马不敢到边塞来。
几年后,朝廷又追录他前后的功勋,赐他儿子杜宝虔为承县公爵。
开皇十八年(598),辽东战争打响,杜彦以行军总管身份,随汉王杨谅到达营州。
皇上因杜彦通晓军事,令他总管五十营的军事。
回朝后,授他朔州总管。
突厥人又进犯云州,皇上命杨素打跑他们。
此后皇上仍担心突厥为害,因杜彦一向为突厥人所惧怕,又授他为云州总管。
不久,因病调回京师,去世,时年六十岁。
他儿子杜宝虔,在大业末年,任文城郡丞。
高劢传高劢字敬德,渤海郡条县人,北齐太尉、清河王高岳的儿子。
他从小聪明敏捷,风度翩翩,以仁孝闻名,为北齐显祖所宠爱。
七岁时,袭爵为清河王。
十四岁,任青州刺史。
历任右卫将军、领军大将军、祠部尚书、开府仪同三司,后改封为乐安王。
他生性刚正,很有才干,很为当时人所重视。
斛律明月很推重、尊敬他,每每有征讨,就以他为副手。
他升任侍中、尚书右仆射。
到北齐后主被北周兵打败后,高劢奉太后回到邺都。
当时宦官放纵,仪同苟子溢尤其得到宠幸,高劢将杀他示众,太后救他,才放了他。
刘文殊悄悄对高劢说:“苟子溢这些东西,他们一开口,就能成为你的大祸。
你怎能这样?”高劢卷起袖子说:“现在,西边的强寇一天天侵犯过来,朝中大臣又多反叛,都是因为这些东西玩弄权术,致使士族瓦解。
如能今日杀了他们,我即使明天被杀,也没什么遗恨。”刘文殊很感惭愧。
到了邺都,高劢劝北齐后主说:“五品官以上的家眷,全部集中在三台之上,而威胁他们说:‘如不打胜仗,就烧死他们。
’这些人怜惜妻子儿女,肯定会死战,可以打败敌军。”后主不听,于是抛弃邺都,向东逃跑。
高劢总是殿后,被北周军俘虏。
周武帝见了,与他交谈,很高兴,因问北齐灭亡的原因。
高劢一开口,就流眼泪,悲痛不已,武帝也为之动容。
授他为开府仪同三司。
隋高祖为北周丞相后,对高劢说:“北齐之所以灭亡,是因为任用奸佞小人。
你家父子,忠良之名闻于邻国,应该好好自爱。”高劢再次拜谢说:“高劢我是亡齐的末枝,世世代代承蒙国家的恩典和宠幸,却不能扶助国家,以致齐国灭亡。
既承宽宥,恩宠已多,何况我滥竽充数,冒领名位,以致加速了人民对官府的批评。”高祖很器重他,以他考查扬州之事。
后授为楚州刺史,人民很安定。
此前,楚州城北有伍子胥的庙,当地民俗敬鬼神,去祈祷的必定要用牛用酒,以至破产。
高劢感叹说:“伍子胥是贤人,怎能损害百姓呢?”于是告谕所部,从此就停止了祭子胥,百姓多赖此生存下来。
开皇七年(587),转任光州刺史,上奏平定陈国的五大策略,又上表章说:“我听说,夷平凶徒,翦除强暴,这是帝王的大功;取得乱国,占领亡邦,这是过去贤人的雅命。
因此有苗违命,终兴两阶之舞;有扈不服,终召六师讨伐。
这都是为了安宁统一天下,帮助百姓。
自从往日晋代失政,天网断绝,群凶于是蜂起,三方因而鼎立。
陈氏乘这机运,从细微中崛起,陈文帝、陈废帝纵其长矛,窃据吴州、会稽;陈叔宝放纵昏虐,毒害金陵。
近年来,陈叔宝更加荒淫悖逆,母鸡打鸣,亲近小人,正在大兴劳役,积骨数以千计,防守疆场的,一守就长达三年!有的罪行败露了,就沉湎于王侯家里;有的奔驰骏马,公开在大街上作恶。
有功的不赏赐,无辜的被杀戮。
烽火天天报警,却不以为担心;沉溺酒色之中,不知纲纪为何物。
苍天厌恶这种乱德之君,妖怪实由常人兴起,那里有时空地方常有大声,有时行路人共传鬼怪,有时刳人肝以祭天狗星,有时陈叔宝又舍身为佛以镇妖魔鬼怪。
人神都已怨愤,灾异屡屡发生,天时人事要亡陈国,昭然可知。
我以平庸之才,承蒙大恩,屡经藩国重任,与陈国邻接,秘密侦察仇敌,知道他们的动静。
天讨有罪,此即其时。
若我国兵车雷动,军舰电发,我虽是无用之辈,也请效鹰犬之劳。”高祖看了表章,夸奖了他,答以诏书,予以鼓励。
到大举讨伐陈国时,以高劢为行军总管,随宜阳公王世积攻下陈国的江州。
高劢因战功拜授上开府,赐缣采三千段。
陇右的各部羌人几次为边患,朝廷因高劢有威名,授他为洮州刺史。
高劢一到洮州,就大兴恩威,当地百姓和四周夷民都高兴地归顺他,那些散居在山谷间的羌人,相率到刺史府上拜谒刺史,前后来的,有几千户。
洮州的豪右和奸猾之徒绝迹,道不拾遗,高劢在任几年,洮州称得上是治理好的。
后来遇上吐谷浑来进犯,高劢生病不能作战,贼人于是大肆抢掠而去。
司法部门上奏高劢失丢了人口,又说他受了羌人的贿赂,竟然坐罪被免职。
后来他在家中去世,时年五十六岁。
他儿子高士廉,最有名。
卢恺传卢恺,字长仁,涿郡范阳人。
父亲卢柔,死在西魏中书监上。
卢恺生性孝顺友爱,神情聪悟,略涉文献,善于写文章。
北周齐王宇文宪,任他为记室。
这以后袭爵位,当容城伯,食邑一千一百户。
随宇文宪讨伐北齐,卢恺游说柏杜镇,让该镇投降。
卢恺升任小吏部大夫,增加食邑七百户。
染工上士王神欢,曾贿赂人,想升官,冢宰宇文护提拔他当计部下大夫。
卢恺劝谏宇文护说:“古时能登高赋诗的,可以当大夫。
求贤人委官职,理应审慎。
现在王神欢出身于染工,又无特殊之处,只因家中富有,自求当官,就与士大夫并列,恐怕讥讽之声要传到国外去。”宇文护终于让这事作罢。
建德年间(572～577),卢恺增加食邑二百户。
一年多后,转任内史下大夫。
周武帝在云阳宫,让各地挑选老牛,想用来烹给士人吃。
卢恺进谏说:“过去田子方买老马,君子以为美谈。
过去奉皇上明示,想以老牛之肉招待士人,恐怕有损仁政。”武帝称赞他的话,从而作罢。
卢恺转任礼部大夫,为出使陈国的副使。
此前,出使他国的,多按他国礼节行事。
到卢恺为使者,全按本国礼节行事,陈国人不能使他屈服。
建德四年(575)秋,李穆攻下轵关、柏崖二镇,命卢恺作公告,武帝读后很高兴,说:“卢恺的文章大有长进,荀景倩本是令君之子。”不久授卢恺襄州总管司录,转任治中。
大象元年(579),授他东京吏部大夫。
隋开皇初,加授他上仪同三司,授他尚书吏部侍郎,晋爵位为侯爵,仍兼任尚书左丞。
每每有奏折,他都侃然正色,虽然逢到喜怒之事,也不改变其常态。
高祖叹赏他有吏才,赐钱二十万,并赐缣帛三百匹,升他作散骑常侍。
开皇八年(588),皇上亲自考察百官,以卢恺为上等。
卢恺坚持辞让,不敢接受,高祖说:“吏部你很勤勉能干,以前我曾听说过。
如今你得到上等考绩,大家议论,都与我相同。
当仁不让,你有什么惭愧呀?事情都在我心里,不要推让了。”一年多后,卢恺任礼部尚书,兼管吏部尚书事。
适逢国子博士何妥与右仆射苏威不和,何妥告苏威一些人背后的事。
卢恺受牵连,皇上把卢恺交给官吏办罪。
司法部门告卢恺说:“房恭懿,是尉迟迥一党的,不应当官。
苏威、卢恺二人,曲相推荐,累次加官,任他为海州刺史。
另外,吏部预选为官的人很多,卢恺不立即授官职,都看人打发。
苏威的堂弟苏彻、苏肃二人,都是乡里正式推荐到吏部的,苏彻的文书后到,却被先授官职。
苏肃左脚有毛病,又无才能,卢恺因苏威的缘故,授他朝请郎之职。
卢恺搞朋党,事情很明白。”皇上大怒说:“卢恺敢把天下的官职用作私人的恩惠!”卢恺取下官帽叩头说:“皇太子要任通事舍人苏夔为舍人,苏夔就是苏威的儿子,我认为苏夔不应升迁,坚持禀告皇太子而作罢。
我若与苏威有私情,怎会这样!”皇上说:“苏威的儿子,朝廷都知道,你于是固执己见,是为了邀功请赏。
至于朝廷不知道的,你就与之结朋党,这是奸臣作的事!”于是除名为百姓。
不久,卢恺死在家里。
自北周以来,选官不分清浊。
到卢恺管吏部,与薛道衡、陆彦师等人,甄别士人,所以被人上谗言,说是结朋党,才落到这一步。
他儿子卢义恭继承爵位。
令狐熙传令狐熙,字长熙,敦煌人,其家世世代代都是西州的豪右。
父亲令狐整,仕北周,官至大将军、始、丰二州的刺史。
令狐熙生性严谨,有雅量,虽在家里,也终日很严肃。
不随便与宾客交结,凡是交结的,必定是一时的名士。
他博览群书,尤其精通《三礼》。
善骑马射箭,颇知音乐。
开始因通晓经典而任吏部上士,不久授他帅都督、辅国将军,转任夏官府都上士,都有能干之名。
因遭母丧而离职,几乎悲不自胜。
他父亲告诫他说:“真正的孝道,在于安定亲人的心,在道义上不应该绝子孙。
我现在还活着,你又独自一个,没有娶妻,怎能悲伤太过,让我担忧呢?”令狐熙此后才稍稍喝点粥。
服丧满后,任小驾部。
又遭父丧,不拄拐杖站不起来,有人听到他的哭声,没有不为他哭泣的。
河阴之战,朝廷令他戴孝从军,回京后任职方下大夫,袭爵任彭阳县公,食邑二千一百户。
到周武帝平定北齐,他因留守京城之功,增加食邑六百户。
升任仪同,历任司勋、吏部二曹中大夫,当时很有声誉。
高祖受禅时,令狐熙以本官身份代行纳言之事。
不久授他司徒左长史,加授上仪同,晋爵为河南郡公爵。
当时吐谷浑进犯边塞,他以行军长史身份随元帅元谐讨伐敌人,因功升任上开府。
碰上蜀王杨秀出镇蜀地,选拔王爷的僚属,都要一些正人君子,以令狐熙为益州总管长史。
没到任,就拜授沧州刺史。
当时华山以东地区承北齐之弊,户口簿籍大多是假的。
令狐熙晓谕百姓,让他们各自回乡,回去的有一万户。
在任几年,民风大好,被称为好刺史。
开皇四年(584),皇上幸巡洛阳,令狐熙来朝见,官吏百姓怕他被调走,在路边痛哭。
到令狐熙又回沧州时,百姓出境迎接,在路上欢呼叫喊。
在州里得到了白乌、白鹿、嘉麦等祥瑞之物,甘露降落到庭前的柳树上。
开皇八年(588),转任河北道行台度支尚书,沧州吏民追思他,都立碑歌颂他的功德。
到行台废置时,授他并州总管司马。
后调任雍州别驾。
不久当长史,升任鸿胪卿。
后以本官身份兼任吏部尚书,去决断五部尚书之事,被称为聪明能干,皇上很信任他。
皇上祭祀泰山还京,路经汴州,厌恶那里太富庶,多有奸诈经商之事,于是让令狐熙任汴州刺史。
令狐熙一到汴州,便禁止游食,抑制工商,百姓有向街道开门经商的,把门都堵了,船客停在城外散居的,勒令他们群居,侨居他乡的百姓,让他们归本务农。
有官司没及时了结的,都决断发送。
令行禁止,被称为良政。
皇上听说后嘉奖他,回头对侍臣们说:“邺城,是天下难治理的地方。”令相州刺史豆卢通,让他学习令狐熙的办法。
这年令狐熙来京朝见天子,考定政绩,他为天下之最。
皇上赐给他布帛三百匹,并颁告天下。
皇上因岭南夷人、越人老是反叛,调令狐熙去总管桂州等十七州的军事,同意他随机行事,刺史以下官员,他可以按制度补授。
给他军帐内人员五百人,赐他布帛五百匹,派人送给他家中用度,改封他为武康郡公爵。
令狐熙到桂州,大施恩典,讲究信誉,那些部落首领互相说:“以前的总管,总以兵力相威胁。
如今的总管以手教相告,我们怎能违背他呢?”于是相率归附。
此前,州县梗阻,官员大多无法到任,在总管府处理政事。
令狐熙派他们全部到任,为他们修建城邑,开设学校,汉人夷人都很感激,那里被称为大行教化。
当时有个叫宁猛力的,与陈后主同一天出生,自称貌有贵相。
在陈国时,已占据南海。
平定陈国后,隋高祖因便安抚他,就授他安州刺史。
但他骄傲,恃其险阻,未曾参见总管等长官。
令狐熙写信告诫他,说明与他交朋友的意思。
他母亲有痰疾,令狐熙又送药物给她。
宁猛力很感动,到总管府请求拜见总管,表示不敢为非作歹。
令狐熙因州县的名字多有相同的,于是上奏朝廷,请求改安州为钦州,黄州为峰州,利州为智州,德州为..州,东宁为融州,皇上都听从了。
他在职几年,上表说:“我忝寄岭表,到现在四年了。
我的年纪,已经六十一了。
才能既轻,任务又重,我很惭愧,很害怕,常想收起我的拙劣,避让贤才,以稍稍免一点官谤。
但我所管辖的地方太大,安抚尤其困难,我虽未能马上革除夷人旧习,他们也慢慢地认识到皇朝的教化。
但我以前就患消渴症,现在更严重。
我的精力精神,很快就要全老了。
我年轻时,尚且不如他人,何况如今年纪又老,疾病又重,怎能当此重任!请解除我现在的职务。”皇上不许可,赐他一些医药。
令狐熙接诏,让交州渠帅李佛子入朝,李佛子想谋反,所以请求仲冬时再上路。
令狐熙以为他只是想拖一拖,也就同意了。
有人上朝告令狐熙受佛子贿赂,而放了他,皇上听了很怀疑。
不久李佛子造反的信息传到京城,皇上大怒,以为受贿是真的,就派使者抓令狐熙到京师来。
令狐熙生性一向刚烈,郁郁不得志,到了永州,因忧愤发病而去世,时年六十三岁。
皇上余怒未消,于是没收他的家产。
到行军总管刘方活捉李佛子,把他送到京师,说令狐熙实在没有贪赃受贿,这时,皇上才醒悟,于是召来令狐熙的四个儿子,让他们作官。
他的小儿子令狐德芬,最为有名。
薛胄传薛胄字绍玄,河东汾阴人。
父亲薛端,北周蔡州刺史。
薛胄小时就很聪明,每读一些奇书,就通晓其中的意思。
他常常感叹那些作注的人没有领会前人书中蕴含的深义,就用自己的理解来为之辨别、纠正,读书人没有不称赞的。
他性情豪爽,立志于功名。
在周明帝的时候,他继承了文城郡公的爵位,屡屡升迁,升到了上仪同的官职,不久拜为司金大夫,后来又加授开府。
隋高祖受禅后,提拔他做了鲁州刺史,没去上任,任检校庐州总管事。
不久又授为兖州刺史。
到任后,关押的数百名犯人,他审讯上十天就一一结案了,监狱里空荡荡的。
有一个陈州人名叫向道力的,假充高平郡守,在他就要去上任的时候,薛胄在途中遇到了他,发现他有问题,想把他留下来追问。
司马王君馥苦苦规劝,薛胄才让他到高平郡去了。
走后不久,薛胄又后悔了,马上派主簿去追赶拘禁道力。
有个在官署里任职的人,名叫徐俱罗,他曾当过海陵郡守,在此之前已被道力代替了他,等到现在,十年过去了,官府和老百姓都不曾发觉。
俱罗就对王君馥说:“向道力代我任郡守,已经多年了,刺史大人现在怎么还怀疑他呢?”王君馥把俱罗的话告诉薛胄,又一再向他请求。
薛胄呵斥王君馥说:“我已经清楚地知晓这个人是冒充的,司马你包庇奸人,罪当连坐!”王君馥这才停止劝说,于是前往逮捕道力,道力非常害怕,供认了假充之罪。
薛胄发现坏人并使之伏法,大都类似此事,当时人们都称他为神明。
在这之前,兖州城东边,沂水、泗水合往南流,在大泽之中泛滥成灾,薛胄于是命令人们积石筑坝将其堵住,并疏通水道,使它向西流去。
这样,池塘沼泽之地都变成了良田。
又打通河道运输,使淮海边的人们都受到了利益。
老百姓们都依赖这条河得以为生,称这条河为“薛公丰兖渠”。
薛胄因天下太平,建议皇上登高祭天,以宣扬功德的盛大显赫。
于是派遣博士登上泰山,观览古迹,作《封禅图》和祭天的仪式礼节一并呈献给皇上。
高祖谦虚推让,没有应允。
后来薛胄转任郢州刺史,前前后后都有仁政。
后来调他回京,拜他为卫尉卿,不久转任大理卿,任职期间,执法宽厚公平,很有称职的名声。
后来薛胄升任刑部尚书。
当时左仆射高^渐渐被皇上猜忌,等到王世积被杀之后,高^也因事受到牵连。
皇上借此想定高^之罪。
薛胄为他洗刷罪名,并且不偏不倚地讨论他的案件。
就因这件事,薛胄违背了圣旨,被用镣铐拘禁起来,很久才得到赦免。
后来派他查核相州政事,很有能干的名声。
恰逢汉王杨谅在并州叛乱,派叛将綦良向东掠夺土地,攻打慈州。
刺史上官政向薛胄求援,薛胄害怕叛军厉害,不敢抵抗。
綦良又率兵攻打薛胄,薛胄想用计退兵,就派亲近之人鲁世范劝说綦良:“天下的事情难得说清啊,薛胄作为人的臣子,在官与不在官,总要找到他应得的位置,你又何必苦苦相攻呢?”綦良于是弃之而去,进而谋取黎阳。
等到綦良被史祥击败,他弃军逃奔薛胄。
朝廷以为薛胄有二心,把他押解到大理寺。
相州的官吏、老百姓一向怀念他的恩德,到朝廷为他说好话的有一百多人。
薛胄最后还是因牵连被除名,发配流放岭南,在途中因病死去。
他有两个儿子:薛筠、薛献,一并知名于世。
宇文弼传宇文弼,字公辅,河南洛阳人。
其先祖与北周帝王同一祖先。
其祖父宇文直力觐,西魏巨鹿太守。
父亲宇文珍,北周宕州刺史。
宇文弼慷慨有大节,博学多才。
仕北周为礼部上士,曾奉命出使邓至国、黑水、龙涸等羌人部落,前后来降的羌人部落三十多个。
回京后,奉诏修定《五礼》,书成而上奏皇上。
赐他公田十二顷,粮食一百石。
累次升迁,到任少吏部。
他提拔八个人当县令,他们都有突出的政绩,时人认为他有知人之明。
转任内史都上士。
周武帝将出兵河阳以讨伐北齐,与臣下商议,宇文弼献计说:“齐氏建国,到现在已经有几代了,虽说是无道,但藩邦作屏障,还有其人。
如今对他们用兵,要选择地方。
河阳是要冲,又是精兵聚集之处,即使我们尽力围攻,恐怕也难奏效。
如按我的看法,他们的汾州一带,城小山平,容易攻克。
用武之地,莫过于此。
请陛下明察。”武帝不听,出师,竟无功而还。
建德五年(576),大举讨伐齐国,还是用了宇文弼的计谋。
宇文弼于是召募三辅的豪侠少年几百人,别为一队,随武帝攻占晋州。
宇文弼身受三处创伤,仍然苦战不息,武帝奇壮不已。
后随武帝平定北齐,因军功拜授上仪同,封为武威县公爵,食邑一千五百户,赐缣采一千五百段,奴婢一百五十口,马牛羊一千多头,拜授司州总管司录。
周宣帝继位,宇文弼调任左守庙大夫。
当时突厥人侵犯甘州,宣帝令侯莫陈昶率兵打击突厥兵,宇文弼当监军。
宇文弼对侯莫陈昶说:“这狡黠的突厥兵,来时快如急箭,走时飞如离弦。
如要追击他们,的确难以赶上。
且宜挑选精良的骑兵,直奔祁连山之西。
贼人若收兵回去,必从蓼泉之北走。
这地方地势险要,且又低下潮湿。
估计他们的人马,三天才能走完。
即使我们慢慢地去追,何愁追不上?敌人疲劳,我方安逸,打败他们是肯定的了。
若在此路拦击,真是上策。”侯莫陈昶不用其计,而是西取合黎,大军行动迟缓,突厥人已经出塞去了。
这一年,宇文弼又率兵随梁士彦攻占寿阳。
不久,改封他为安乐县公爵,增加食邑六百户,赐他缣采六百段,外加人口、马匹。
授他浍州刺史,不久转任南司州刺史。
后来,司马消难投奔陈国,宇文弼追赶不及,遇上陈国将领樊毅,大战于漳口,从早晨打到中午,三战三胜,俘虏陈军三千人。
授黄州刺史,继而转任南定州刺史。
开皇初年,因以前的战功,封为平昌县公爵,增加食邑一千二百户。
入京任尚书右丞。
当时西羌归顺,有诏让宇文弼当使者去安抚他们。
宇文弼设置盐泽、蒲昌二郡而还京。
转任尚书左丞。
他当官正色凛然,为百官所惧惮。
开皇三年(583),突厥人进犯甘州,他以行军司马身份随元帅窦荣定打败突厥。
回京后授太仆少卿,转任吏部侍郎。
在平定陈国的战争中,杨素出信州道,令宇文弼持节,为诸军节度,仍然兼任行军总管。
刘仁恩打败陈国将领吕仲肃,宇文弼曾参谋其事。
加授宇文弼开府,提升他当刑部尚书,兼任太子虞候率。
皇上曾亲自行尊师之礼。
宇文弼与博士们议论事理,词清致远,观者很注目。
皇上很高兴,对侍臣们说:“我今天看到了周公制定礼乐,看见了孔子论孝道,真是让我感到宽慰。”于是按等级赏赐宇文弼和众博士。
当时朝中以晋阳为重镇,并州的总管一定是亲王,其长史、司马也是一时的高选。
前任长史王韶去世,因宇文弼有文才武略,出京任并州总管府长史。
不久因父丧离职,随即有诏书调他复职。
开皇十八年(598),发起辽东战争,授宇文弼为元帅汉王府司马,仍兼任行军总管。
回朝后,他历任朔州、代州、吴州三州总管,都有能干的名声。
炀帝即位后,调他当刑部尚书,仍持节巡视黄河以北各地。
回京后授泉州刺史。
一年多后,又授为刑部尚书,继而转任礼部尚书。
宇文弼既以才能著称,历任职务都很显要,声望很高,人们谈论,大多被推许,炀帝很忌恨他。
当时炀帝逐渐好声色,尤其好征讨。
宇文弼对高^说:“过去周天元好声色而国亡,用今天与他相比,不是太过份了吗?”又说:“修筑长城的劳役,不是急着要办的。”有人告他,他竟坐罪被杀,时年六十二岁,天下人都深感冤枉。
宇文弼所著辞赋二十多万字,又作《尚书注》、《孝经注》,行于时。
有儿子叫宇文俭、宇文瑗。
张衡传张衡字建平,河内人。
祖父张嶷,西魏河阳太守。
父亲张光,北周万州刺史。
张衡幼怀大志,有鲠直之风。
十五岁,到太学学习。
他用心学习,认真研究,被同辈人所推许。
周武帝遭太后之丧,却与左右出去打猎。
张衡免冠露发,抓住武帝的坐骑,直言劝谏。
武帝嘉奖了他,赐他衣服一袭、良马一匹,提拔他当汉王侍读。
张衡又到沈重那里学习《三礼》,略略推究大意。
累次升迁,到任掌朝大夫。
隋高祖受禅登基后,拜授他为司门侍郎。
到晋王杨广为河北行台时,张衡历任刑部、度支二曹郎。
后因河北行台废置,授他为并州总管掾。
晋王杨广转而镇守扬州后,张衡又当他的总管掾。
晋王很亲重他。
张衡也尽忠竭力侍奉他。
夺太子之位的计谋,大多为张衡所提出。
因母丧离职,一年多后,重新作官,当扬州总管司马,赐缣采三百段。
开皇中,熙州人李英林聚众造反,设置文武百官。
朝廷以张衡为行军总管,率领步兵、骑兵五万人讨伐平定叛军。
授为开府,赐奴婢一百三十口,缣采五百段,另加金银和牲畜。
晋王为皇太子后,授张衡为右庶子,兼任给事黄门侍郎。
炀帝继位,他任给事黄门侍郎,升任银青光禄大夫,不久任御史大夫,很被炀帝亲近看重。
大业三年(607),炀帝到榆林郡后,回到太原,对张衡说:“我想到你家里去,你为我作东道主吧。”张衡于是赶到河内,与张家的人准备好牛肉美酒。
炀帝上太行山,开辟直路九十里,以到他家里。
炀帝很喜欢那里的山泉,留下来饮宴三天,因而对张衡说:“以前随先皇帝拜谒太行山的时候,途经洛阳,看到这里,深深遗憾不得相访,不料今日得遂夙愿。”张衡拜伏于地,谢谢皇上,并奉杯敬祝皇上。
炀帝更高兴,赐他住宅旁的田地三十顷,良马一匹,金带,缣采六百段,衣服一袭,御用食器一具。
张衡推辞,炀帝说:“天子到了哪里,之所以叫‘幸’,就是因为这。
不必推辞了。”张衡又给炀帝献食,炀帝下令赐给公卿,一直到卫士们,无不沾光。
张衡因是炀帝当藩王时的故交,恩宠无人可比,很有些骄贵。
次年,炀帝到汾阳宫,宴请随从官吏,特赐绢帛五百匹。
当时炀帝想扩建汾阳宫,让张衡和纪弘整画好图纸奏上。
张衡借机进谏说:“这几年劳役繁多,百姓疲惫,请您留点神,稍稍少搞点这类事。”炀帝心里很不舒服。
炀帝曾看着张衡,对侍臣们说:“张衡自以为因为他的计谋,才让我有天下。”当时齐王杨..失爱于炀帝,炀帝秘密让人找杨..的过失。
有人告张衡违反制度,将伊阙令皇甫诩带到汾阳宫。
又说以前炀帝到涿郡以及祭祠恒岳时,那些来谒见的父老乡亲,衣冠大多不整。
炀帝怪罪张衡,身为司法官,不能检举处理这些问题,让他出京当榆林太守。
次年,炀帝又到汾阳宫,张衡正在督促劳役修筑楼烦城,因而拜见炀帝。
炀帝厌恶张衡没有消瘦,以为他不想过失,因此对张衡说:“你长得很肥,应暂且回到郡里去。”张衡又到榆林郡去。
继而令张衡监督修江都宫的劳役。
有人到张衡那里告监修江都宫的人,张衡不为他处理,却把状纸交给那个监工,这个人吃了监工更大的亏。
礼部尚书杨玄感出使到江都,这个人到玄感处喊冤。
玄感自然认为张衡的作法不对。
到与张衡相见时,玄感又没说什么。
张衡又先对玄感说:“薛道衡真是被冤死的。”玄感把这些事都报告给了炀帝。
江都丞王世充又奏张衡频频减少劳役的饭食。
炀帝于是发怒,把张衡关起来,送到江都市,将要杀他,过了很久才放他,除名为民,放他回老家乡里。
炀帝常令亲信窥探张衡在作些什么。
大业八年(612),炀帝从辽东回到京都,张衡的小妾说他心怀怨恨,诽谤朝政,炀帝竟然赐他在家里自尽。
他临死时大声说:“我为世人作了什么好事哦,还想久活!”监督行刑的塞耳不敢听,下令杀了他。
义宁中(617),因其死于无辜,追赠他为大将军、南阳郡公。
谥号叫“忠”。
有子叫张希玄。
杨汪传杨汪字元度,本是弘农郡华阴县人。
曾祖父杨顺,迁居河东。
父亲杨琛,任仪同三司,杨汪显贵后,被追赠为平乡县公爵。
杨汪小时,凶狠粗疏,好与人打群架,他打了谁,没有不被打倒的。
长大后才折节读书,专精《左传》,通晓《三礼》。
开始作官,任北周冀王的侍读,冀王很看重他,常说:“杨侍读品德、学业都十分好,是我的穆生啊。”此后,杨汪又向沈重讨教《礼》,到刘臻处学习《汉书》。
二人推许他说:“我们不如他。”他因此出了名。
累次升迁,到当夏官府都上士。
到隋高祖当北周丞相时,让他执掌军事,授他为掌朝下大夫。
隋高祖受禅登基后,封他为平乡县伯爵,食邑二百户。
他历任尚书省的司勋、兵部二曹的郎官,秦州总管长史,有聪明能干的名声。
升任尚书左丞,因事被免职。
后来历任荆州、洛阳二州的长史。
每每听政有空,总是延请学生,讲授经史。
当时人都称赞他。
几年后,高祖对谏议大夫王达说:“你为我找一个好左丞。”王达于是私下对杨汪说:“我要推荐你当左丞。
如事情成功了,你当送我良田以相回报。”杨汪把王达的话报告给高祖,王达因此得罪,最后还是授杨汪为尚书左丞。
杨汪熟悉法律,善于分析判断,当时称为称职。
炀帝即位后,杨汪任大理卿。
杨汪到任了两天,炀帝将要亲自去看看囚徒。
那时关了两百多人,杨汪通宵研究案情,审理问题,到那天早晨报告炀帝,曲尽其事,一无遗漏错误,炀帝很赞赏他。
一年多后,授国子祭酒。
炀帝令文武百官都去向他学习,与杨汪讲论问题,天下的大儒博学之士大多汇集在那里,大家论辩难题蜂涌而起,都不能难倒他。
炀帝让御史记下他们的问答,报给他。
炀帝看了记录,很高兴,赐杨汪良马一匹。
大业中(605～616),任杨汪为银青光禄大夫。
杨玄感反于黄河以南后,赞治裴弘策出兵抵抗,官军作战不利,弘策退回,遇到杨汪,两人窃窃私语。
继而留守樊子盖杀了裴弘策,又状告杨汪。
炀帝怀疑杨汪,把他调出京都当梁郡通守。
后来李密已经逼进东都,其部下频频进犯梁郡,杨汪领兵抵抗,频频挫败李密军的锋锐。
炀帝死后,王世充推举越王杨侗为国主,调杨汪当吏部尚书,很被亲近重用。
王世充自己称帝后,杨汪又为世充干事。
平定王世充后,杨汪以凶党罪处死。
卢思道传卢思道字子行,范阳人。
祖父卢阳乌,是西魏的秘书监。
父亲卢道亮,隐居不愿做官。
卢思道聪明善辩,通达脱俗。
十六岁那年,有一次,碰上中山人刘松替别人写碑铭,刘松把文章给他看,思道读了,有很多地方不理解,因此感触很深而受到激励。
回家闭门不出苦读经书,并拜河间人邢子才为师。
后来,思道再写文章给刘松看,刘松也不能透彻理解。
思道于是感慨地说:“学习很有益处,不是没有道理啊!”因此找魏收借阅奇书,几年里,学识才智有明显长进。
但是,他不讲品德,喜欢轻视侮辱别人。
齐天保中(550～560),《魏史》还没有发行,思道已先诵读了,由于这个原因多次被鞭笞受辱。
思道因前后多次违犯禁例,所以长期没被调用。
后来左仆射杨遵彦向朝廷推荐了他,才由平民百姓升做司空行参军,长期兼任员外散骑侍郎,在中书省值班。
文宣帝去世,当时朝廷文官各作挽歌十首,供皇宫择优录用。
魏收、阳休之、祖孝征等人只被选其一二首,惟独卢思道被录用了八首。
所以当时人称他“八米卢郎”。
后因泄漏省中机密,调出中书省而担任丞相西阁祭酒,历任太子舍人、司徒录事参军等职。
每每做官,常常遭谴受辱。
后来因擅自动用库钱,被罢官回家。
他曾在蓟北感叹万千,写了一首五言诗表达心中的情思,人们都认为写得很好。
几年后,又做京畿主簿,历任主客郎、给事黄门侍郎,待诏于文林馆。
周武帝平定北齐时,授他仪同三司,赶赴长安,与同辈阳休之等各写了《听蝉鸣篇》。
思道所作词意清切,被当时文人所推崇。
新野人庾信看完他们同题诗作后,惊叹不已,并高度称赞。
不久,思道因母亲有病而回乡了,正好遇到同乡的祖英伯和他的堂兄昌期、宋护等率兵叛乱,思道参与了这件事。
北周派柱国宇文神举前往讨伐,一举平定。
依法论罪思道应判死刑。
但神举平时知道思道的名气,从俘虏中把他提出来,让他撰写布告。
思道提笔成章,文不加点,神举很赏识他的才华而宽恕了他。
后来思道提升为掌教上士。
一年多后,思道被调回京师,奉皇上命令在郊外慰劳陈国使者。
不久,他因母亲去世而离职,没多长时间,又出仕做散骑侍郎,代理内史侍郎事。
此时,朝廷商议设置六卿,将废除大理寺。
思道陈奏皇上说:“省设驾部,寺存大仆,省有刑部,寺撤大理,这是重畜产而轻法度,的确不合适。”还申述:朝廷大堂不是杖罚臣子的地方,朝臣犯法受笞,应允许赎罪。
皇上都高兴地采纳了。
这一年,思道在京师去世,死时五十二岁。
皇上很惋惜,派使臣吊唁祭奠。
思道有文集三十卷,流传于世。
儿子卢赤松,大业年间(605～617)官至河东长史。
薛道衡传薛道衡,字玄卿,河东汾阴人。
祖父薛聪,西魏齐州刺史。
父亲薛孝通,常山太守。
道衡六岁就成了孤儿。
他专精好学。
十三岁时,读《左传》,见子产相郑国之功,写下了《国侨赞》,文辞、情致都很不错,看见的人都感到很惊奇。
此后才名更加显著。
北齐的齐州牧、彭城王高氵攸,任他为兵曹从事。
尚书左仆射、弘农人杨遵彦是一代伟人,见了薛道衡,十分叹赏。
授为奉朝请。
吏部尚书、陇西人辛术与他交谈后感叹说:“郑玄的学业不会中断失传了啊!”河东人裴讠献看见他后说:“自从周鼎迁离河北,我还以为关西再没有孔子那样的人了,不料今日遇到薛君!”北齐武成帝作丞相时,召他为记室。
武帝即位后,几次升迁他,后至太尉府主簿。
一年多后,他兼任散骑常侍,负责接待北周、陈国的使者。
武平(570～575)初,朝廷让他和诸儒生修定《五礼》,任尚书左外兵郎。
陈国使者傅纟宰来齐,朝廷让薛道衡兼任主客郎中,接待陈国使者。
傅纟宰赠诗五十韵,道衡和之,南人北人都认为诗很美。
魏收说:“傅纟宰这么作,只是人们所说的把蚯蚓投给鱼吃罢了。”薛道衡待诏于文林馆,与范阳人卢思道、安平人李德林齐名,与他们很友好。
他又以本官身份在中书省值班,不久拜授中书侍郎,仍任太子侍读。
后主时,他渐渐被亲近重用,当时对他颇有些附会皇室的讥讽。
后来,他与侍中解律孝卿参与朝政,道衡备陈防备北周国的计策,孝卿不采用。
到北齐灭亡后,北周武帝任他为御史二命士。
他后来回到了乡里,从州主簿当起,后入京任司录上士。
隋高祖为北周丞相时,薛道衡随元帅梁睿攻打王谦,任陵州刺史。
大定元年(581),授为仪同,任邛州刺史。
高祖受北周禅让,薛道衡因事受牵连,被除名。
河间王杨弘北征突厥,召他掌管军书,回京后授他内史舍人。
这年,他兼任散骑常侍和出使陈国的大使。
薛道衡上奏高祖说:“江南只是个小角角,擅称帝号很久了,实因晋永嘉之乱以后,华夏分崩离析。
刘、石、符、姚、慕容、赫连之辈,妄自称帝,不久都灭亡了。
魏国从北往南,路程太远,来不及经略远处。
北周、北齐两相对立,务在兼并对方。
所以江南未被诛伐,到现在有些年头了。
陛下圣德天挺,应恢复皇室的荣光,与夏商周三代圣君相比,平定天下,怎能容忍区区一个小陈国久在法网之外?我如今出使陈国,请让我让陈国自称藩邦。”高祖说:“我姑且跟他们讲点涵养,把他们置之于度外,你不要用言辞去折辱他们。
望明白我的意思。”江南陈国很爱作诗,陈国国主尤其爱这种雕虫小技,薛道衡每有所作,陈国人无不吟诵。
到开皇八年(588)讨伐陈国时,授薛道衡为行台尚书吏部郎,兼管文秘。
隋军临江,高^夜坐军帐之下,对他说:“今日之战,能消灭陈国吗?请你说说看。”薛道衡回答说:“凡是评论大事的成败,先要用大理来评判。
《尚书・禹贡篇》上所记载的九州,本是为王的人的封域。
东汉之末,群雄并起,孙权兄弟于是占有吴国、楚国的地盘。
晋武帝受天命即位,不久就吞并了东吴国。
永嘉之乱,晋室南迁,从此天下又遭分割。
从那以来,战争不息。
坏运完了,好运就来了,这是不变的天道。
郭璞说过:‘江南偏于一隅,称王三百年后,还是会与中原统一。
’现在,三百年之数已快满了。
按定数而论,这是必克江南的第一个原因。
有德之君兴旺,无德之君灭亡,自古以来的兴亡,都是按这来的。
我大隋皇上廉恭节俭,操劳政事,陈叔宝却大兴宫殿,沉溺酒色。
陈国上下离心,人神共愤,这是必克江南的第二个原因。
治国之本,在于信任大臣。
江南的公卿,只是充数罢了。
他们选拔小人施文庆委以重任;尚书令江总,只知作诗喝酒,本非经邦济世之才;萧摩诃、任蛮奴是他们的大将,都只有一个勇夫的效用罢了。
这是必克江南的第三个原因。
我大隋有道而又势力强大,他陈国无道而又势力弱小,我看他们的人马,不超过十万。
他们的防线,西到巫峡,东到沧海。
分兵而守吧,那么势力分开而力量弱小;聚兵而守吧,又会顾此而失彼。
这是必克江南的第四个原因。
我隋克陈,是席卷之势,请您不要疑虑。”高^很高兴,说:“你分析成败,事理都很分明,我如今豁然明白了。
本因你有文才而指望你,没料到你的谋略也如此了不起!”回京后授他吏部侍郎。
后来因为他在吏部提拔官员,有人说他与苏威结党,任人唯亲,他被除名,流放到岭南。
晋王杨广当时在扬州,偷偷地派人劝薛道衡从扬州走,说他将上奏朝廷,把道衡留在扬州。
道衡不想在晋王府,用了汉王杨谅之计,于是从江陵到岭南去。
不久有诏书征调他还京,在内史省值班。
晋王杨广因此记恨他,但爱他的才能,还能对他讲点礼貌。
几年后,朝廷授他内史侍郎,加授上仪同三司。
薛道衡每到构思文章时,必定会一个人坐在空书斋里,靠着墙壁而卧下,听到门外有人声,他便发怒,他就是这样沉思作文。
高祖常常说:“薛道衡写的文书,我很满意。”但告诫他别迂腐。
后来,高祖夸奖他很称职,对杨素、牛弘说:“道衡老了,为国奔走,很辛苦,应该让他家的大门口有人持戟站岗。”于是提拔他当上开府,赐他上百段布帛。
道衡以无功为由而推辞,高祖说:“你在朝廷长期辛劳,国家的大事,都是你写的文书,难道这不是你的功劳?”道衡久在重要岗位,才气名声更加大了,太子诸王都争着与他交往,高^、杨素又都推重他,名声更大,一时无人与他相比。
仁寿中(601～604),杨素执掌朝政,道衡既与杨素交好,皇上不想让道衡久管机密之事,因此让他出京任检校襄州总管。
道衡在高祖身边很久了,一旦离别,不胜悲伤依恋,话别时哽咽起来。
高祖也很悲伤,说:“你已年老,侍奉我的确很辛苦。
我想让你休息调养一下,同时料理一下民风民俗。
今天你离去,我就像断了一臂一样。”于是送给道衡三百段缣帛、九环金带,和一套时装,十匹马,安慰并鼓励他上路。
道衡在任州官时,为政清简,官吏、百姓都感激他的恩惠。
炀帝继位后,道衡转任番州刺史。
一年多后,他上表请求退休。
炀帝对内史侍郎虞世基说:“道衡将要回到京师了,让他当秘书监吧。”道衡回京后,呈上他写的《高祖文皇帝颂》。
炀帝看了不高兴,回头对苏威说:“道衡赞美先朝,这是《诗经・鱼藻》言在此而意在彼的意思。”于是授道衡为司隶大夫,想给他加罪。
道衡未醒悟。
司隶刺史房彦谦与道衡一向交好,知道道衡必定会遭乱,劝他不与宾客来往,谦卑一点,但道衡不听。
适逢议论新的法令,久议不决。
道衡对大臣们说:“假使高^不死,法令肯定早就推行了。”有人告他,炀帝发怒说:“你想念高^吗?”把他交给司法部门勘问处置。
道衡自认为不是大过,还催促司法部门早点定案。
到了司法部门上奏炀帝的那一天,他还指望炀帝会赦免他,让家人准备了酒菜,以备招待来家的宾客。
到奏明炀帝时,炀帝下令让他自杀。
道衡全没料到,不能马上自杀。
司法部门重又上奏。
炀帝下令把他缢杀了,妻子儿女全部流放到且末。
当时他七十岁。
天下人都认为他死得冤枉。
他有文集七十卷,流传在世上。
元德太子杨昭传元德太子杨昭,是炀帝的长子,生下来后,高祖就让把他养在后宫中。
三岁时,在玄武门抚弄石狮子,高祖与文献皇后到了那里。
高祖正患腰疼,举起手,搭在皇后肩上。
杨昭见了,回避在一边,像这样做了几次。
高祖感叹说:“这孩子是天生的长者,是哪个教他这样做的?”因此很奇异。
高祖曾对他说:“我要为你娶妻。”杨昭应声哭泣。
高祖问其缘故,他回答说:“汉王未结婚时,总在您这里。
一朝娶妻,就出外去了。
我怕离开您,因此哭泣。”高祖感叹他有至性,特别钟爱他。
十二岁,立为河南王。
仁寿初年,转封晋王,授为内史令,兼任左卫大将军。
三年后,转任雍州牧。
炀帝即位后,就巡幸洛阳宫,杨昭留守京师长安。
大业元年(605),炀帝派使者来立他为皇太子。
杨昭有武力,能拉强弓。
他生性谦和,言色平静,未曾发怒。
即使有深嫌可责的人,他也只说:“太不该这样了。”他进膳不要很多食品,帷布、席子都极其节俭朴素。
臣下有年老的父母的,他都要亲自问问是否安好,逢年过节都有恩赐。
他就是这样仁爱。
次年,到洛阳朝拜炀帝。
过了几个月,将回到京师去,他想再留住一段时间,炀帝不同意。
他在洛阳期间,下拜、请安无数次,他一向肥胖,因此患了劳疾。
炀帝让巫者看看他,巫者说:“是房陵王的鬼魂作怪。”杨昭不久就死了。
有诏让内史侍郎虞世基写哀策文,炀帝深深地追悼他。
杨昭有儿子三人,韦氏妃生恭皇帝杨侑,大刘良娣生燕王杨亻炎,小刘良娣生越王杨侗。
燕王杨亻炎字仁安,聪明、智慧,仪表堂堂。
在各个孙子中,炀帝特别喜欢他,常把他带在身边。
杨亻炎生性爱读书,尤其重视儒学著作,非常人所及,就像大人。
他生母大刘良娣死得早,每到忌日,他从未不流泪呜咽。
炀帝因此更感惊奇。
宇文化及要杀炀帝时,杨亻炎感觉到要发生大变故,想入宫报告,又怕泄露了此事,因此与梁公萧巨、千牛宇文晶等人,穿过芳林门旁边的水窦而进去。
到了玄武门,他假装上奏说:“我突然中了邪,命在旦夕,请得以与皇上当面辞别,我死而无憾。”希望以此见炀帝,但被掌管宫门的拦住了,竟不能报告炀帝。
不久大乱爆发,被贼人杀害,时年十六岁。
越王杨侗字仁谨,仪表漂亮,生性宽厚。
大业二年(606),立为越王。
炀帝每次出外巡幸,杨侗常常留守东都洛阳。
杨玄感造反之时,杨侗与民部尚书樊子盖抵拒叛军。
杨玄感被平定后,他到高阳朝见炀帝,被授为高阳太守。
不久又以本官身份,留守东都。
大业十三年(617),炀帝巡幸江都,又令杨侗与金紫光禄大夫段达、太府卿元文都、代理民部尚书韦津、右武卫将军皇甫无逸等,总留行台之事。
宇文化及杀了炀帝后,元文都等人提议,因杨侗是元德太子的儿子,与皇室血缘最近,于是共同尊立他为皇帝。
大赦天下,改元为皇泰,谥炀帝叫“明”,庙号为世祖,追赠元德太子为孝成皇帝,庙号为世宗。
追尊其母刘良娣为皇太后。
以段达为纳言、右翊卫大将军、代理民部尚书,王世充也当纳言、左翊卫大将军、代理吏部尚书,元文都为内史令、左骁卫大将军,卢楚也是内史令,皇甫无逸任兵部尚书、右武卫大将军,郭文懿任内史侍郎,赵长文任黄门侍郎。
委托他们以机密要务,并制作金书铁券,藏在宫廷里。
那时洛阳人称段达等七个人为“七贵”。
不久,宇文化及立秦王之子杨浩为天子,并带兵来驻扎在彭城,他们所经过的城邑,大多背叛朝廷,追随逆党。
杨侗惧怕,派使者盖琮、马公政,招降李密。
李密于是派使者来请求投降。
杨侗很高兴,很礼遇他的使者。
即授李密为太尉、尚书令、魏国公,让他抵抗宇文化及。
杨侗下诏书说:我大隋有天下,到如今三十八年了。
高祖文皇帝圣略神功,创造天下。
世祖明皇帝效法天地,统一中华与四夷。
东到蟠木,西通细柳,前过丹徼,后越幽都。
凡是日月照耀的地方,风雨能到的地方,不管是圆首方足,还是生性食艹毛的人,都是我大隋的臣民。
加上宝贶毕集,灵瑞全至,作乐制礼,移风易俗。
智慧周济四海,万物都受其恩赐;大道普济天下,百姓用了还不知道。
世祖明皇帝往日因为要到各地去看看,所以到了南方。
我自居东都,盼望皇上驾临。
所以他往年巡视天下,放开让人朝见,銮驾停驻,按驾清道,天下各地一如往日安宁,皇上的卫队也忠贞不二。
岂料突起大祸,殃及皇上,灾生不测,祸及世祖。
知道大祸的那天,我五内俱裂,痛哭不止,悲痛难胜。
而且我听说,自古以来,每朝每代都有动乱,贼臣逆子,没哪个朝代没有。
至如宇文化及,是世人皆知的庸才。
他的父亲宇文述,以前来投我大隋,很早就蒙受大恩,赐他家与我们通婚,把他摆在公辅的位置上,地位超过九命,爵禄重于万钟,礼极人臣,荣冠一世。
但他家白受山海一样的大恩,没有一点点用处。
宇文化及这个不中用的东西,一向承蒙顾盼,跟随皇上出入,侍奉皇上。
往日陪侍藩王,让他统领禁卫军。
世祖当了天子后,又让他列入九卿之列。
但他生性凶狠,恣意贪赃,时而交结恶党,时而抢掠财货,其罪行超过了刑法的极限,其罪状记满了监狱里的竹简。
朝廷对他赏赐很多,可谓不遗簪履,恩典甚至泽及草芥。
他本来按罪当死,但总被饶恕免死。
三次免职,继而又复职;两次放逐边裔,又随即让他回来。
对他的活命之恩,可谓比天还高;给他的奖掖之义,可说是人间少有。
宇文化及以枭獍为心,连禽兽都不如,放纵毒心,兴起祸端,倾覆行宫。
诸王兄弟,一时被他杀尽,在大路上行暴,世人不忍开口评说。
有穷之在夏代,犬戎之对周朝,祸乱之极,也未超过现在。
所以我刻骨铭心,饮胆尝血,望天看地,无处容身!如今王公卿士,文武百官,都认为皇祚不可颠覆,元凶应早消灭,拥戴我继承皇位。
我德行浅薄,难当大任。
如今我舍弃屏风而手执武器,脱下丧服而穿上甲胄,就是为了含冤誓众,忍泪治兵,指日遄征,以灭大盗。
而且,那宇文化及假装拥立秦王的儿子,实际上与把他囚禁起来是一样的。
化及是一副横行霸道的样子,专权擅权与皇帝无异。
他践踏禁地,占据行宫,抬头扬眉,并无一点惭愧之色。
朝中士族,都怕这个凶徒,但他们心里都十分怨愤。
以我义师,又顺天道,消灭这个败类,不是今晚,就是明朝。
太尉、尚书令、魏公李密,忠诚内发,宏略外举,率领勤王之师,讨伐违天的逆贼。
果敢之士急先恐后,熊熊之众竞相杀敌。
金鼓振聋,如火烧毛;锋刃纵横,如除大雪。
魏公李密志在匡时济世,投身而为前躯。
我亲率六军,星夜继进。
用这么多人去作战,用这次战争来顺应义举,即使劈山,也可以劈动;即使射石,也可以射入。
何况那宇文化及,虽拥有人徒,但都有离心:京都的侍卫,都西忆故乡;江东的淳朴百姓,都南思乡邦。
这些时候,那里来的表章不断,人和信都接连不断。
如王师一到,既见朝廷,他们自应解甲倒戈,叛军就会像冰块消融,如树叶飘散。
而且,听说宇文化及放纵其恶,天夺其人心,他杀辱无辜,折辱人士,人们莫不道路以目,号天踏地。
我如今复仇雪耻,要杀的只有一人;拯救涂炭,所爱的是广大士民。
只请老天爷明鉴我心,保佑我宗社。
亿兆人有感于忠义,都与我的心意相同。
消灭元凶,饮酒授勋,四海安泰,合我心意。
兵术军机,一并受魏公李密节度。
李密见了使者,很高兴,向北面拜伏于地,人臣之礼很恭谨。
李密于是向东抵抗宇文化及。
“七贵”很不合拍,私下里有互相谋害之计。
不久,元文都、卢楚、郭文懿、赵长文等人,被王世充所杀,皇甫无逸逃到长安。
王世充到杨侗住所陈情谢罪,言辞、表情都很哀苦。
杨侗还认为他很忠诚,让他上殿,世充披发为盟,发誓没有二心。
从此杨侗什么都不知道了。
杨侗心中愤愤不平,于是与记室陆士季谋划杀王世充,事情没有结果,就作罢了。
到王世充破了李密之后,众望更加归向王世充。
世充于是自封为郑王,总理大政,位加九锡,备法驾,杨侗不能禁止。
段达、云定兴等十人,入见杨侗说:“天命无常,郑王功德很大,望陛下揖让告禅,遵尧舜之遗迹。”杨侗一听,十分震怒,说:“天下是高祖的天下,东都是世祖的东都。
如隋德未衰,这话就不该说;如天命有改动,又何必说什么禅让?你们有的是先朝的老臣,立功绩于上代;有的勤王立功,身穿官服,头戴官帽,忽然说出这种话来,我又有什么指望?”杨侗神色凛然,侍卫莫不吓得流汗。
退朝以后,杨侗对良娣哭泣。
王世充又让人对杨侗说:“现在海内未定,需要君长。
等天下安定后,再恢复你的帝位,一定像以前向你发誓说的那样,在道义上不违背你,不辜负你。”杨侗不得已,让位于王世充,他于是被幽禁在含凉殿。
王世充称帝后,封杨侗为潞国公,食邑五千户。
一个多月后,宇文儒童、裴仁基等人谋划杀王世充,再拥立杨侗。
事情泄漏,都被杀害。
王世充的兄长王世恽,因此劝世充害死杨侗,以绝民望。
王世充派他的侄儿王行本,带着毒酒到杨侗处,说:“望皇上喝了这酒。”杨侗知道难免一死,请求与母亲相见,行本不许可。
杨侗于是以布为席,焚香拜佛,咒道:“从今以后,望再也不生在帝王尊贵之家。”于是喝药,不能应时绝命,王行本又用布帛缢杀他。
王世充装模作样,谥之为“恭皇帝”。
齐王杨..传齐王杨日柬,字世月出,小名叫阿孩。
长相俊美,浓眉大眼,很小就为高祖所宠爱。
开皇年间(581～600),立为豫章王,食邑千户。
长大后,读了不少经史之书,尤其善长骑马射箭。
最初担任内史令,仁寿年间(601～605),授为扬州总管统领淮河以东军事。
炀帝即位,晋封为齐王,增加食邑四千户。
大业二年(606),炀帝刚到东都时,杨日柬向炀帝呈上许多户籍图册,担任军导。
不久,改任豫州刺史。
后来,元德太子去世,朝内外都很关注此事,都认为杨日柬应为继承人。
炀帝命吏部尚书牛弘精选官员,王公大臣因此多推荐自己的子弟。
第二年,转任雍州刺史,不久改任河南尹、开府仪同三司。
元德太子身边二万多人都归于杨日柬,皇上的恩宠更加优厚,从乐平公主到各亲属都争相致礼,百官朝拜,以致阻塞了道路。
杨日柬很骄纵,亲近小人,做的事大多不合法规。
常派乔令则、刘虔安、裴该、皇甫谌、库狄仲钅奇、陈智伟等人寻求声色狗马。
乔令则等人因此放纵,访得人家有美女的,就假传杨日柬的命令叫来,运到杨日柬府内,隐藏起来,恣意淫乱,然后抛弃。
仲钅奇、智伟两人到陇西,向胡人抢取食物,勒索名马,得数匹马进献给杨日柬。
杨日柬命他们送还主人,仲钅奇等人谎称是胡王的赏赐品,将马归为己有,杨日柬却不知真实情况。
乐平公主曾上奏隋炀帝,说有一个柳家的女子长得很美,炀帝当时没有说什么。
过了很久,公主就把柳氏女子进献给杨日柬,杨日柬收纳了柳氏。
过后炀帝问公主柳家的美女在哪儿,公主回答说:“在齐王府。”炀帝很不高兴。
杨日柬在东都营造府第,大门却无故倒塌,大堂的房梁从中折断,有见识的人认为是不祥之兆。
后杨日柬跟随炀帝到榆林,杨日柬督五万人的步兵、骑兵在后,始终跟炀帝保持几十里的距离而驻军。
一次炀帝在汾阳宫打猎,令杨日柬用一千骑兵参加围猎。
杨日柬猎获许多麋鹿进献给炀帝,而炀帝自己却未能获得猎物,于是向随从官员发怒。
随从们都说是因为杨日柬身边的人阻拦了道路,野兽不能前来。
炀帝因此动怒,要人查寻杨日柬的过失。
当时规定县令无故不能出境,有个伊阙县令皇甫诩受杨日柬宠爱,违背禁令将到汾阳宫。
又有个京城的人叫达奚通,他的小妾王氏善长唱歌,贵族交游并宴饮欢聚时,常常邀请她,她于是出入于齐王家。
御史韦德裕按皇上旨意弹劾杨日柬,炀帝命令一千多带甲士兵,搜查杨日柬的府第,以彻底追查他的事情。
杨日柬的妃子韦氏,是民部尚书韦冲的女儿,较早死去。
杨日柬于是跟韦妃的姐姐元氏妇私通,生下一个女孩,外人都不知道。
杨日柬暗中召引乔令则在府内设宴饮酒,令则庆贺此事,就脱掉杨日柬的帽子以助欢乐。
杨日柬又招来看相的人让他遍视后庭,看相的人指着元氏妇说:“这个生孩子的妇人要做皇后,王爷您富贵不可言。”当时国家没立太子,杨日柬自己认为按照次序当立。
又因为元德太子有三个儿子,杨日柬心中常不安定,暗中行使邪道,做了很多厌胜之类的鬼事。
到这时,这些事情全部暴露,炀帝大怒,杀了乔令则等数人,元氏妇赐死,杨日柬的府僚都被放逐到边远地方。
这时赵王杨杲还是个小孩,炀帝对侍臣说:“我只有杨日柬这一个儿子,不是这样的话,应当让他死于市朝,来显明国家法令。”杨日柬从此受的恩宠一天天减少,虽然是京城太守,却不再参与当时的政治。
炀帝又常令武贲中郎将专人监视杨日柬府的事情,杨日柬有小过失,中郎将就奏到皇上那里。
炀帝也常常担心杨日柬发动政变,所给的随从,都是老弱之人,只算充数罢了。
杨日柬常常感到惧怕,内心不能安定。
有一次,炀帝在江都宫,元会日,杨日柬穿着法服上朝,无故有血从衣裳中流下。
又一次坐在家中,看见一群老鼠有几十个,到面前就死了,老鼠一个个都没有头。
杨日柬很恐惧。
不久,宇文化及变乱,乱兵将要进犯宫内,炀帝听到后,回头对萧后说:“莫非是阿孩吧?”他被疏远猜忌到如此程度。
宇文化及又令人捕杀杨日柬,杨日柬当时还睡着没有起来,乱兵已经进来了,杨日柬吃惊地问:“是谁?”来人没有回答,杨日柬还认为是炀帝下令逮捕他,因而说:“传诏的使者且慢,我没有做对不起国家的事。”乱兵于是把他拉到街上杀了,他的两个儿子也一起遇害。
杨日柬竟不知道杀他的是谁,死时年仅三十四岁。
于仲文传于仲文,字次武,是建平公于义之兄的儿子。
父亲于\,北周大左辅、燕国公。
仲文小时就聪明机灵,很小上学,就沉溺书中而不知疲倦。
他父亲感到很奇异,说:“这个儿子肯定会振兴我们于家。”他九岁时,曾在云阳宫拜见北周太祖。
太祖问他:“听说你爱读书,书上有些什么?”仲文回答说:“帮助父亲,侍奉君王,只有忠孝而已。”太祖非常赞赏他。
这以后他跟博士李祥学习《周易》、《三礼》,略知大义。
长大后,倜傥风流而胸有大志,气度超凡,当时称他是名公子。
开始当赵王的部下,不久升任安固太守。
任、杜两家都丢了牛,后来找到一头牛,两家都说是自己的,州郡无法决断。
益州长史韩伯隽说:“安固于太守年少时就很聪明,可让他决断这事。”于仲文说:“这事很容易解决。”于是让两家各赶牛群来,放出那头牛,那头牛就奔向任家的牛群中。
他又偷偷让人轻轻地伤了那头牛,任家人叹惜不已,而杜家人却没事一般。
于仲文于是诃责姓杜的,姓杜的认罪而去。
始州刺史屈突尚,是宇文护一党的,以前因事入狱,无人敢治他结党之罪。
于仲文到郡后,穷追究治,终于让他坐牢。
蜀中人因此传语说:“明断无双有于公,不避强暴有次武。”不久,调他任御正下大夫,封为延寿郡公爵,食邑三千五百户。
几次随军出征,累功升迁到当仪同三司。
北周宣帝时,他任东郡太守。
隋高祖为北周丞相后,尉迟迥造反作乱,派部将檀让攻占黄河以南地区。
尉迟迥还派人诱招于仲文,仲文拒绝了。
尉迟迥恨他不听自己的,派仪同宇文威进攻他,于仲文迎战,大破宇文威,斩首五百多级。
仲文因功被授为开府。
尉迟迥又派其部将宇文胄渡过石济,宇文威、邹绍从白马,两路俱进,又进攻于仲文。
贼人的势力更大,东郡人十分害怕,郡中人赫连僧伽、敬子哲率人响应尉迟迥。
于仲文估计不能挺住,抛妻别子,带六十多个骑兵,打开城西门,冲破重围而逃走。
他被贼人追赶,且战且行。
跟随他的骑兵,十之七八都战死。
仲文独得免祸,到达京师。
尉迟迥于是杀了他的三子一女。
高祖见仲文,引他到内室,为他下泪。
高祖赐他采帛五百段,黄金二百两,提拔他当大将军,兼任河南道行军总管。
给他鼓吹,让他乘驿车到洛阳发兵,以讨伐檀让。
当时韦孝宽在永桥一带抵抗尉迟迥,仲文到孝宽处与他商议。
当时,总管宇文忻颇有自疑之心,因此对仲文说:“你刚从京师来,你看丞相的意思怎么样?尉迟迥实在不值得一打,只担心事情完了以后,又有鸟死藏弓的忧虑。”仲文怕宇文忻发生变故,就对他说:“丞相宽弘大度,明识有余,我们如能尽力为国,他必定不会有二心。
我在京师三天,常见他有三个好处,以此看来,丞相不是一般的人。”宇文忻说:“三个好处怎样?”于仲文说:“有个叫陈万敌的,新近从贼人中来,丞相马上叫他的弟弟陈难敌召集人马,随官军讨伐贼人。
这是丞相有大度的第一个长处。
上士宋谦,奉命调查一些事,宋谦于是要调查陈万敌别的罪过。
丞相责备他说:‘上当入网的,自可推求,何必又去调查访问,有亏大礼!’这是他不管人隐私的第二个长处。
说到我于仲文的妻子儿女,丞相没有不潸然落泪的。
这是丞相有仁爱之心的第三个好处。”宇文忻从此才安下心来。
于仲文的部队到汴州的东倪坞,与尉迟迥的部将刘子昂、刘浴德等相遇,仲文进击而破之。
仲文军驻扎在蓼堤,离梁郡七里,檀让拥众几万。
仲文用老弱挑战,檀让军全部来拒战。
于仲文假装失败逃跑,檀让军很骄傲轻敌。
仲文于是派出精兵在左右两翼出击,大败檀让军,活捉五千多人,斩首七百级。
仲文军进攻梁郡,尉迟迥的守将刘子宽弃城逃走。
仲文率军追击,活捉、斩杀敌军几千人,刘子宽独个逃走。
当初,仲文在蓼堤时,诸将都说:“我军从远方来,人马疲劳,不可立即决战。”仲文却令三军立即吃饭,摆阵大战。
破贼以后,诸将都请教道:“此前,我军疲劳,按道理不可交战,最后反而克敌制胜,这是用的什么计?”仲文笑着说:“我所率领的将士,都是华山以东地区的人,他们善于速战速决,不应该打持久战。
乘势进军,我们所以能克敌制胜。”诸将都认为他们赶不上仲文。
仲文军进击曹州,活捉了尉迟迥所署的刺史李仲康和上仪同房劲。
檀让率余部驻在城武,部将高士儒率万人驻扎在永昌。
于仲文装模作样下公文到各州县说:“大将军来了,你们可以积集点粮食。”檀让还以为于仲文不可能马上到,正在那里杀牛犒赏人马。
于仲文知道他太大意,挑选骑兵袭击他,一天便赶到了。
于是,于仲文攻占了城武。
尉迟迥的部将席毗罗,拥众十万,驻扎在沛县,将要攻打徐州。
他的妻子儿女在金乡。
于仲文派人假装是席毗罗的使者,对金乡城的守主徐善净说:“檀让明天午时到达金乡,将要宣布蜀公的命令,犒赏将士。”金乡人信以为真,都很喜欢。
于仲文挑选精兵,打起尉迟迥的旗帜,加速前进。
徐善净远远望见于仲文军将到,还以为是檀让来了,于是出城迎接。
于仲文活捉了他,于是占领金乡城。
诸将大多劝仲文屠城,仲文说:“这里是席毗罗起兵的地方,我们应宽待他们的妻子儿女,那么,他的部下会自动回来。
如果屠城,他们就绝望了。”众人都说好。
于是席毗罗仗着人多势众,来逼近官军。
于仲文背城布阵,在离阵几里远的地方,在麻田里设下埋伏。
两下里刚刚交手,仲文的伏兵就动手了,他们都扌曳着柴,鼓噪呐喊,尘埃升得很高。
席毗罗的部队溃逃了,于是仲文乘机追杀,贼人都投洙水而淹死,洙水因此而断流。
仲文活捉了檀让,用囚车把他送到京师。
黄河以南地区全部平定。
席毗罗藏在荥阳一户民家,被捉来杀了,把他的首级传到京师。
朝廷为于仲文刻石纪功,碑就树立在泗水之滨。
于仲文回到京师朝见高祖,高祖引他到内室,一起饮宴,极尽欢乐。
赐他杂采一千多段,妓女十人,又授他柱国、河南道大行台。
刚好这时高祖受北周之禅,他就留在了京师。
不久,他的叔父、太尉于翼因罪下狱,于仲文也被有关官吏抓到牢里去了。
他在狱中上书高祖,说:我听说春生夏长,是天地平分之功;子孝臣忠,是人伦不易之道。
过去尉迟迥作乱,所在之处,如影随物地都追随他。
我地处险要的函谷关和黄河之间,地方是要冲。
我尝胆枕戈,誓死为国。
尉迟迥当时收买我,用大将军的官位和万户侯的爵禄。
我不顾妻子儿女,不爱惜自己的生命,冒着白刃,突破重围。
我的三个儿子、一个女儿,相继惨死。
我披肝沥胆,跑到京师。
承蒙陛下授我高官,委我兵权。
那时黄河以南的贼人,如狼似鸱。
我以八千疲弱兵卒,扫除妖雾,在梁郡打败刘子宽,在蓼堤打败檀让,平定曹州,收复东郡、安城、武定、永昌,解了亳州之围,消灭了徐州的贼人。
席毗罗的十万之众,一战便土崩瓦解;黄河南边的蚁聚之徒,我都按时消灭了。
在群凶问鼎之时,百姓无主之日,我的二叔于翼先在幽州,总管燕赵,他南邻反贼,北防胡人。
他内外安抚,辖区才得以免遭祸害。
我的五叔于智,在黑水一带树起大旗,与反贼王谦为邻。
五叔他遏制蛮人,镇守蜀道。
我的兄长于岂页,任州牧于淮南,受命杀敌,他乘机剿贼,传贼人首级到京师。
王谦窃据二江,背叛于蜀。
我的第三个叔父于义,受命于朝廷,替天讨逆。
我家此外的父叔兄弟,都受到文武重任,或受命于危难之际,或侍卫于战阵之前。
我们于家全家忠诚,望能查明真相。
请陛下垂泣辜之恩,降云雨之施,追草昧之始,录点滴小功。
这样,那么就能死灰重燃,枯骨生肉,不胜感激之至,谨冒死上闻。
皇上看了表章,将于仲文和于翼都放了。
不久,皇上下诏,让于仲文率兵屯扎在白狼塞,以防备胡人。
次年,授他行军元帅,统帅十二总管,以进攻胡人。
出兵服远镇,遇到胡军,打败了他们,斩首一千多级,得到牲畜数以万计。
于是,从金河出白道,派总管辛明瑾、元滂、贺兰志、吕楚、段谐等二万人出盛乐道,到那颉山去。
官军到了护军川北边,与胡人军相遇,可汗见于仲文的军队军容整肃,不战而退。
于仲文率领精干的五千骑兵,越山追击,没追上而回还。
皇上因尚书省文书多而杂,官吏多行奸诈,让于仲文调查尚书省的事。
他所揭发的尚书省的问题很多,皇上嘉奖他的明断,厚加慰劳赏赐。
皇上每每担心运输跟不上,于仲文请求挖掘疏通渭水,开通水运。
皇上以为然,让仲文总管这件事。
到伐陈战争时,授他行军总管,率水军从章山出汉口。
陈国的郢州刺史荀法尚、鲁山城主诞法澄、邓沙弥等请求投降,秦王杨俊都让于仲文率兵接受他们投降。
高智慧等人在江南作乱,他又以行军总管身份讨伐他们。
当时三军缺粮,米价猛涨,于仲文私下里卖军粮,因此被除名。
次年,他被恢复官爵,率领兵马驻扎在马邑,以防备胡人。
过了几十天,就作罢了。
晋王杨广因于仲文有将帅之才,常注意他。
到这时,晋王上奏,要于仲文去,朝廷于是下令让他监督晋王军府之事。
后来突厥进犯边塞,晋王任元帅,让仲文率领先头部队,大破贼人而回。
仁寿初年,授仲文为太子右卫率。
炀帝即位后,升他为右翊卫大将军,参与掌管选用文臣武将之事。
随炀帝讨伐吐谷浑,仲文升任光禄大夫,很被亲信。
辽东战争爆发,于仲文率军直指乐浪道。
部队驻扎在乌骨城,于仲文挑选瘦弱的马、驴几千头,放在军后。
接着率部往东。
高丽人出兵袭击他的后部,仲文回军打击,大破敌军。
到鸭绿江,高丽将领乙支文德诈降,来到于仲文的军营。
仲文早就接到密旨,如遇到高元和乙支文德,一定要抓住。
到这时,乙支文德来了,于仲文将要活捉他。
当时尚书右丞刘士龙任慰抚使,坚持劝阻他。
仲文于是放了乙支文德。
接着又后悔,派人骗文德说:“还有话要说,你可再来一下。”文德不听,于是渡江。
于仲文选拔骑兵渡江追他。
每次作战,必破敌军,乙支文德送诗于仲文说:“神策究天文,妙算穷地理。
战胜功既高,知足愿云止。”于仲文回信叫他投降,文德烧掉军营而逃走。
当时宇文述因粮尽想退军,于仲文说要以精兵追杀乙支文德,可以立功。
宇文述坚持阻止他,于仲文发怒说:“将军率十万之众,不能破小贼,有何脸面见皇上?而且这么一退,我于仲文此行,就无有战功了。”宇文述也厉声说:“何以见得无功?”于仲文说:“过去周亚夫为将时,看见天子,军容不变。
这是因为决定权在他一人手里,所以他能功成名就。
现在我们却人各一心,怎能赴敌?”起初,炀帝因于仲文有谋略,下令各部听他节制,所以仲文才有这番话。
因此,宇文述等人不得已而听他的,于是前行。
往东到了萨水,宇文述以士兵饥饿为由而退回,所以隋军失败。
炀帝把这事交给有关部门处理,诸将都把罪过推给于仲文。
炀帝大怒,放了诸将,独关仲文。
仲文忧愤发病,病很重了才出狱,死在家里,时年六十八岁。
仲文撰有《汉书刊繁》三十卷、《略览》三十卷。
有九个儿子,于钦明最有名。
于..传于i字元武,身高八尺,丰髯美须。
北周大冢宰宇文护见了,很器重他,把小女嫁给他为妻。
不久,因为父亲的功勋,赐他新野郡公爵的爵位,食邑三千户。
授他大都督,升任车骑大将军、仪同三司。
其后累因军功,授为上开府。
历任左、右宫伯、郢州刺史。
大象中(579～580),他以水军总管身份随韦孝宽经略淮南。
于i率领开府元绍贵、上仪同毛猛等,率水军从颍口进入淮河。
陈国防军主帅潘深丢弃军营而逃走。
于i进而与韦孝宽攻占寿阳。
他又带兵围困硖石,守将许约惧怕而投降,于i于是拜官东广州刺史。
尉迟迥反叛时,总管赵文表与于i平素就关系不好。
于i将要杀他,因此睡在家里,假装说有心病,对左右说:“我见到两三个人到跟前的,就大惊,就想砍他们,我不能控制自己。”凡有宾客来问候的,都让把左右留在外面。
于i逐步假称快死了,赵文表去问候他,他让文表的随从到大门口停下来,让文表独自一个到于i的卧室。
于i突然跳起来,抽刀杀了他,因此高声说:“赵文表与尉迟迥通谋,所以杀了他。”文表的麾下,没有敢动手的。
这时高祖因尉迟迥未平,怕于i又生边患,因此慰劳他,就授他吴州总管。
陈国将军钱茂和率几千人,袭击江阳,于i迎战并打跑了他们。
陈国又派将领陈纪、周罗目侯、燕合儿等袭击于i,于i抗击并打退了他们。
皇上赐他缣采几百段。
隋高祖受北周之禅后,赵文表的弟弟到朝廷称其兄长无罪。
皇上下令调查这事。
太傅窦炽等人认为,于i应处死。
皇上因于家功勋卓著,特别原宥了他,只贬他为开府。
于i后来承袭了燕国公的爵位,食邑一万六千户。
不久因病免职。
开皇七年(587),授他泽州刺史。
过了几年,免职,在家去世。
他儿子于世虔继承爵位。
于玺传于玺字伯符,父亲于翼,仕北周为上柱国、幽州总管、任国公。
隋高祖为北周丞相后,尉迟迥作乱,派人引诱于翼。
于翼抓了使者,送到长安,高祖很高兴。
高祖受禅后,于翼入朝,皇上为迎接他,从榻上下来,与他握手,非常高兴。
几天后,授他为太尉。
过了一年多,去世,谥号为“穆”。
于玺小时就有才干,仕北周,开始任右侍上士。
不久授他仪同,兼管右羽林军,升任少胥附。
周武帝时,他随齐王宇文宪在洛阳打败北齐军队,因功赐他丰宁县子的爵位,食邑五百户。
不久随武帝平定北齐,加授开府,改封为黎阳县公爵,食邑一千二百户。
授为职方中大夫。
到周宣帝即位后,他转任右勋曹中大夫,不久兼管右忠义军。
隋高祖为北周丞相,加授他上开府。
高祖受禅后,升他任大将军,授他汴州刺史。
他很有才名,皇上知道了称赞他,下诏书褒奖他,赐他布帛上百匹。
不久升他为上大将军,晋爵位为郡公。
转任邵州刺史,在州里几年,很有恩惠。
后任检校江陵总管,州里人张愿等几十人,到朝廷上表,请求留下于玺。
皇上叹赏很久,让他回到邵州。
州里父老们相互庆贺。
不久调任洛阳刺史,又任熊州刺史,都有仁政。
因病调回京师。
仁寿末年,在家中去世。
谥号叫“静”。
有儿子名叫于志本。
段文振传段文振,北海期原人。
祖父段寿,西魏沧州刺史。
父亲段威,北周洮州、河州、甘州、渭州四州刺史。
段文振小时就有膂力,胆量过人,生性正直,通晓时务。
刚为宇文护亲信时,宇文护知他有才干,提拔他当中外府兵曹。
后来,北周武帝在晋州进攻北齐的海昌王尉相贵,尉相贵的亚将侯子钦、崔景嵩为内应。
段文振以槊为杖,与崔仲方等几十人率先登上晋州城。
段文振随崔景嵩到尉相贵的住处,拔出佩刀迫他投降,尉相贵不敢动弹,晋州城于是被攻下。
北周武帝十分高兴,赐他布帛上千段。
进而攻占文侯、华谷、高壁三城,他都有功劳。
到攻并州时,他攻陷城东门而进去,北齐安德王高延宗惧怕而出来投降。
朝廷录他前后的功勋,将授他高官,因有人上谗言而被谴责,因此只授他上仪同,赐他襄国县公的爵位,食邑一千户。
进而他又平定邺都,又赐他罗绮二千匹。
后来他随滕王宇文D攻击稽胡,打破敌军。
历任相州别驾、扬州总管长史。
入京任天官都上士,随韦孝宽经略淮南。
不久尉迟迥作乱,当时段文振的老母亲和妻子儿女都在邺城,尉迟迥派人引诱他,文振不顾,归随隋高祖。
高祖任他为丞相掾,兼任宿卫骠骑。
司马消难投奔陈国后,高祖让段文振安抚淮南。
回京后,授他卫尉少卿,兼任内史侍郎。
不久以行军长史身份随达奚震讨伐背叛的南蛮,平定了他们,被加授上开府。
过了一年多,升任鸿胪卿。
卫王杨爽北征突厥,让段文振任长史,因功劳簿不实而被免官。
后作石州、河州二州刺史,很有威名和恩惠。
迁任兰州总管,改封龙岗县公。
突厥人进犯边塞,他以行军总管的身份率部破敌,一直追击到居延塞才回还。
开皇九年(589),隋国大举伐陈,以段文振为元帅秦王的司马,另兼行军总管。
平定江南后,授他为扬州总管司马。
不久他又转任并州总管司马,因母丧离职。
不久,令他复职管事,他坚持推辞,但朝廷不许可。
几年后,授他云州总管,不久任太仆卿。
开皇十九年,突厥人进犯边塞,段文振以行军总管的身份抵敌,在沃野遭遇达头可汗,大破敌军。
段文振早先与王世积有旧交,起初,文振北征,王世积送给他骆驼、马匹。
文振回京后,王世积因罪被杀,段文振因与他交好,功勋于是不被录取。
次年,率部出灵州道以防备胡人,无敌而还。
越g蛮反叛,段文振讨平了他们,朝廷赐他奴婢二百人。
仁寿初年,嘉州獠造反,段文振以行军总管身份讨伐他们。
他领兵出山谷间,被贼人袭击,前后阻于险,不得相互救援,官军于是大败。
段文振又收集散兵,出其不意而攻击他们,最后打败贼人。
段文振生性刚正,不肯在人之下。
当初,官军在益州驻扎,他拜见蜀王杨秀,样子对蜀王不大恭敬,杨秀很忌恨他。
到现在,杨秀告段文振军白白地败绩送死。
右仆射苏威,与段文振有矛盾,因此上谗言害他。
他因此被除名。
到杨秀被废王后,段文振上表申冤,高祖安慰他,授他大将军。
不久授他灵州总管。
炀帝即位后,调他任兵部尚书,待遇很深。
随军征讨吐谷浑,段文振督兵驻扎在雪山,连营三百多里,东接杨义臣,西连张寿,把吐谷浑国主围困在覆袁川。
他因战功升任右光禄大夫。
炀帝巡幸江都,让段文振兼管江都郡事。
段文振见高祖那时容纳突厥的启民可汗于塞内,又嫁给他公主,不断地赏赐他,到了大业初,对他的赏赐更多。
段文振考虑到,突厥可汗,狼子野心,恐为国家祸害。
于是他上表说:“我听说古时候远方人不乱近处人,夷人不乱华夏。
周宣王外攘戎狄,秦始皇筑城万里,这是远谋良计,不能忘记。
我看国家容纳启民可汗,给他士兵吃的,借给他地利。
如按我的糊涂想法,以为这种作法欠妥当。
为什么呢?胡人的生性,不亲近人,很贪婪,他弱小时就投靠你,强大了就反要吃掉你,这是他们的本性。
我学问不渊博,不能有远见,只听说过晋朝的刘曜、梁代的侯景的事。
近代这些事情的应验,众所周知,依我看来,启民可汗必为国家大害。
依我的计策,按时打发他走,让他们到塞外去。
然后设上烽火,沿着边境防守,一定要严密,这是千秋万代的长远谋略。”当时,兵曹郎斛斯政专掌兵权。
段文振知道他是个凶险无德的家伙,不可把机密大权交给他,所以屡次对炀帝说这事,炀帝都不采纳。
辽东战争爆发,炀帝授段文振左侯卫大将军,率部出南苏道。
在路上,他病得很重,上表炀帝说:“我以凡庸、微贱之身,幸逢盛世,承受奖励提拔,我的荣誉超过了同辈人。
但是,我的智能无所可取,得到的又太多,因此我常念叨国家的大恩,废寝忘食,我常想效犬马之劳,以报答国家大恩于万一。
但我养身无方,疾病于是很重。
抱着如此深的愧疚,就要永远地埋在地下,我承受不了巨大遗憾,于是略略陈述一点我的管见。
我看这辽东小丑,不服严刑,我国远降六军,皇上御驾亲征。
但是,夷狄多行其诈,皇上要多多防备。
他们往往口里说投降,心里却想背叛,可谓诡计多端,请不要随意接受他们投降。
眼下水位正好下降,我军不可迟疑,但愿皇上严令各路人马,星夜奔驰,水陆俱进,出其不意,那么平壤这座孤城,就可攻下来了。
如果打下了平壤,就挖了他们的根,其余城邑自可平定。
如不按时平定,假如遇上绵绵秋雨,深为阻隔,兵粮又尽,强兵在前头,革末革曷人在后头,迟疑不决,这不是上策。”几天后,段文振在军中去世。
炀帝看了他的表章,悲叹很久,追赠他为光禄大夫、尚书右仆射、北平侯,谥号为“襄”。
赐他家缣帛一千段,粮食二千石,在仪仗队的鼓吹下,送他到墓地。
段文振有十个儿子。
宇文述传(附云定兴传)宇文述,字伯通,代郡武川人。
他家本姓破野头,归鲜卑俟豆归奴役,后来随他家的主子姓宇文。
父亲宇文盛,北周上柱国。
宇文述小时就很骁勇,熟习弓马。
十一岁时,有个看相的对他说:“公子好生自爱,以后会位极人臣。”北周武帝时,因他父亲的军功,他开始当开府。
宇文述生性谦恭严密,北周的大冢宰宇文护,非常喜欢他。
让他以本官身份当自己的亲信。
到周武帝亲理万机时,召他任左宫伯,累功升任英果中大夫,赐他博陵郡公的爵位,不久改封为仆阳郡公。
隋高祖为北周丞相后,尉迟迥在相州造反,宇文述以行军总管的身份,率领三千步兵骑兵,随韦孝宽讨敌。
部队到了河阳,尉迟迥派部将李隽进攻怀州。
宇文述单独进攻李隽军,打败了他。
宇文述又和诸将一起,在永桥进攻尉迟..,宇文述冲锋陷阵,俘虏了很多敌人。
在平定尉迟迥的战争中,宇文述每次作战都有战功,朝廷越级提拔他当上柱国,封他为褒国公,赐他缣帛三千匹。
开皇初年,授他右卫大将军。
在平定陈国的战争中,又让他以行军总管身份,率兵三万,从六合渡江。
当时,韩擒虎、贺若弼两军奔向丹阳,宇文述进据石头城,以互相声援。
陈后主被抓以后,萧..、萧岩占据东吴之地,拥兵拒守。
宇文述率领行军总管元契、张默言等部人马进讨,水陆并进。
落丛公燕荣率水军从海上赶到,也受宇文述指挥。
皇上下诏说:“你功勋很大,名望很高,忠心奉国,我早就知道。
金陵的贼人既已消灭,但吴州、会稽等地,在很远的东方,萧岩、萧..,都在那里。
你要率领部队,安抚那里,扬我国威,宣布教化。
凭着你的谋略,乘胜前进,就像风扫残云、电闪雷鸣一样,那里肯定会驯服。
如果不用干戈,那里的百姓能得到安宁,这才符合我的心意,也是你的大功。”陈国的永新侯陈君范从晋陵投奔萧..,并军合力。
看见宇文述的部队快到了,萧..害怕,树栅栏于晋陵城东,又断绝水道,留兵抵抗宇文述。
萧..从义兴到太湖,想掩袭宇文述。
宇文述攻破其栅栏,回兵打击萧..,大破萧军,斩了萧..的司马曹勒叉。
先头部队又攻下了吴州,萧..让余部保卫包山,燕荣打破了他的余部。
宇文述进兵到奉公埭,萧岩、陈君范等人,献出会稽请求投降。
宇文述同意了他们。
两个人捆着,站在路的左边,吴州、会稽全部平定。
宇文述因军功授一个儿子开府,赐缣帛三千段,授他安州总管。
当时晋王杨广镇守扬州,对宇文述很好,想宇文述贴近自己,因此奏请封他为寿州刺史总管。
晋王那时就有夺取太子之位的用意,向宇文述讨教,宇文述说:“皇太子早就失去了皇上的宠爱,他的美德不闻于天下。
大王您以仁孝著称,才能盖世,几经将领,很有大功。
皇上和内宫,都很爱您。
天下人都看着您大王。
但是废立是国家的大事,我处在他人的父子骨肉之间,实在不方便出谋划策。
但能改变皇上意愿的,只有杨素一个人罢了。
但为杨素出主意的,只有他的弟弟杨约。
我很了解杨约,请让我到京师去,与杨约相见,一起谋划废立的事。”晋王很高兴,准备了很多金宝,资助宇文述入关赴京。
宇文述几次请杨约,摆出很多宝物,与他喝得大醉,然后与他赌博,每次都假装不能赢,所带的金宝全都输给了他。
杨约得了很多金宝,稍稍谢谢宇文述。
宇文述乘机说:“这是晋王赐给我的,让我和你玩玩罢了。”杨约大惊说:“这是为什么呢?”宇文述就为晋王说明用意。
杨约同意晋王的说法,回去对杨素说了,杨素也听从。
于是杨素常与宇文述谋划这事。
晋王与宇文述感情更亲密,命宇文述的儿子宇文士及娶南阳公主,前后给宇文家的赏赐不计其数。
晋王为皇太子后,让宇文述任左卫率。
按老规矩,左卫率为四品官。
皇上因宇文述一向官高,于是把左卫率定为三品官。
他就是这样被看重。
炀帝继位后,授宇文述左卫大将军,改封他为许国公。
大业三年(607),加授他为开府仪同三司。
每年冬至日朝廷聚会,就给他一部鼓吹。
他随炀帝到榆林,当时,铁勒的契弊歌棱,打败了吐谷浑,吐谷浑部被打散,于是派使者来请求投降。
炀帝命令宇文述率兵驻扎在西平的临羌城,接受投降。
吐谷浑见宇文述拥有强兵,就不敢来投降,于是向西逃走。
宇文述率领鹰扬郎将梁元礼、张峻、崔师等,追赶他们,到了曼头城,攻占了它,斩首三千多级。
乘胜追到赤水城,又攻占了该城。
他们的余党逃到丘尼川驻扎,宇文述进击,大破吐谷浑,活捉他们的王公、尚书、将军二百人,前后俘虏他们的男女人口四千口,这才退兵。
吐谷浑国主往南逃到雪山,他的故地都空荡荡的。
炀帝很高兴。
次年,随炀帝巡幸西方,到了金山,登上燕支山,宇文述总是当侦察。
当时吐谷浑又进犯张掖,宇文述进兵打跑了他们。
回到江都宫,炀帝让宇文述和苏威一起,掌管选举,参预朝政。
当时,宇文述很显贵,他的委任虽与苏威相同,但与炀帝的感情则超过了他。
炀帝得到了远方的贡献和四季的食物,总是赐给宇文述。
到宇文述家去的宫中使者很多,相望于道。
宇文述很善于侍奉炀帝,一低头一抬头,一举手一投足,其举止总是很得体,皇宫中的宿卫都效仿他。
他又有巧思,凡是想装饰自己一下,其作法总是出人意料。
他几次把奇服异物献给宫廷,因此炀帝更喜欢他。
当时,宇文述显贵得宠,言无不听,势倾朝廷。
左卫将军张瑾与宇文述是同僚,曾经评议一些事情,张瑾的话稍不中他的意,他马上就怒目喝斥张瑾。
张瑾惧怕他而跑走。
文武百官没谁敢违逆他。
但他生性贪婪,知道人家有珍奇之物,一定要得到。
富商大贾和陇右诸胡人的子弟,宇文述都给他们一点恩惠,叫他们为“儿”。
因此,他们竞相赠送东西给他,他家的金宝堆积如山。
宇文述家后院里穿罗绮的几百人,家僮一千多,这些人都骑着好马,穿金佩玉。
宇文述的宠幸,当时无人可比。
到征讨高丽时,宇文述任扶余道的军将。
将出发时,炀帝对他说:“按礼,七十岁的人行军打仗,要带妇人同行。
你应该带上家人。
古时妇人不随军,那是说在战场上。
至于在军营里头,那没什么妨碍。
项羽带虞姬,就是故事。”宇文述与部队到了鸭绿江,粮食完了,商议想班师回朝。
诸将议论纷纷,宇文述又不知炀帝的用意。
刚好乙支文德到隋军大营来假装投降,宇文述先前和于仲文都得到了炀帝的密旨,让他们诱捕乙支文德。
后来又放了乙支文德,让他逃走,这事记载在《于仲文传》里。
宇文述心里不安,于是与诸将渡江追赶。
当时乙支文德见宇文述军多有饥饿之色,想拖垮宇文述的部队,因此每次一打就跑。
宇文述一天之中七战七捷,既仗着获胜,又因内部诸将议论所逼,于是就追敌,往东渡过萨水,离平壤只有三十里,就山扎营。
乙支文德又派使者来假装投降,请求宇文述说:“隋师如果班师,我们将把高元送到行宫去朝拜天子。”宇文述见部队疲劳,不可再战,加上平壤险固,难以力取,就明知其诈降也退兵。
部队半渡,贼人进攻后部,于是隋军溃败,无法禁止。
官军败绩,一天一夜,跑到鸭绿江,行军四百五十里。
起初,到辽东的隋军有三十万五千人,回到辽东城时,只剩二千七百人。
炀帝震怒,把宇文述等人交给司法部门处置。
到东都后,将宇文述除名,让他当老百姓。
次年,炀帝讨伐辽东,恢复宇文述的官爵,待之如初。
他随炀帝到了辽东,和将军杨义臣率兵又到鸭绿江。
碰上杨玄感作乱,炀帝召宇文述班师,让他赶赴河阳,调动各郡士兵以讨伐杨玄感。
当时杨玄感逼近东都,听说宇文述的部队快到了,害怕而西逃,将要夺取关中。
宇文述与刑部尚书卫玄、左御卫将军来护儿、武卫将军屈突通等跟踪追击,追到阌乡的皇天原,赶上了杨玄感。
宇文述与来护儿在杨军前面摆开阵势,派屈突通用奇兵袭击他的背后,大破杨军,于是杀了杨玄感,把首级送到行宫。
炀帝赐他布帛几千段。
他又随炀帝东征,到怀远而回来。
突厥人包围雁门,炀帝惧怕。
宇文述请求突围出去。
樊子盖死劝,炀帝才作罢。
解围后,炀帝到了太原,大臣们多劝炀帝回京,炀帝面有为难之色。
宇文述因便上奏说:“随行官员的妻子儿女多在东都,就顺便向洛阳去吧,从潼关回长安就可以了。”炀帝听了他的话。
这年,炀帝到了东都。
宇文述又察颜观色,劝炀帝到江都去,炀帝很高兴。
宇文述在江都生病,去看望他的宫中使者,络绎不绝,相望于道。
炀帝想亲自去看他,群臣苦劝才作罢。
于是派司宫魏氏问宇文述说:“如一定要说什么,你想说什么?”宇文述的两个儿子宇文化及、宇文智及,当时都因犯罪而呆在家里,宇文述因此上奏说:“化及是我的长子,很早就到晋王府第做事,望陛下可怜可怜他。”炀帝听了,泫然落泪说:“我不会忘记的。”他去世后,炀帝为此不上朝,追赠他为司徒、尚书令、十郡太守,另赐持班剑者四十人,w车京车,前后部的鼓吹。
谥号叫“恭”。
炀帝让黄门侍郎裴矩,以太牢之礼祭之,又让鸿胪监护丧事。
他儿子宇文化及,另外有传。
云定兴,是个附会宇文述的人。
起初云定兴的姑娘当皇太子杨勇的昭训,杨勇被废太子之位后,他女儿被除名,配给少府。
云定兴先得到女儿昭训的明珠络帐,私下送给宇文述,从此后几次一起游玩。
云定兴每到逢年过节,都有东西送给宇文述,并用音乐作手段贴近宇文述。
宇文述一向爱穿奇服,炫耀给人家看。
云定兴就为他特制马鞍垫子,在后角上缺一块三寸见方大小,以露出白色。
那些轻薄之徒竞相仿效,叫做“许公缺势”。
又,遇到天气寒冷,云定兴说:“您老人家到宫中值夜班,耳朵一定很冷。”宇文述说:“是啊。”云定兴就特制衤夹头巾,让宇文述护住耳朵。
轻薄之徒又效仿他,叫做什么“许公衤白势”。
宇文述很高兴,说:“云兄所做,必能变俗。
我听说有的人做的事值得效法,果然不假。”后来炀帝将要进攻周边的夷人,大造兵器,宇文述推荐云定兴,皇上就下令,让少府工匠都听他调度。
宇文述想为他求官,对他说:“你所监制的兵器,都合乎皇上的心,但不得当官,是因为长宁兄弟还没有死。”云定兴说:“这些没用的东西,何不劝皇上杀了他们?”宇文述因此上奏说:“房陵王的儿子们都已长大了。
如今正欲兴兵征讨,若让他们随皇上,那么管束他们又很难;如把他们留在哪个地方,又怕不好。
进退无用,请早作处理。”炀帝从其计,因此毒死长宁,又将他以下的七个弟弟分别流放岭南,另派人在路上全部杀死他们。
大业五年(609),大阅兵,炀帝称赞甲仗很好。
宇文述说:“这都是云定兴的功劳。”炀帝就提拔他当少府丞。
不久,他又代替何稠当少监,转任卫尉少卿,后升任左御卫将军,仍兼管少府之事。
大业十一年(615),授云定兴左屯卫大将军。
凡是宇文述所推荐的,都当了大官。
赵行枢以太常乐户的身份,家产数以亿计。
宇文述称他为儿,受了他很多贿赂。
宇文述就说他骁勇,他就当了折冲郎将。
郭衍传郭衍字彦文,自称是太原介休人。
父亲郭崇,以舍人身份随魏武帝入关,其后官至侍中。
郭衍小时就很骁勇,善于骑马射箭。
北周陈王宇文纯引之为左右,累功升至大都督。
当时北齐未平,郭衍奉诏到天水募集人马,以镇守东边,得以迁徙一千多家,住在陕城。
拜授使持节、车骑大将军、仪同三司。
每有贼人到,他就率领人马抵抗,一年中几次告捷,颇为北齐人所惧怕。
陈王宇文纯更加亲近他。
建德中(572～577),北周武帝出京巡幸云阳,郭衍在行在所拜谒皇上。
当时正议论讨伐北齐,郭衍请求当前锋。
攻打河阴城,授他仪同大将军。
周武帝包围晋州,担心北齐兵来援,令郭衍随陈王宇文纯守千里径。
他又随周武帝在晋州与齐后主大战,追击齐军到高壁,打败齐军。
又随皇上平定并州,因功加授开府,封为武强县公,食邑一千二百户,赐姓叱罗氏。
宣政元年(578),任右中军熊渠中大夫。
尉迟迥作乱时,郭衍随韦孝宽到武陟作战,进而在相州作战。
此前,尉迟迥派弟弟之子尉迟勤为青州总管,率青州、齐州的部队来帮助尉迟迥。
尉迟迥失败后,尉迟勤与尉迟迥的儿子尉迟..、尉迟..等人,想东奔青州。
郭衍率精兵一千追击并打破敌军,在阵前活捉尉迟..。
尉迟勤于是逃走,而尉迟..也逃跑了。
郭衍到济州,占据其城,又在济北攻击贼人的余党,几战而破之,将贼首抓送京师。
朝廷越级提拔他当上柱国,封他为武山郡公,赏他布帛七千段。
他又密劝隋高祖杀北周诸王,早点让北周禅让,因此大被亲近。
开皇元年(581),皇上让郭衍恢复郭姓。
突厥进犯边塞,以郭衍为行军总管,领兵驻扎在平凉。
几年之中,突厥人都不敢进犯。
调他当开漕渠大监。
他率领水工,凿渠引渭水,经大兴城北,东到潼关,漕运四百多里,关内依赖它,把它叫作“富民渠”。
开皇五年(585),授他瀛州刺史。
遇上秋日发水,所属各县多遭水淹,老百姓都爬上高树,依托大坟。
郭衍亲自准备船筏,并备粮食,拯救百姓,百姓多被救起。
郭衍先开官仓赈灾,以后才上奏朝廷。
皇上非常赞赏,选调他当朔州总管。
朔州辖有恒安镇,北接蕃境,常要转运东西去。
郭衍于是选些肥沃的地方,开始屯田,一年富余一万多石粮食,百姓免去了转运之苦。
他又修筑桑乾镇,都符合皇上旨意。
开皇十年(590),他随晋王杨广出镇扬州。
遇上江南造反,命郭衍任总管,率精兵万人先住京口。
在贵洲南,与反贼交战,打败反贼,活捉贼帅,得了很多船只粮食,以补充部队。
他于是又讨伐东阳、永嘉、宣城、黟、歙等洞,都削平了他们。
授他为蒋州刺史。
郭衍对下很骄横,对上讨好谄媚。
晋王杨广很喜欢亲近他,饮宴、赏赐都很多。
升任洪州总管。
晋王有夺取太子之位的计谋,把郭衍当心腹,派宇文述告诉他这一计谋。
郭衍大喜,说:“若所谋之事成,自可为皇太子。
如不成,也要占据淮海,恢复梁国、陈国的旧地。
那时我也是副君家里的酒客,谁又奈得我何?”晋王因此召来郭衍,偷偷地一起商议。
又怕别人怀疑他们无故来往,就假托说,郭衍的妻子得了瘿病,萧王妃有办法治疗。
把这些报告高祖,高祖听任郭衍和他的妻子去江都,这么来来往往,无所节制。
郭衍又谎称桂州的俚人造反,晋王于是奏请朝廷让郭衍发兵讨“敌”,因此大造武器军帐,偷偷地养了很多士卒。
晋王入京当太子后,调他当了左监门率,转任左宗卫率。
高祖在仁寿宫将死,太子杨广与杨素篡改遗诏,让郭衍、宇文述率领东宫卫兵,靠近上台站岗,门禁全由他们掌握。
高祖去世后,汉王造反,而京城空虚,杨广让郭衍飞速回去,领兵防守。
大业元年(605),授郭衍左武卫大将军。
炀帝巡幸江都,令郭衍统领左军,改授他光禄大夫。
他又随炀帝征讨吐谷浑,出金山道,招纳降民二万多户。
郭衍能揣摸炀帝的意图,阿谀奉承,顺从旨意。
炀帝常对人说:“只有郭衍,心与我同。”他又曾劝炀帝自己行乐,五天一上朝,不要像高祖那样白白地劳累。
炀帝听了他的话,越发夸他孝顺。
当初,新的政令推行,郭衍的爵禄按通例被废除。
大业六年(610),因他得到宠幸,而被封为真定侯。
七年,随炀帝到江都,死了。
炀帝追赠他左卫大将军,赐予很多,谥号叫“襄”。
长子郭臻,任武牙郎将。
次子郭嗣本,任孝昌县令。
王韶传王韶字子相,自称是太原晋阳人,世世代代住在京兆。
祖父王谐,任原州刺史。
父亲王谅,很早去世。
王韶小时即很方正文雅,颇好奇节,认识他的人,都感到很惊异。
在北周,累次因有军功而被提升,官至车骑大将军、仪同三司。
后转任军正。
周武帝攻占晋州后,想班师回朝,王韶进谏说:“北齐失掉纲纪,到如今已有几代了。
老天爷奖励周王室,一战而扼其咽喉。
加上他齐国国主昏庸于上,百姓惧怕于下,取乱侮亡,正在今天。
您正想放了他们而回去,以臣下我的糊涂想法,这很难理解,请陛下灭掉齐国。”武帝十分高兴,赐他缣采一百匹。
平定北齐后,他因有功升任开府,封为晋阳县公爵,食邑五百户。
又赐他奴婢马匹数以万计。
任内史中大夫。
周宣帝即位,拜授他为丰州刺史,改封为昌乐县公爵。
隋高祖受禅后,他晋爵为项城郡公爵,食邑二千户。
转任灵州刺史,升任大将军。
晋王杨广镇守并州时,授他行台右仆射,赐缣采五百匹。
王韶生性刚烈正直,晋王很怕他,每每有事都找他咨询,不至于违反法度。
王韶曾奉命出使视察长城,此后晋王就挖池塘,起假山。
王韶回来后,把晋王逼在屋里,予以进谏,晋王道歉,这才作罢。
高祖听到此事,叹赏不已,赐他黄金百两和后宫的四个美女。
在平定陈国的战争中,王韶以本官身份,兼任元帅府司马,率部取道河阳,与大军会合。
到了寿阳,他与高^处理军机要务,一无凝滞。
攻克金陵后,王韶就镇守那里。
晋王杨广班师回朝,留下王韶在石头城镇守,把后事委托给他。
一年多后,王韶调回京师,高祖对公卿们说:“晋王以幼稚无知,出镇藩国,如今能平定吴越,安抚江湖,这都是子相的功劳啊!”于是,王韶升任柱国,赐奴婢三百口,绵绢五千段。
开皇十一年(591),皇上巡幸并州,因他称职,特别加以慰劳勉励。
此后,皇上对王韶说:“从我到此,你胡须鬓发就渐渐白了,该不是忧劳所致吧?国家柱石的希望,就只在你身上了,努力吧!”王韶辞谢说:“我近来衰老了,很不知道怎么作官。”高祖说:“这是什么意思?不解,只是不用心罢了。”王韶回答说:“我往日在昏庸王朝的末世,尚且用心,何况幸逢圣明的王朝,怎敢不尽心竭力?只是神化十分精微,不是我这样蠢的人所能赶上的。
加上我如今六十六岁了,太阳已经到了桑榆之间,与往日相比,忘事又很多。
我怎敢自我宽慰?只怕衰老了,有损朝廷的纲纪罢了。”皇上慰劳他,打发他出去。
秦王杨俊为并州总管后,王韶仍然当长史。
过了一年多,他乘驿车回到京师,因劳累过度而去世,时年六十八岁。
高祖很伤心,很叹惜他,对秦王的使者说:“告诉你们王爷说:我先前让子相慢慢地回来,为什么让他乘驿车急急赶来?杀我子相的,难道不是你吗?”说话时感情很凄怆。
皇上又让有关部门为他修府第,他说:“死了的人,要府第干什么?只是用来表达我的深情罢了。”又说:“子相受我重托,十多年了,始终不渝。
他的官爵还不高,就舍弃我而先死了吗?”说着流下泪来。
因命把子相密封的奏章有几十张纸,传给群臣看。
皇上说:“他直言匡正,使我受益很多。
我常常披览,末曾放手。”炀帝即位后,追赠他为司徒、尚书令、灵州豳州等十州刺史、魏国公。
他儿子王士隆继承爵禄。
王士隆略略知道一点书本和计算,特别熟习弓马,慷慨有其父遗风。
大业年中(605～616),颇被亲近看重,官至备身将军,改封其爵为耿公。
多次让他讨伐山贼,往往有功。
越王杨侗称帝后,王士隆率几千兵马从江淮赶到洛阳。
碰上王世充称帝,王世充很礼遇、重视他,署他为尚书右仆射。
王士隆忧愤,疽疮大发于背,去世。
元岩传元岩字君山,河南洛阳人。
父亲元祯,西魏敷州刺史。
元岩好读书,但不研究章句,刚正有器度,以名节自许。
小时与渤海人高^、太原人王韶等为同志,很友善。
仕北周,开始当宣威将军、武贲给事。
大冢宰宇文护见了,很器重他,让他当中外记室。
累次升迁到当内史中大夫,昌国县伯爵。
周宣帝继位后,为政昏庸暴虐。
京兆郡丞乐运于是运来棺木,决心一死,到朝廷上,陈述宣帝的八大过失,言辞很恳切。
宣帝大怒,将杀他。
朝中大臣都很害怕,没有谁救他。
元岩对人们说:“臧洪同日,尚可俱死,何况还是比干呢?如乐运不免于祸,我将与他一起去死。”于是到朝廷上请求召见,对宣帝说:“乐运知道他上书必死,他之所以不顾身家性命,就是想得到流传后世的好名声。
陛下如杀了他,是成全了他的芳名,落入他设的圈套。
不如慰劳他而打发他去,以扩大皇上的气量。”乐运因此得免于一死。
后来宣帝将杀乌丸轨,元岩不肯在诏书上署名。
御正颜之仪切谏宣帝,宣帝不听。
元岩跟着进去,脱下头巾,给宣帝叩头,三拜三进。
宣帝说:“你想和乌丸轨结党吗?”元岩说:“我不想与乌丸轨结党,只担心您滥杀无辜,绝了天下人望。”宣帝发怒,让宦官打他的嘴巴,于是把他废黜在家里。
隋高祖为北周丞相后,提拔元岩当开府,民部中大夫。
高祖受禅后,授他兵部尚书,晋爵为平昌郡公,食邑二千户。
元岩生性持重,明达世务,每次有上奏或议论,他都侃然正色,在朝廷上争论,当面驳斥皇上,从不回避。
皇上和公卿们,都敬畏他。
当时高祖刚刚即位,每念北周诸侯微弱,以致亡国,因此分封诸子为王,让他们的权力与皇室不相上下,以此为磐石之固。
皇上让晋王杨广镇守并州,蜀王杨秀镇守益州。
二王都年小幼稚,皇上于是大力选拔那些品德好、有威望的人当他们的僚佐。
当时元岩和王韶都以正直出名,人们认为他们二人的才能都可与高^相比,因此拜授元岩为益州总管长史,王韶为河北道行台右仆射。
高祖对元岩说:“你是宰相之大才,如今委屈你,让你辅佐我的儿子,就如曹参辅佐齐王的意思。”元岩到任后,法令严明,吏民称赞。
蜀王杨秀生性奢侈,曾想把獠人阉割成宦官,又想活活地开剖犯了死罪的囚犯,取活人胆作药,元岩都不照办,上门切谏,蜀王就道歉作罢。
蜀王怕元岩,因此常常遵循法度。
蜀中的诉讼,只要是元岩裁定的,没有不心悦诚服的。
其有得罪的人,他们互相说:“是平昌公给我们定的罪,我们有什么怨恨的呢?”皇上很赞赏他,赏赐很多。
开皇十三年(593),在官任去世。
皇上痛惜哀叹很久。
益州的父老乡亲们,没有不伤心落泪的,到现在还在思念他。
元岩去世后,蜀王竟然行其恶志,渐渐到非法,造浑天仪、司南车、记里鼓,凡是穿着的服饰,都与天子一样。
他又与王妃一起出去打猎,用弹丸来弹人。
又多捕獠人,以作宦官。
其僚佐无人能够劝阻。
杨秀得罪被废后,皇上说:“元岩如果还在,我的儿子怎么会有这天!”其子元弘继承爵禄。
元弘历任给事郎、司朝谒者、北平通守。
刘行本传刘行本,沛人。
父亲刘瑰,仕梁朝,历任职务都很清显。
刘行本开始当武陵国的常侍。
碰上萧修以梁州投降北周,行本于是与叔父刘潘一起归顺北周,寓居于京兆府的新丰。
他常以读书为事,忘记疲劳,虽然缺衣少食,仍安然自若。
他生性刚烈,有不可夺之志。
北周大冢宰宇文护引为中外府记室。
周武帝亲理万机后,行本转任御正中士,另兼职负责作起居注。
累次升迁,到当掌朝下大夫。
北周的规矩是,天子临朝,掌朝官员负责把笔墨纸砚拿到天子的宝座跟前,然后由承御大夫拿着给皇上。
到刘行本任掌朝官员时,将要把笔砚等拿给皇帝,承御大夫又要去拿,行本高声对承御大夫说:“你不能拿笔!”皇上惊问何故,行本对皇帝说:“我听说,设立官职,各有所司。
我既不能佩戴承御大夫的刀,承御大夫怎能拿我的笔?”皇上说:“说得对。”因此下令两个部门各负其责。
宣帝继位后,大多失德。
行本切谏,忤逆圣旨,出京任河内太守。
隋高祖任北周丞相后,尉迟迥作乱,攻打怀州。
刘行本率领官吏百姓抵抗叛军。
授为仪同,赐为文安县子爵。
高祖即位后,调他回京当谏议大夫,代理治书侍御史。
不久,升任黄门侍郎。
高祖曾对一郎官发怒,在宫殿前鞭笞他。
刘行本上前说:“这个人一向清廉,过错又小,望陛下稍稍宽宥他一下。”皇上连头都不回一下。
行本于是到高祖面前,说:“陛下不因我不才,把我放在您身边。
我的话如是对的,陛下怎能不听?我的话如是错的,那应当按理处置我,以明国法。
怎能轻视我,连头都不回一下呢?我所说的不是私事。”因此把官笏放在地上而退下。
皇上为之动容,向他道歉,于是原谅了所打的那个郎官。
当时天下统一,四夷归顺。
刘行本因党项羌族靠近大隋疆城,但却最后归顺,因此上表弹劾其使者说:“我听说,南蛮遵从校尉的统辖,西域仰承都护的威严。
近见西羌鼠窃狗盗,无父无子,无君无臣,在所有的异类殊俗中,西羌是最差劲的。
他们不领悟朝廷笼络他们的恩惠,又岂知大隋涵养他们的恩情?他们狼戾为心,独违正朔,拖到最后才来朝见。
他们的使者最近到了,请将他交给司法部门处理。”皇上惊奇他的为国之志。
雍州别驾元肇对皇上说:“有一个州官,接受别人饣贵赠的三百文钱,按法律应打一百棍子。
但我从刚到雍州时,就与他们约好不贪污。
这个官吏故意违反,请加他一年徒刑。”刘行本反驳他说:“法律又推行了,又下了诏书,这就是给人民的约束。
如今元肇胆敢看重自己的教命,而轻视法律;想表明自己的话一定要执行,忘记了朝廷的大信誉,损害法律,自取威严,这不是人臣应守之礼法。”皇上嘉奖他,赐他绢一百匹。
刘行本在职几年,拜授太子左庶子,仍旧兼任治书。
皇太子在他面前,虚心受教,很敬畏他。
当时唐令则也任左庶子,太子亲昵他,常让他教内人唱歌跳舞。
刘行本责备他说:“庶子,应当用正道匡扶太子,为什么会有嬖昵于房帷之间的事呢?”唐令则很惭愧,但不能改正。
当时沛国人刘臻、平原人明克让、魏郡人陆爽都因文学而被太子亲近。
刘行本恨他们不能调教、匡护太子,常对这三个人说:“你们只知道读书罢了。”当时,左卫率长史夏侯福被太子亲近,曾在阁内与太子开玩笑,夏侯福大笑,声音传到了外头。
刘行本当时正在阁房之外,听到笑声,待他出来,数落他说:“殿下宽容,才赐给你颜色。
你是什么东西,敢怠慢殿下?”因此,把他交给执法者处理。
过了几天,太子为夏侯福求情,行本才放了他。
太子曾得一良马,让夏侯福骑而观之。
太子很高兴,又想让行本去骑。
行本不听,正色进言道:“皇上之所以把我放在左庶子的位置上,是想让我用正道辅佐殿下,不是要我作殿下的弄臣。”太子惭愧而作罢。
行本又以本官身份兼任大兴县令,权贵们怕他的方正刚直,没谁敢到他门下来。
因此托情开后门的路给堵死了,法令清简,官吏百姓都感怀于他。
不久,行本在官任上去世,皇上很伤心,很惋惜他。
到太子杨勇被废黜时,皇上说:“唉唉,若是刘行本在,杨勇当不会到这个地步。”行本无子。
梁毗传梁毗字景和,安定乌氏人。
祖父梁越,西魏泾州、豫州、洛州三州刺史,合阝阳县公。
父亲梁茂,北周沧、兖二州刺史。
梁毗性格刚直,颇有学问。
北周武帝时,举明经,累次升迁,到当布宪下大夫。
平定北齐时,以梁毗为行军总管长史。
攻克并州,梁毗有功劳。
拜授别驾,加授仪同三司。
宣政中(578),封为易阳县子爵,食邑四百户。
升为武藏大夫。
隋高祖受北周禅让后,梁毗晋爵位为侯爵。
开皇初年,朝廷设置御史官,因梁毗正直,拜授他为治书侍御史,他有称职之名。
继而转任大兴县令,调任雍州赞治。
梁毗既从司法部门出来,又治理京邑,他直道而行,无所回避,因此颇失权贵们的欢心,因此把他调出去当西宁州刺史,改封为邯郸县侯爵。
他在西宁州十一年。
此前,蛮夷的酋长都戴金冠,以金多者为豪隽,因此互相抢夺金子,常常诉之于干戈,边境没有安宁的年份。
梁毗很担心。
后因诸酋长跟着把金子送给梁毗,梁毗于是把金子放在座位旁边,对金子痛哭道:“这个东西,饿了不能吃,冷了不能穿。
你们因为它而互相消灭,死人不可胜数。
如今把这东西拿来,是想杀我吗?”梁毗一点金子都不要,全部还给他们。
于是蛮夷酋长感悟,不再互相攻击夺金子。
高祖知道了,认为他这么做很好,调他入京当散骑常侍、大理卿。
他司法公允,当时人都称赞他。
一年多后,升任上开府。
梁毗见左仆射杨素显贵得宠擅权,文武百官都怕他,担心他成为国家的大害,因此秘密上奏章说:“我听说,臣下是不能作威作福的。
臣下作威作福,为害就危及家族,行凶就危及国家。
我看左仆射、越国公杨素,得到的宠幸和待遇越来越重,权势越来越大,连朝中大臣,都要看他的脸色行事。
忤逆他的,他就大夏天下严霜,顺从他的,他就大冬天下春雨。
荣辱都由他嘴巴决定,废兴都等着他来指挥。
他所亲近的,都不是忠党;所提拔的,全是他的亲戚,他的子弟布满了很多州县。
如果天下无事,他尚会暂停阴谋;如果天下稍稍有点什么,他肯定会成为第一个反贼。
那些奸臣弄权擅命,都是逐渐来的。
王莽靠的是多年在朝中的积累,桓玄是在太平之世打的基础,但最后却灭了汉朝,倾覆了晋代。
季孙氏专权于鲁国,田氏篡权于齐国,都记在典籍上,不是我瞎说。
陛下如把杨素当作阿衡,我担心他的心未必像伊尹。
伏请陛下以古今为鉴,适当处置,以使基业永固,天下幸甚。
我轻率地冒犯您,听候您的处置。”高祖看了奏章,十分震怒,命令有关部门把他关起来,高祖亲自来审问他。
梁毗说:“杨素既已擅权,作威作福,他到了哪里,就在哪里滥杀无辜。
另外,太子和蜀王因罪被废黜时,百官无不震惊,惟有杨素扬眉奋臂,喜形于色,把国家的祸灾当作他的幸运的事。”梁毗讲得真实有理,有诚实坦荡之节操,高祖也无法使他屈服,于是放了他。
杨素从此恩宠渐衰。
但是,杨素权势很大,颇能折挫他人,当时朝中大臣没有不怕他的,没有谁敢与他争辩是非。
在杨素面前,能不屈服的,惟有梁毗、柳..以及尚书右丞李纲而已。
后来,皇上不再专门委任杨素,就是从明白梁毗的话开始的。
炀帝即位后,梁毗升任刑部尚书,并兼任御史大夫之事。
梁毗上奏,弹劾宇文述私自役使部兵。
炀帝想免宇文述之罪,梁毗固诤,因此忤逆圣旨,于是让张衡代替他当御史大夫。
梁毗忧愤,过了几个月就死了。
炀帝让吏部尚书牛弘去吊口言他,赠送他家缣采五百匹。
柳..传柳..,字幼文,河东解人。
他的七世祖柳卓,随晋室南渡,寓居于襄阳。
他的父亲柳仲礼,为梁国将领,因战败归顺北周,回到本乡本土河东居住。
柳..小时爱学习,读了不少经书史书。
北周的大冢宰宇文护召他为中外府记室。
过了很久,他出京任宁州总管掾。
周武帝亲理万机后,柳..到京都请求应试,武帝对他很奇异,授他为司武中士。
后转任郑县县令。
平定北齐后,武帝大大奖赏随从伐齐的官员,而留守京都的官员却没有份。
柳..上表说:“现在刚开始太平,应该赏罚分明。
酬谢功勋,报答功劳,务必要先讲根本。
攻城破邑,这出于皇上规划;斩将搴旗,出自皇上的神略。
像穿甲扛戈这事,征讨很辛苦;至于镇守安定国家,要以宿卫为重。
两者都是按成算行事,而不是专擅一己之能。
留守京都和随从征战事情是相同的,功劳应该等同看待。
皇太子以下,实际上有守御宗庙的功劳。
过去萧何留守京师,分封时先于平阳;穆之居中守御,死后犹蒙特别的奖赏。
不胜管见,奉表以闻。”于是留守京都的官员都加了级。
隋高祖受禅后,柳..累有升迁,到当尚书虞部侍郎,因遭母丧而离职。
不久,让他重新任职,当屯田侍郎。
他坚持辞让,但皇上不同意。
当时的制度是,三品以上官员,门口都有人持戟站岗。
左仆射高^的儿子高弘德,封为应国公,也申请列戟。
柳..批示说:“仆射的儿子又没有另外居住,父亲的戟已经列在门外了。
尊长有压卑下之义,儿子有避父之礼,怎能够外门既已设戟,内阁又去施戟?”列戟之事最后没办成。
高^知道了,叹服不已。
柳..后来当治书侍御史,在朝廷上容色严正,很为百官敬畏。
皇上嘉奖他的正直,对柳..说:“大丈夫应当立名于世,不要庸庸碌碌而已。”赐他钱十万,米百石。
那时,刺史多由武将担任,一般都不称职。
柳..上表说:“如今天下太平,四海安宁,治理百姓,应任用这方面的人才。
过去汉光武帝为一代明哲,起自布衣,备知人情,与二十八将,披荆斩棘,平定天下,到功成之后,这些武将都没有什么职务。
我见诏书,以上柱国和干子为杞州刺史,其人年近八十,如钟鸣漏尽,垂垂老矣。
他此前任职于赵州,不知职务,政务由一群小人决定,公开贿赂,百姓感叹,歌谣满道。
老百姓说:‘老禾不早杀,余种秽良田。
’古人说:‘耕田要问男奴,织布要问女婢。
’这是说各有所长。
和干子弯弓骑马,是其所长;治理百姓,不是他所能理解的。
皇上想治理天下,不要忘记了兴废之事。
如说是优待老臣,崇尚长者,自可多赐金帛;如让当州郡长官,所带来的损失就很大了。
我鞠躬尽瘁,死而后已,怎敢不尽忠竭力?”皇上认为很好,和干子最后被免除刺史之职。
应州刺史唐君明,正为母亲服丧,却在服丧期间娶了雍州长史库狄士文的堂妹。
柳..弹劾他说:“我听说,天地之位分开,夫妇之礼这才清楚,君亲之义这才明白,尊卑之教这才设立。
因此孝是人性的根本,礼是立身的基础,从国到家,都是这样的。
我以为,敬爱父母的感情,至重至切;丧父丧母,是人伦中最大的事情。
唐君明虽然不再过野蛮生活了,但是在文明社会里却也没多大变化。
他忽视母亲死去的悲痛,成就燕尔新婚,穿着守丧的衣服,又去穿美丽的婚服。
不义者无人亲近,《春秋》上说他将灭亡;无礼无仪,诗人愿他快死。
库狄士文既在我神州为官,而且又名位通显,应整齐风俗教化,让四方人以为准则。
他却抛弃两姓之间重视婚配的传统,违背了六礼的有关规定,请求将其禁锢终身,永不录用,以惩戒风俗。”两人因此得罪。
隋朝承丧乱之后,风俗颓坏,柳..多有矫正,皇上很赞赏他。
柳..又见高祖勤于听政,百官奏请,多有烦杂琐碎之事,因此上奏疏劝谏道:“我听说自古以来的圣明帝王,没有超过尧舜的。
他们效法天地,施政教化,不作琐碎之事,这就叫圣明。
有这样的话:‘苍天又说了什么呢?四季自然交替。
’因此知道君王做事下令,务戒烦碎。
因此舜帝任用五臣,尧帝咨询四岳,设官位,分职务,各有所司。
君王垂手拱手,无须具体作什么,天下因而大治。
这就是所谓的辛辛苦苦求取贤人,安安逸逸让他们干事。
又说:‘天子和平静穆,诸侯很繁忙。
’这是说君臣上下,各有分别。
近来四海一家,天下统一,皇上日理万机,事无大小,都由皇上处理。
陛下应该留心治国之大道,不要惮竭精力,过于疲劳。
出现这种情况,也是因为百官怕得罪,不能自己决断,因此都由皇上决定。
奏闻太多了,以至营造房子之类的小事,给多少东西这类问题,皇上都要处理。
一日之中,酬答百官,以至废寝忘食。
动不动就要亲自用文簿,这太劳累皇上了。
伏请皇上想想我的肺腑之言,稍稍减一点琐碎事情,以怡养精神为要意,想想周武王安乐长寿的事情,周文王勤劳忧虑短寿的道理。
若是经国安邦的大事,不是臣下所能决断的,那还是要请您详细决断。
此外的小事,责成有关部门办理。
那么,圣上就会尽无疆之寿,臣下就会承受养育的恩赐。”皇上看了奏章,很赞赏他。
后因忤逆圣旨,被免职。
不久,又让他出来管事,因此对柳..说:“不要改变你的心志。”因他家里穷,令有关部门为他修筑住房。
皇上说:“柳..是正直人士,是国家的宝贵人才。”他就是这样的被看重。
右仆射杨素当权显贵,百官都怕他,没有敢违逆他的。
杨素曾因出了点问题,皇上下令把他送到南台处置。
杨素依仗自己官高爵大,坐在柳..的床上。
柳..从外面进来,见杨素这样,就在台阶下面拿着笏,整整衣冠,对杨素说:“奉圣旨给你治罪。”杨素马上下床。
柳..据案而坐,让杨素站在庭下,审问他的一些事情。
杨素因此怀恨在心。
但柳..当时正为皇上所信任,所以杨素无法中伤他。
柳..见近代以来,都市的百姓们每到正月十五日,都要作各种游戏,互相夸耀比赛,以至于浪费了财力,于是上奏,请求禁止。
奏章上说:“我听说往日的明主圣君训民治国,都是按法度、照礼典来做的。
不合法度的,就不作;不合礼典的,就不行。
道路不相同,男女各有别,是要防止他们邪僻,让他们各行正道。
我看从京都到外地,每到正月十五日夜,人们都要充塞街道和道路,聚在一起游玩戏乐。
鼓声震天,火炬照地,人戴兽面,男穿女服,演戏杂耍,奇形怪状。
以秽..为欢娱,以粗野为欢乐,男女都看,不相回避。
高大的栅子横跨在路上,广大的帷幕像天空中的云彩,人们服饰鲜艳,车马堵塞了道路。
美味佳肴全都摆了上来,丝竹等各种乐器一起演奏,倾家荡产,都是要在这一时比个输赢。
全体出动,不分贵贱,男女混杂,黑白不分。
丑行因此而发生,盗贼由此而兴起。
这种情况形成了风俗,实有由来,老是这个坏风气,以前尚未觉察到。
这种风气,无益于教化,有损于百姓。
请颁行天下,全部立即禁止。
《雅》、《颂》非常好啊,足以表现美好的功德,一边走路一边唱歌,自可表达无为的至乐。
胆敢有违犯的,请以故意违抗罪处理。”下诏同意他的奏章。
这一年,柳..持节巡视黄河以北的五十二个州,上奏朝廷后,免除了那些贪污的、不称职的官吏两百多人,州县肃然,莫不震惧。
皇上嘉奖他,赐他绢布二百匹,毡三十领,授他为仪同三司。
过了一年多,又提升他为员外散骑常侍,仍旧任治书。
仁寿初年,他又持节巡视了太原道十九州。
回京后,赐绢一百五十匹。
柳..曾得到博陵人李文博所写的《治道集》十卷,蜀王杨秀派人来求这部书。
柳..把书送给杨秀,杨秀又赐给他奴婢十口。
杨秀得罪被废后,杨素上奏说柳..以朝中大臣身份交结诸侯,结果柳..被除名为民,发配到怀远镇戍边。
他走到高阳时,有诏书调他回京。
他回走到晋阳,碰上汉王杨谅造反,汉王派人召他,将与他商议事情。
柳..被汉王使者逼迫,加上起初并不知杨谅谋反,于是只得到晋阳城里去。
但他将要入城时,杨谅的反叛形迹就已显露出来,柳..估计无法躲过这一灾难,于是诈称中风了,不吃东西,还自称快死了。
杨谅发怒,囚禁了他。
杨谅失败后,杨素上奏说柳..心怀两端,以等候事情的变化,其形迹虽未谋反,但其心与反叛无异。
柳..因此被流放到敦煌。
杨素死后,柳..才自己申辩情由。
有诏调他回京师,他死在回京的半路上。
有儿子叫柳绍,任介休县县令。
赵绰传赵绰,河东人。
生性质直刚毅。
在北周时,起初当天官府史,因他恭谨勤勉,提升为夏官府下士,渐渐以聪明能干被人知晓,累次升迁,到转任内史中士。
遭父丧,离职守丧,悲哀太过,以至骨瘦如柴,世人称其孝。
守丧满期后,又当掌教中士。
隋高祖为北周丞相后,知道他清白正直,引他任录事参军。
继而升任掌朝大夫,随行军总管是云晖打击背叛的蛮人,因其军功拜授仪同三司,赐缣采上千段。
隋高祖受北周禅让后,授赵绰为大理丞。
他执法公平,考绩连年最优,转任大理正。
继而升任尚书都官侍郎,不久转任刑部侍郎。
因处理梁士彦等人的问题,皇上赐他缣采三百段、奴婢十口、马二十匹。
每次有上奏、议事,他都神色严正,侃侃而谈,皇上很赞赏他,他渐渐被亲近重用。
皇上因为盗贼禁止不住,将要加重其法。
赵绰进谏说:“陛下推行尧舜的仁道,多存宽宥。
何况法律,是天下的大信,怎能失信呢?”皇上非常高兴地采纳了他的建议,因便对赵绰说:“如另有闻见,应该一条条陈述清楚。”任大理少卿。
过去陈国的将领萧摩诃,因他的儿子萧世略在江南造反作乱,摩诃应当坐罪。
皇上说:“世略年纪不满二十岁,又能干什么呢?无非因他是名将的儿子,被人逼迫罢了。”因此赦免了萧摩诃。
赵绰固谏,以为不可赦免萧摩诃。
皇上不可迫使他,想让赵绰退下去后,再赦免萧摩诃,因此让赵绰退下回去吃饭。
赵绰说:“我上奏的案件没有处理,不敢退朝。”皇上说:“大理,你就为我特赦萧摩诃吧。”因此命令左右放了摩诃。
刑部侍郎辛..,曾穿绯衤军,俗称“利于官”,皇上认为他这是在搞厌蛊,将杀他。
赵绰说:“按照法律,他不该被处死,我不敢奉诏。”皇上气极了,对赵绰说:“你爱惜辛..,而不爱惜你自己吗?”命左仆射高^把赵绰杀了。
赵绰说:“我宁可让陛下杀我,也不让您杀辛..。”到了朝堂,解开衣服,就要开斩了,皇上派人对赵绰说:“到底怎么样?”赵绰回答说:“执法一心,不敢惜死。”皇上拂衣而入,过了好久,才放了他。
次日,皇上向赵绰道歉,慰劳勉励他,赐他缣采三百段。
当时,皇上禁止流通恶钱。
有两个人在大街上用恶钱换好钱,武侯抓了报告皇上,皇上下令全杀掉。
赵绰进谏说:“按法律,他们该受杖刑,杀他们非法。”皇上说:“不关你的事。”赵绰说:“陛下既然不以我为愚蠢昏暗,把我安排在司法部门,您想随便杀人,怎不关我的事?”皇上说:“摇不动大树的,应退下。”赵绰说:“我想感动苍天的心,岂只是撼动大树!”皇上又说:“吃羹的人,认为太热了,就先放在一边。
天子威严,你还想挫败吗?”赵绰下拜,更加上前。
皇上呵他退下,他不肯退。
皇上于是退了进去。
这时,治书侍御史柳..也上前切谏,皇上才作罢。
皇上因赵绰有诚实正直之心,常把他带到后宫去,有时碰到皇上与皇后同榻,就叫赵绰坐下来,一起讨论为政的得失。
前后给他的赏赐数以万计。
此后赵绰升任开府,又追赠他父亲为蔡州刺史。
当时,河东人薛胄任大理卿,与赵绰都有执法公平宽容的名声。
但薛胄处理案件凭感情用事,而赵绰严格守法,两人都很称职。
皇上常对赵绰说:“我对你,并不吝惜官爵,只因你的骨相不该富贵罢了。”仁寿中(601～604),赵绰在官任上去世,时年六十三岁。
皇上为之伤心流泪,派宫中使者去吊口言祭悼,让鸿胪监护丧事。
有两个儿子,赵元方、赵元袭。
樊子盖传樊子盖字华宗,庐江人。
祖父樊道则,梁国的越州刺史。
父亲樊儒,侯景之乱时投奔北齐,官至仁州刺史。
樊子盖开始当武兴王的行参军,后出京任慎县县令,东汝、北陈二郡的太守,员外散骑常侍,封爵富阳县侯,食邑五百户。
北周武帝平定北齐后,授他仪同三司,郢州刺史。
隋高祖受北周禅让后,他以仪同身份统领乡兵,后授枞阳太守。
在平定陈国的战争中,他因有功被加授上开府,改封爵位为上蔡县伯,食邑七百户。
赐他缣帛三千段,粟米九千斛。
授他辰州刺史,不久调任嵩州刺史。
遭母丧离职。
不久,授他齐州刺史,他推辞,朝廷不许推辞。
这年,转任循州总管,同意他相机行事。
开皇十八年(598)入京,上奏朝廷岭南地图。
朝廷赐他良马和其他杂物,让他统领四州,令他回到任上去,派光禄少卿柳謇之在灞上为他饯行。
炀帝即位后,把他调回京师。
后转任凉州刺史。
樊子盖对炀帝说:“我从居住岭南,到现在十年了。
犬马之情,不胜恋恋。
我想在朝廷奔走当差,万死无恨。”炀帝赐给他缣采三百段,安慰、鼓励他,打发他到凉州赴任。
后来,授他银青光禄大夫、武威太守,以仁政出名。
大业三年(607)入京朝拜,炀帝把他带到内殿,特别夸奖他。
炀帝于是下诏书说:“设官之道,必在用贤;安民之术,莫如仁政。
龚、汲振仁德教化于前,张、杜垂清风廉政于后,共治天下,真是好地方官。
樊子盖干练、敏锐,品性清廉,从出守西边以来,仁爱为先,安抚有方,恩威得宜,处在脂膏之中而不揩油,喝了贪泉之水怎可改变他的品性?所以他能政绩突出,考察官吏,他为第一。
凡是在官位上的,没有哪个不是王臣,如能人人都想奉公尽职,各人施展其才能,我将垂拱而治,何愁天下不治呢?”于是提拔他当金紫光禄大夫,赐给他上千段缣帛,让他继续当太守。
大业五年(609),炀帝西巡,将到吐谷浑去。
樊子盖因那里多有瘴气,献青木香以防雾露。
炀帝回来,对他说:“人人都说你很清白,真这样吗?”樊子盖谢罪说:“我怎敢自称清廉,只是小心谨慎,不敢受贿罢了。”因此赐给他好吃的一百多斛。
炀帝又下诏书说:“搞好道德教化,真是通用的治民办法。
惩恶扬善,以明升降。
我亲自视察黄河以北地区,观察民风,经历各郡县,我都要考察政绩。
这里很少遵守法令,大多触犯刑律。
但金紫光禄大夫、武威太守樊子盖,操行清廉,始终不渝,立身正派,为政简明。
他恩威并举,宽严兼济,所以百姓怕他爱他,不至于迫使他把政治搞得很严酷。
他实在有养民的大功绩,实在是国家的好大臣,应加以褒奖,以弘扬正气。
授他右光禄大夫,仍旧当太守。”赐给他缣帛一千匹,粮食二千斛。
樊子盖又自陈说:“我是南方人,到了西边,常为外臣,未当京官,不能陪皇上,侍奉您。
我死在边城,没有遗恨,只请陛下明察。”炀帝说:“你侍奉我,只不过侍奉一个人罢了。
把西边委托给你,你就是万人之敌。
应该明白我的用意。”大业六年(610),炀帝到陇川宫避暑,又说想到河西去。
樊子盖盼望皇上去,盼望皇上巡视凉州。
炀帝知道了,下诏书说:“你向来心怀忠诚,听说我西幸,欣然盼望我去。
你的耿耿忠心,真应嘉奖。
应该保持这种纯洁的忠诚,直到最后。”这年,他到江都宫朝见皇上。
炀帝对他说:“富贵了却不回故乡去走走,就像穿着锦绣而夜里走路一样。”炀帝让子盖的故乡庐江郡搞个三千人的大聚会,赐给米麦六千石,让子盖回故乡拜谒祖坟,宴请父老乡亲,当时的人都以此为荣。
回京后授为民部尚书。
当时处罗可汗和高昌王都与朝廷通好,炀帝又让子盖任武威太守,与这两个蕃邦打交道。
辽东战争开始后,炀帝调他当左武卫将军,领兵出长岑道。
后因要给炀帝当宿卫,没去成。
提拔他当左光禄大夫,依旧当尚书。
这年炀帝回东都,让子盖任涿郡留守。
大业九年(613),炀帝又到辽东去,命子盖为东都留守。
适逢杨玄感造反,来逼王城东都。
子盖派河南赞治裴弘策迎击叛军,反为叛军所打败。
子盖于是杀了裴弘策。
国子祭酒杨汪对他稍有不恭,子盖又要杀他。
杨汪下拜谢罪,叩头叩出血来,很久以后才放他。
于是三军没有不怕他的,将官们不敢抬头看他。
杨玄感每次用尽精锐攻打东都,子盖都是不慌不忙地布防,叛军一来就被打败,所以很久不能打下东都。
刚好来护儿的援兵到了,杨玄感就解去对东都的包围而离去。
子盖总共杀死的叛军有几万人。
他又任检校河南内史。
炀帝到了高阳,他追到炀帝处。
继而引他拜见皇上,炀帝迎接并慰劳他说:“往日汉高祖留萧何于关西,光武帝把河内委托给寇恂,你就是这样的人啊!”樊子盖拜谢说:“我任重才小,怎可与这两位贤人相比?只因陛下威灵,小盗不值得清除罢了。”升他为光禄大夫,封为建安侯,仍旧当尚书。
赐他缣帛三千匹,女乐五十人。
子盖推让不受,皇上不可。
炀帝回头对子盖说:“我让越王留守东都,以显示皇家子孙重要。
国家大事,最终还是要委托给你。
你特别应该稳重一点,有五百甲士保护,才能出门,这也是勇士注重防身的意思。
对那些无赖之徒和图谋不轨的就杀了他们。
凡是可以施行的,就不要麻烦上奏了。
现在,特为你别造一枚玉麟符,以取代铜兽符。”又指着越王、代王说:“我把这两个孙子交给你和卫文升。
你要选择那些有德有才的人教导他们。
是动还是静,要想想这么做行不行。”于是赐给子盖良田、府第。
大业十年(614)冬天,炀帝回东都,对子盖说:“杨玄感造反,这是神明故意用这显示你的赤胆忠心罢了。
给你加官晋爵,我应该有所指示。”当天下诏书,让他晋爵为济公,说他功济天下,特意为他起这个名,并没有“济”这个郡国。
赐他缣帛三千匹,奴婢二十口。
他后来和苏威、宇文述在积翠亭陪皇上饮宴,炀帝亲自用金杯劝子盖喝酒,说:“好计谋要等你拿出来,就把这个金杯赐给你,以作为永远的祥瑞之物。”并赐他罗绮上百匹。
大业十一年(615),跟随炀帝到汾阳宫。
到了雁门,炀帝被突厥人包围,屡战不利。
炀帝想用精锐的骑兵突围出去,子盖劝阻说:“陛下是万乘之主,岂能轻忽?一朝狼狈,追悔不及。
不如守城以挫其锐气,四面的援兵,可立而待。
陛下有什么可担心的,以至要亲自突围呢?”他因此而垂泪哭泣说:“请陛下暂停辽东战争,以慰天下。
圣上亲自出去安抚众人,厚加赏赐,人心自奋,不足为忧。”炀帝听从了他的建议。
这以后援兵稍至,突厥人于是离去。
纳言苏威追论赏赐太重了,应该斟酌一下。
子盖坚持说不能失信。
炀帝说:“你想收买人心吗?”子盖默然,不敢回答。
他随炀帝回到东都,当时绛城反贼敬般陀、柴保昌等人率兵几万,汾阳、晋阳一带深以为苦。
下诏命令子盖进剿。
当时人多物盛,子盖不分善恶,把汾水以北的村落全烧了。
百姓十分惊骇,都去作强盗。
有些来投降的,不管老少全部活埋。
子盖拥有几万之众,却连年不能破贼,有诏书调他回京。
他又率兵进攻宜阳反贼,因病作罢,在京都府第中去世,时年七十二岁。
炀帝悲伤很久,回头对黄门侍郎裴矩说:“子盖临终时有什么话没有?”裴矩回答说:“子盖病重时,深以皇上雁门被困为耻。”炀帝听了,叹息不已,让百官到樊府吊口言,赐樊家缣帛三百匹,米五百斛,追赠他为开府仪同三司,谥号为“景”。
送葬的有一万多人。
武威的官吏百姓听说他死了,没有不嗟叹痛惜的,为他立碑颂德。
樊子盖没有别的本事,带兵持重,未曾失败;治民明察,下不敢欺。
但他严酷少恩,敢于杀戮。
临终那天,看见断头鬼在他前后走来走去,当他的恶鬼。
史祥传史祥字世休,朔方人。
父亲史宁,北周少司徒。
史祥少有文才武略,仕北周,为太子车右中士,袭爵位为武遂县公。
隋高祖受北周禅让后,授他仪同,兼管交州事,晋爵为阳城郡公。
史祥在交州,颇有仁政。
几年后,转任骠骑将军。
在伐陈战争中,他随宜阳公王世积,率水军出九江道,为先锋,与陈军交战,打败陈军,进占江州。
皇上听到消息,十分高兴,下诏书说:“我因陈叔宝世代为逆,肆虐百姓,所以命令诸军拯救那里的人民。
小寇狼狈为奸,仗着江湖之险,所以敢泛舟江湖,对抗王师。
你亲率所部,抓住机会奋勇进击,把敌人沉到江底又俘虏很多,其功很大。
又听说你率部攻占江州。
行军总管、襄邑公贺若弼既占京口,新义公韩擒虎攻克姑熟。
你骠骑将军既已渡江,自当所向无敌。
晋王的兵马将进建业,扫荡吴、越,为期不远。
你骠骑将军的高才壮志,是我所知道的。
望你好好经略,以立大功,得大赏,使富贵功名永垂史册。”升他为上开府。
不久,授他蕲州总管。
不久,调任左领左右将军。
后以行军总管身份,随晋王杨广在灵武进攻突厥,大破敌军。
升任右卫将军。
仁寿中(601～604),他率部屯扎弘化,以防备胡人。
炀帝那时任东宫太子,送书信给史祥说:将军领兵在塞外,胡虏清尘。
禾末马休兵,尚事打猎,足使李广惭愧于你的大勇,魏尚惭愧于你的大能。
超过这两位贤人的,只有你了。
往日我滥竽充数,得以领兵,振皇威于塞外,驱犬羊于大漠。
那是我们同行于军旅之中,相聚于军旗之下。
我们望龙城而怒发冲冠,看狼居而发愤振威。
将军你谋略盖世,勇往直前,但事不遂心,不能与你一起共事。
每每想到这里,我心里愁得什么似的。
将军你志向远大,我们早就如胶似漆,久而久之,我更敬重你,所以我们如同鱼水。
近来我陪伴跟随皇上,说到上京长安去。
我本想到南方我的番国去,在下国宣传皇上的旨意,不料皇上改变初衷,让我当了太子,我真是战战兢兢,如临深谷,如履薄冰。
至于建节于边疆,征讨四方,在军帐里作一方长官,安抚百姓,上按规矩办事,下尽臣子之忠,这是我的愿望,是我所心甘情愿的。
仰慕前贤,庶几可以报效国家。
不料让我当了太子,入守神器,当万国首领。
我身轻负重,怎能承受得了?希望老朋友帮助我。
近来监国,很多空闲。
养病于闲宫之中,厌烦在北阁的闲居,不能在南皮骑马射箭。
博望苑里,既缺名贤,飞盖园中,当然不会与凡庸之辈终宴。
亲朋们远走了,琴书都寂寞了,我想念我的贤士们,就像生了病,头很痛一样。
史祥复信说:送信的人来临,我奉读了您赐给我的书信,知道了您的情况。
您对我的恩情,形诸文墨。
不料这飞雪增冰之地,忽然出了三春的太阳;这毳巾莫束袖的荒蛮地方,忽略听到了萧韶之乐。
我惊喜不已,思绪飞向远方,不知从何说起。
史祥我小时未学军旅打仗,长大后又遇到太平世界,有幸因先人的余荫,得以当上宿卫。
我怕自己才如驽马,没有到远处去的本事;人如朽木,没有折冲之才。
怎敢追随古人,与他们比优劣?往昔王师征讨,天人都受到帮助;挥旗大漠,国威震动海外。
在那个时候,猛将如云,谋士如雨,至于我史祥,只不过排队在兵卒之中,得以听到您的指挥号令,得以免除逗留的责罚罢了。
我能有机会根据您的指挥,揣摩您的用意,实在是我的大幸!您于是把我们的感情比作雷、陈,把交往的事情比作刘、葛,这实在是圣人您委曲自己,并非庸人我想这么去比。
为什么呢?川泽很大,污水也归去;松柏很高,茑萝就依托它。
我这依恋之心,是您所知道的。
敬请您发扬元首的品德,焕发太阳的光辉,修行三善,那么天下万国就好了。
这样,就会道行高过周诵,友好超过商山四皓。
您的伟大,怎能管窥得到?您监国多闲,还请您养德怡神,读六经和诸子百家。
过去和您追西园之爱客,眷顾南皮的出游,您过去给我的恩典,我不会忘记。
史祥我自从忝为边将,几过寒暑。
我身在边疆,心向朝廷。
每到傍晚,清风徐起,明月孤照,就想鸣葭开路,就想坐在车后回到朝廷去。
边疆与京师山川悠远。
仰望浮云,让我潸然泪下。
太子对他很亲近。
炀帝即位后,汉王杨谅发兵造反,派部将綦良从滏口到黎阳,堵住白马津;派余公理从太行下河内。
炀帝任史祥为行军总管,驻扎在河阴,好久不能过黄河。
史祥对部下说:“余公理轻佻无谋,才能一向不足称道。
他又新近得志,以为部下很多可以依靠,仗着人多,必然骄傲。
而且,黄河以北的人不习兵战,即人们所说把市民赶去作战。
照我看来,他不难对付。”于是下令军中修造进攻用的器具。
余公理派人侦察到情况后,果然把部队驻扎在河阳内城,以防备史祥。
史祥于是把船靠在黄河南岸,余公理聚集甲兵以阻挡。
史祥于是挑选精兵从下游偷偷渡河,余公理率部拒守。
史祥到了须水,两军相对,公理军没布好阵,史祥纵兵猛攻,大破公理。
史祥东进黎阳,讨伐綦良等人。
綦良摆好阵势等待,还未交战,綦良就弃军逃走了。
于是他的部下溃不成军,史祥乘机纵兵,杀了一万多人。
史祥升任上大将军,赐缣采七千段,女乐十人,良马二十匹。
转任太仆卿。
皇上曾赐史祥诗道:“伯..朝寄重,夏侯亲遇深。
贵耳唯闻古,贱目讵知今。
早扌票劲草质,久有背淮心。
扫逆黎山外,振旅河之阴。
功已书王府,留情《太仆箴》。”史祥上表辞谢,炀帝亲草诏书说:“往年有劳你问罪兴师于河北,反贼那时占据了两关之路,占据粮仓,阻断黄河,百姓胁从,人也很多了。
你尽忠奋勇,一举克定。
《诗经》上不是说‘丧乱既年,既安且宁’吗?如不是有雄才大略,谁能到这一步呀?所以我略略表示一下感谢之情,你又何必推辞呢?”不久,史祥升任鸿胪卿。
当时,突厥的启民可汗请求朝拜炀帝,炀帝让史祥去迎接他。
跟随炀帝征讨吐谷浑,史祥率部从小路袭击贼人,打败了他们,俘虏男女一千多人。
炀帝赐他奴婢六十人,马三百匹。
升任左光禄大夫,拜授左骁卫将军。
辽东战争中,他率部出蹋顿道,不利而还。
因此削职为民。
不久授他燕郡太守,被贼人高开道所包围,史祥装病不管事。
城陷后,高开道对他很客气。
刚好高开道与罗艺通和,把史祥送到涿郡去,史祥死在路上。
杨义臣传杨义臣,代人,本姓尉迟。
父亲尉迟崇,仕北周,为仪同大将军,率兵镇守恒山。
当时,隋高祖任定州总管。
尉迟崇知道高祖相貌非常,常常与他交结,高祖对他很亲近。
高祖为北周丞相后,尉迟迥造反,尉迟崇因与反贼是同族的缘故,把自己关在牢里,派人赴京请罪。
高祖下书慰问他,让他乘驿车回朝,把他老是安排在身边。
开皇初年,封尉迟崇为秦兴县公爵。
过了一年多,他随行军总管达奚长儒到周盘反击突厥,力战而死。
追赠他为大将军、豫州刺史,以尉迟义臣承袭他的官爵。
当时义臣还年幼,养育在宫中。
不满二十岁,就已奉诏像千牛那样当侍卫几年了,皇上给他的赏赐很多。
皇上闲谈时曾说到过去的一些朋友,看着义臣,嗟叹很久。
因此下诏书说:“我刚受命登基时,群凶尚未平定,有识之士,有足可怀。
尉迟义臣与尉迟迥,本同骨肉。
尉迟迥既已作乱于邺城,其父尉迟崇当时在常山,统帅部队,既与尉迟迥相邻,又与尉迟迥是至亲。
他知道逆顺的大理,认识天人的意思,就陈述丹心,担心被反贼牵连,于是自己把自己抓起来,请求到丞相府来。
到北狄入侵时,他又横戈杀敌,轻生重义,马革裹尸。
他的节操表现在生死之上,他的事迹贯穿于人间地下。
即使是给他高官大赏,并让官爵延及于他的子孙,也不足以表彰他松柏一样的壮志,也不足以表彰他的节义门庭。
义臣,可赐姓杨氏,赐钱三万贯,酒三十斛,米麦各百斛,把他编入杨门家谱,作皇帝我的堂孙。”不久,授杨义臣为陕州刺史。
义臣谨慎忠厚,长于骑马射箭,有将领之才,因此皇上很器重他。
其后,突厥达头可汗进犯边塞,义臣以行军总管身份,率领步兵、骑兵三万人马,出白道,与贼人相遇,交战,大破贼人。
次年,突厥人又进犯边塞,雁门、马邑二地多受其害。
义臣打击他们,他们于是逃到塞外,义臣率兵追击,追到大斤山,与贼人相遇。
当时,太平公史万岁的人马也赶到了,义臣与万岁合力击贼,大败突厥兵。
史万岁被杨素陷害致死,义臣的功劳竟不被著录。
仁寿初年,义臣拜授朔州总管,赐给他御用的甲胄。
炀帝继位后,汉王杨谅作乱于并州。
当时,代州总管李景被汉王的部将乔钟葵包围,有诏让义臣去救援他。
义臣率领骑兵、步兵二万,夜出西陉,快天亮时,已赶了几十里路。
乔钟葵侦悉义臣人马少,于是全部上阵来抵抗义臣。
钟葵的副将王拔,骁勇无敌,特善用矛肖,射他又射不中,他常带几个骑兵冲锋陷阵。
义臣特担心他,于是招募能够抵挡王拔的人。
车骑将军杨思恩请求与王拔交战。
义臣见思恩气貌雄勇,对他说:“真是壮士!”赐给他一卮酒。
思恩远远望见王拔站在阵后,就把酒斛往地上一丢,策马而赴敌。
思恩冲了两次,都没有克敌制胜,义臣就又选十几个骑兵随他前去。
思恩于是向前猛冲,杀了几个敌人,一直冲到王拔的军旗下。
两人短兵交战,思恩的随从骑兵退后,于是思恩被王拔所杀。
王拔于是乘胜进军,义臣军退了十几里。
义臣于是赎回思恩的尸体,放声痛哭,三军无不流泪。
思恩的随从骑兵都被腰斩。
义臣因自己兵少,于是把军中的牛和驴子全部清出来,清了几千头,又令兵卒几百人,每人拿一个鼓,偷偷地把牛和驴子赶到山谷里,出其不意。
吃了晚饭,义臣又与钟葵交战,两军刚交手,义臣就命令驱赶牛和驴子的疾速前进。
一时间,战鼓震天,尘埃弥天,钟葵军不知究竟,还以为是伏兵大发,因此大大地溃败。
义臣纵兵反击,大破钟葵。
义臣因战功升任上大将军,赐缣采二千段,杂采五百段,女妓十人,良马二十匹。
继而授他为相州刺史。
三年后,调义臣任宗正卿。
不久,转任太仆卿。
随炀帝征讨吐谷浑。
炀帝令义臣驻军于琵琶峡,军营相连达八十里,南接元寿,北连段文振,把吐谷浑国主包围在覆袁州。
此后又随炀帝征讨辽东,义臣率军直指肃慎道。
到了鸭绿江,与乙支文德交战,义臣每次都当先锋,一天打了七次胜仗。
后与各路人马都打了败仗,竟坐罪免职。
不久复职。
次年,以义臣为副将,与大将军宇文述去进攻平壤。
到了鸭绿江,碰上杨玄感作乱,班师回朝,代理赵郡太守。
妖贼向海公聚众作乱,寇掠于扶风、安定两地之间,义臣奉圣旨扫平了他们。
继而随炀帝再征讨辽东,义臣升为左光禄大夫。
当时渤海人高士达、清河人张金称,都相聚为盗,已有几万之众,攻陷郡县。
炀帝派将军段达进讨,不能取胜。
有诏让义臣率领从辽东回来的兵马几万去进剿。
义臣大破高士达,斩了张金称。
又收拾降兵,进入豆子^,讨伐格谦,活捉了他。
义臣报告了朝廷。
炀帝厌恶他的威名,急急追他入朝。
贼人因此又强大起来。
义臣因军功升任光禄大夫,不久拜授礼部尚书。
不久,在官任上去世。
卫玄传卫玄字文升,河南洛阳人。
祖父卫悦,西魏司农卿。
父亲卫扌剽,侍中、左武卫大将军。
卫玄小时即有才气见识,北周武帝为藩王时,召卫玄任记室。
升任给事上士,承袭兴势公的爵位,食邑四千户。
转任宣纳下大夫。
周武帝总理国政后,授卫玄为益州总管长史,赐给他万钉宝带。
稍有升迁,到任开府仪同三司、太府中大夫、兼管内史事,仍兼任京兆尹,有强干之名。
周宣帝时,卫玄因忤逆圣旨而被免除官职。
隋高祖作北周丞相,卫玄代理熊州刺史。
和州蛮人反叛,卫玄以行军总管身份打平了他们。
高祖受禅后,卫玄升任淮州总管,晋封同轨郡公爵。
后坐罪免职。
不久,拜授岚州刺史。
碰上大修长城的劳役,有诏让卫玄监督。
不久代理朔州总管,后任卫尉少卿。
仁寿初年,山獠造反作乱,卫玄出京当资州刺史,以镇守安抚那里。
卫玄到任后,当时山獠正在围攻大牢镇,卫玄单人独骑到獠人的兵营,对獠人说:“我是刺史,奉皇上圣旨来安抚你们,不要怕。”诸贼不敢动。
卫玄于是晓以利害,獠人的渠帅受了感动,解围而去。
前后归顺的獠人有十几万人。
高祖十分高兴,赐卫玄缣纟采二千匹,授他为遂州总管,仍让他安抚剑南。
炀帝即位,又调他当卫尉卿。
夷人、獠人舍不得他走,都来送行,几百里的路上,送者不绝。
卫玄晓谕他们说:“天子下诏书调我回去,我不能久留。”于是与他们告别,夷人、獠人挥泪而去。
过了一年多,转任工部尚书。
其后拜授魏郡太守,仍旧担任工部尚书。
炀帝对卫玄说:“魏郡是有名的都市,是要冲之地。
那里的百姓很奸刁,所以麻烦你去治理。
这个郡离首都并不太远,你应该常回京师,参谋朝政。”赐他缣纟采五百段,而派他去。
不久,拜授右侯卫大将军,代理左侯卫大将军之事。
大业八年(612),转任刑部尚书。
辽东战争中,他代理右御卫大将军,率部出增地道。
当时各路人马大多出师不利,只有卫玄所部全部回来。
拜授卫玄为金紫光禄大夫。
大业九年(613),炀帝到辽东,派卫玄与代王杨侑留守京师,拜授卫玄为京兆内史,仍旧担任刑部尚书,同意卫玄见机行事,又令代王待卫玄为老师。
碰上杨玄感围逼东都洛阳,卫玄率领步兵、骑兵七万人马增援东都。
部队来到华阴,挖了杨素的坟墓,焚烧了他的骨头,把坟地全部铲平了,以显示必死的决心给士兵看。
出了潼关,有人担心崤山、函谷关之间有埋伏,请从陕县沿黄河东下,直奔河阳,以进攻叛军的背后。
卫玄说:“以我看来,这一计谋不是杨玄感那小子所想得出来的。”于是击鼓前进。
过了函谷关,真如所预料的没有伏兵。
卫玄于是派武贲郎将张峻为疑兵,走南道,卫玄率统大部队奔向城北。
杨玄感迎战,卫玄边战边走,驻军于金谷。
他在军中扫地以祭高祖说:“刑部尚书、京兆内史臣卫文升,冒昧地昭告于高祖文皇帝的神灵:自从皇家承受天命,到现在三十多年,武功文德,渐渐影响海外。
杨玄感辜负圣恩,自作蛇豕,蜂飞蚁聚,犯我王师。
臣下我两代受恩,一心侍奉国家,统率熊罴之众,志在剿灭逆党。
如国运尚在,应让丑类冰碎;如国运完了,则让我老臣先死。”他语气抑扬,三军感动,无不呜咽。
当时卫玄寡不敌众,与贼人频频作战,频频失利,死伤大半。
杨玄感率全部精兵来进攻,卫玄苦战,贼人稍稍退却。
卫玄进而驻军北芒。
刚好宇文述、来护儿的援兵赶到,杨玄感惧怕,因而向西逃走。
卫玄派通议大夫斛斯万善、监门直阁庞玉两人为前锋,追赶叛军,赶到阌乡,与宇文述等合击破敌。
炀帝回到高阳,调卫玄到行宫去。
炀帝慰劳他说:“你是国家的大臣,使我无西顾之忧。”于是下诏书说:“近来妖雾充斥,搅动关、河。
文升率领义师,应机赴敌,在华山黄河一带,奋勇杀敌,打败凶丑。
应该下令奖赏,授他为右光禄大夫。”赐给他良田、府第、物资巨万。
他回来镇守京师长安,炀帝对他说:“关西就全部交给你了。
你安全,国家就安全;你危险,国家也危险。
出入要有卫兵防卫,坐卧都要关好门。
勇士注重防身,就是这个意思。
现特给你一千兵卒,以补充你的卫队。”赐给他玉麟符。
大业十一年(615),有诏让卫玄安抚关中。
当时反贼蜂起,百姓饥荒,卫玄竟不能救助,而官府腐败,公开行贿。
卫玄自因年老,上表请求退休。
炀帝派使者、内史舍人封德彝去对他说:“京师长安,是国家的根本,是王业的根基,宗庙园陵所在的地方。
借你这个老帅,睡在那里镇守。
我为国家考虑,不能同意你退休。
所以派德彝去,口述我的旨意。”卫玄才作罢。
大唐义军入关,卫玄自知不能守住长安,又忧又怕,自称有病,不管政事。
长安攻陷后,他回到家里。
义宁年中去世,时年七十七岁。
李圆通传李圆通,京兆泾阳人。
他的父亲李景,以军士的身份隶属于武元皇帝,李景与他家里的僮仆黑女私通,生下李圆通。
李景不认他这个儿子,因此他又孤又贱,后来把他送给了隋高祖家。
等到高祖做隋国公时,提拔李圆通当参军事。
当初,高祖年少的时候,每逢宴请宾客,常常叫李圆通当监厨。
李圆通个性严谨,高祖的左右和婢女仆人都敬畏他。
只有世子杨勇的乳母仗着被宠爱而轻视他。
还没有招待宾客,乳母就常来厨房要这要那,李圆通不答应,她拿着东西就走。
圆通生气,就呵叱厨师打她几十下,叫喊的声音在楼内响起,大小官员和身边的侍从,为此都替他害怕得失去了颜色。
宾客离开之后,高祖都知道了,于是召见李圆通,让他坐下,并赏赐他美食,从此以后特别地厚待他,认为他堪当大任。
高祖作了相国,封他为怀昌男爵。
过了很久,又授给他帅都督,晋封为新安子爵,把他当心腹。
李圆通力大快捷,擅长武功。
北周的诸王子一向害怕高祖,常常钻高祖的空子,谋划做不利于高祖的事,高祖多次靠李圆通的保护而免遭不幸。
高祖深深感念,于是让他参与政事。
授给他相国外兵曹的官职,仍然兼任左亲信。
不久授他上仪同。
高祖受禅后,授他为内史侍郎,兼任左卫长史,加爵位为伯。
历任左右庶子、给事黄门侍郎、尚书左丞、代理刑部尚书,很受信任。
后来担任左丞,兼任右翊卫骠骑将军。
在讨伐陈国的战役中,李圆通以行军总管的身份跟从杨素出兵信州,因功晋升为大将军,加封为万安县侯,授他扬州总管长史,不久转为并州总管长史。
秦孝王为人仁爱善良,处理事情缺乏决断,因此,府中的事情大多由李圆通处理。
后来李圆通进朝廷,做司农卿,兼粟内史,升迁为刑部尚书,数年后,又做了并州长史。
秦孝王因奢侈犯了罪,李圆通也因此罢了官。
不久李圆通又代理刑部尚书。
仁寿年间(601～604),李圆通因是功勋老臣晋爵为郡公。
隋炀帝继位,授李圆通兵部尚书。
炀帝驾临扬州时,让李圆通留下镇守京都。
李圆通判决宇文述把田归还给老百姓,宇文述告他接受了贿赂。
隋炀帝大怒,征召李圆通,在洛阳面见炀帝,因此被免官。
李圆通因担忧害怕得疾病而死。
后追封他为柱国,爵位和从前一样。
他的儿子孝常,在大业(605～616)末年做了华阴县令。
张定和传张定和字处谧,京兆万年人。
年少时贫寒低贱,有志气,守节操。
起初做侍官。
时逢平定陈国的战争,定和理当去打仗,但生活不能自给。
他要把妻子的嫁衣卖掉,妻子坚决不给他。
从此定和就走了。
因作战有功,被任命为仪同,赏赐布帛千匹。
于是定和抛弃了妻子。
此后定和屡建军功,升迁为上开府、骠骑将军。
定和跟随上柱国李充攻打突厥,他身先士卒,冲锋陷阵。
贼兵刺中了他的脖子,他就用草塞住伤口继续作战,神态自若,于是贼兵大败而逃。
皇上得此消息,派使者给他送药,驾快马到他的处所慰劳。
升官为柱国,晋爵为武安县侯。
赏赐布帛二千段,骏马两匹,黄金一百两。
炀帝继位后,任命定和为宜州刺吏,不久又派遣他到河内做太守,很有政绩。
一年多后,定和奉诏回京,任左屯卫大将军。
定和随从炀帝征伐吐谷浑,到了覆袁川。
当时吐谷浑主与几个骑兵逃跑了,他手下一位有名的番王假称浑主,守卫着车我真山。
炀帝命令定和率兵进攻,定和的部队已跟贼寇相遇,轻视贼寇兵少力薄,喊叫贼寇投降,贼人不肯。
定和不披甲挺身登山,贼寇在山谷里埋下了伏兵,用暗箭射死了定和。
副将柳武建率兵奋力还击,全部消灭了敌人。
炀帝为定和以身殉国而悲痛流泪,追封他为光禄大夫。
当时原有的爵位已按例免除了,因而重新封他为武安侯,谥号“壮武”。
馈赠丝绸一千匹,大米一千石。
他的儿子张世立继承了爵位,不久为光禄大夫。
麦铁杖传麦铁杖是始兴人。
勇猛而有膂力,能日行五百里,跑起来可以赶上奔马。
粗犷放荡且好酒,喜欢结交朋友,重信义,平常以捕鱼打猎为生,不置产业。
陈国太建年间(569～583)与人合伙做贼,广州刺史欧阳危页俘获了他,麦铁杖从此沦为朝廷的奴仆,专给皇帝撑伞。
铁杖常常在皇帝退朝之后,步行一百多里,夜间到南徐州,翻越城墙而入,借灯光打劫偷盗。
次日早晨返回时,仍旧替皇帝撑伞。
像这样十多次,失主们认出了他,南徐州官府用状子告到皇帝那里。
朝中官员见铁杖每天早晨都在,不相信他做贼。
后来南徐州官员又多次状告铁杖,尚书蔡徵说:“这是可以验证的。”在卫兵们退出的时候,以百金悬赏,招募可以送诏书给南徐州刺史的人。
铁杖出来应招,怀揣诏书而去,次日早晨及时回奏。
皇帝说:“的确是徐州官员说的那样,铁杖偷盗之事是很清楚的。”因怜惜他勇猛敏捷,警告后便放他回家了。
陈国灭亡后,铁杖迁到清流县居住。
恰巧江东谋反,杨素派铁杖到江南去侦察。
铁杖头戴草把,在夜间浮水过江,全部弄清贼营情况后回报杨素。
后来又再次到贼营窥探,被贼兵捉住,贼帅李棱派三十个军士押送他,绑着准备送给高智慧。
押到\亭,军士们吃饭休息,可怜他饿,解开绑着的手让他吃饭。
铁杖夺取军士的刀,乱砍押送的军士,直到杀尽为止,然后一一割下他们的鼻子,怀揣而归,杨素十分惊奇。
后来论功行赏,却没有麦铁杖,碰上杨素坐驿车回京都,铁杖徒步追随杨素,每夜同宿一店。
杨素发现铁杖时才明白铁杖的用心,特地向皇上请奏授铁杖为仪同三司。
但因铁杖不识字,放回乡里。
成阳公李彻欣赏铁杖勇猛,在开皇十六年(597),征召铁杖到京城,任命他为车骑将军。
仍跟随杨素北征突厥,加封为上开府。
炀帝即位,汉王杨凉在并州谋反,铁杖又跟随杨素征讨汉王杨谅,每次作战总是身先士卒,后任柱国大将军。
不久调任莱州刺史,但无政绩。
升转任汝南太守,渐渐学习法令制度,群盗绝迹。
后来上朝,考功郎窦威嘲笑铁杖说:“麦是什么姓?”铁杖应声答道:“麦窦(豆)没有差异,有什么值得奇怪的?”窦威非常羞愧,无言以对,当时的人都认为铁杖机敏聪慧。
不久铁杖又调任右屯卫大将军,炀帝对他更加亲密。
铁杖认为炀帝对他恩重如山,常怀尽忠报国之志。
等到炀帝征讨辽东,铁杖请求当前锋。
他回头对随从医生吴景贤说:“大丈夫的性命自有所在,岂能去用艾炷烫鼻梁,用瓜蒂喷鼻孔,治黄不差,而死在妇人怀里呢?”将要渡辽河,铁杖对他的三个儿子说:“你们应该准备浅黄色的衣衫。
我久蒙国恩,今天应是为国捐躯的时候。
我如果战死,你们将会富贵。
在忠与孝上,希望你们多努力。”等到渡河时,桥未完工,离东岸还有几丈,贼兵大批涌来。
铁杖跳上岸,与贼兵拼搏,战死。
同时战死的还有武贲郎将钱士雄、孟金叉。
炀帝为铁杖哭泣,赎回铁杖的尸体,下诏说:“铁杖志坚气勇,平素以功著称,这次陪朕讨伐贼人,身先士卒,冲锋陷阵,节高义烈,虽身死而功存。
他的誓言至忠至诚,追怀他的平生,让人伤感不已。
应赐给他特殊荣誉,以表彰他的功德,可追赠光禄大夫之职,追封宿国公,谥号武烈。”铁杖之子麦孟才承袭爵位,不久授为光禄大夫。
孟才有仲才、季才两个弟弟,都被拜为正议大夫。
炀帝还赠钱巨万,为铁杖办丧事,赐w车京丧车,前后配有吹鼓手,丧车的竿子上插着羽毛,在平壤被贼军打破的宇文述等一百多人都在车前为铁杖执绳引棺,王公以下的官员送到郊外。
钱士雄被追封为左光禄大夫、右屯卫将军、武强侯,谥号刚。
他的儿子钱杰继承了爵位。
孟金叉被追赠为右光禄大夫,其子孟善谊继承官位。
孟才字智棱,坚强刚烈,有他父亲铁杖的遗风。
炀帝因为孟才是为国损躯的将领的儿子,对他恩惠不同一般,拜为武贲郎将。
等到江都宇文化及叛乱弑君,孟才便胸怀报仇之志。
孟才和钱武牙郎钱杰感情一向很好,二人密谋说:“我们两家世代蒙受皇恩,家门又以忠诚有节而著称。
现在贼臣弑君叛逆,国家沦亡,无节可谈,我们还有什么脸面活在世上呢?”于是伤心落泪,扼腕愤激,相约纠集旧部,想拦截宇文化及在显福宫杀死他。
将要行动时,陈藩之子陈谦告密,孟才和党羽沈光等都被宇文化及杀害,忠义之士都为他们感到悲痛。
沈光传沈光字总持,吴兴人。
父亲沈君道,陈国吏部侍郎。
陈国灭亡后,家住长安。
皇太子杨勇署他为学士。
后任汉王杨谅的府掾。
杨谅失败后,他被除名为民。
沈光小时就骁勇快捷,善于马术,为天下之最。
他略通书记,会写点文章,常思慕立功扬名,不拘小节。
家境贫寒,父兄都以为人抄书为生,只有沈光放纵不羁,交结侠客和轻薄之徒,与京师的放纵少年结为朋友。
人家常常送东西给他,他得以侍养父母,甚至常有甘食美服,未曾困乏。
刚建禅定寺,其中的幡竿高十几丈,刚好绳子又断了,不是人力上得去的,诸僧都很忧虑。
沈光见了,对和尚们说:“可拿绳子来,我为你们爬上去就是了。”诸僧很惊喜,拿来绳子给他。
沈光用口衔绳子,沿竹竿子爬上去,一直爬到龙头上。
他系好绳子,手足都放松,透空而下,用手掌落地,倒行几十步。
观众莫不惊骇高兴,叹异不止。
当时人叫他“肉飞仙”。
大业中(605～616),炀帝征集天下骁勇之士以伐辽东,沈光参预其中。
同类几万人,都在他之下。
沈光将到行宫去,送他到灞上的宾客有一百多人。
沈光洒酒于地,发誓说:“这次去,如不能建功扬名,当死在高丽,不再与各位相见了。”到跟随炀帝进攻辽东时,用冲梯攻城,竹竿长十五丈,沈光爬到顶端上去,临城与贼人交战,短兵相接,杀了十几人。
贼人竞相攻击他,他从城上掉下来,没落到地上,刚好抓住了竹竿上的绳子,沈光又上去。
炀帝望见了,壮之异之,驰马过去与他交谈,很高兴,当天授他朝请大夫,赐给他宝刀良马。
炀帝常把他带在身边,渐渐对他很亲密。
不久,命他为折冲郎将,赏赐、待遇很优厚。
炀帝常常推食解衣赏赐给他,同类人中没谁可与他相比。
沈光自因受恩深重,想尽力尽忠。
江都之难发生,炀帝为宇文化及所杀后,沈光偷偷地召集义士,将为炀帝报仇。
此前,炀帝宠幸官奴,把他们叫给使,宇文化及因沈光勇敢,才任用他们,让他总管给使,在宫内安营。
当时孟才、钱杰等人谋划杀死宇文化及,因此对沈光说:“我们受国大恩,不能死于难,以保卫国家,这是古人所羞耻的。
现又俯首侍奉仇敌,受他驱使,面目惭愧,何必活着呢?我们一定要杀死他,死而无憾。
你是义士,肯跟随我们吗?”沈光泣下沾襟,说:“这是我所希望于将军的。
我率领着几百个给使,都受到先帝的大恩,今在宇文化及营内。
用他们来复仇,就像老鹰抓小鸟一样。
万世之功,在此一举,望将军好自为之。”孟才为将军,率领江淮之众几千人,相约在军营中将起床时,早晨进攻宇文化及。
沈光的话泄漏了出去,陈谦把此事告了出去。
宇文化及很惊惧,说:“这是麦铁杖的儿子,他和沈光,都勇不可挡,我要躲避其锋锐。”当夜就与心腹逃到营外,留下人告诉司马德戡等人,让他率领兵马,逮捕孟才。
沈光听到营内喧哗声,知道事情暴露了,来不及披甲,就袭击宇文化及营,空无所获。
碰上舍人元敏,数落其罪而斩之。
又遇上司马德戡兵入,把沈光四面包围。
沈光大叫突围,给使们也一起奋勇,杀了几十个,贼皆退后。
司马德戡又派来骑兵,拿着弓箭射他。
沈光身无甲胄,于是被害。
麾下几百人都战斗而死,没有一个投降的。
沈光死时二十八岁。
壮士们听说此事,没有不为他流泪的。
来护儿传来护儿字崇善,江都人。
幼年就卓越不群,好立奇节。
刚读《诗经》,读到“击鼓其镗,踊跃用兵”和“羔裘豹饰,孔武有力”的诗句时,放下书感叹说:“大丈夫在世就应该是这个样子!我要为国杀敌,建功立名,怎么能碌碌无为老死田间!”同伴听了都很惊讶,佩服他很有志气。
来护儿居住的白土村,离长江岸边很近。
在那时,长江以南还有阻隔,贺若弼镇守寿州时,常派来护儿做间谍,授给他大都督的官职。
在平定陈国的战役中,来护儿立了功,升迁为上开府。
他跟随杨素在浙江攻打高智慧,敌军盘踞河岸扎下营寨,绵延一百多里,大小战船覆盖了江面,击鼓呐喊向前进军。
杨素命令来护儿率领数百只轻快小船,径直登上江岸,直往敌营掩杀过去,一举攻破敌军。
当时敌军和杨素交战,不能取胜,退回去又无立足之地,因此就溃败逃散了。
高智慧将要向海上逃窜,来护儿追赶到泉州,高智慧走投无路,只好逃向闽越。
来护儿升任大将军,授任泉州刺史。
当时有个叫盛道延的人聚众叛乱,在州境内侵犯骚扰,来护儿率兵攻打,击败了叛军。
又跟随蒲山公李宽在黟、歙大败汪文进,升职为柱国。
仁寿三年(603),授任瀛州刺史,赐予他黄县公的爵位,食邑三千户,不久又加升为上柱国,授任右御卫将军。
隋炀帝即位,来护儿升职为右骁卫大将军,皇上待他很亲近很敬重。
大业六年(611),他跟随皇上前往江都,皇上赐他千段布匹,让他上祖坟祭祀祖先,宴请乡里父老,州郡乡里都认为很荣耀。
几年后,他转任右翊卫大将军。
辽东战役中,来护儿率领楼船,直指沧海,进入氵贝水,离平壤六十里,和高丽人相遇。
来护儿进军攻击,大败高丽人,又乘胜追击直逼城下,攻破他们的外城。
来护儿于是纵恿军队大肆抢掠,军队纪律渐渐松懈。
高元的弟弟建武招募五百人的敢死队迎战来护儿,来护儿因此后退,在海浦扎下营寨,等待机会反击。
后来知道宇文述等人已经兵败,于是班师回朝。
第二年,又出兵沧海地区,军队驻扎在东莱,赶上杨玄感在黎阳叛乱,进军巩、洛,来护儿率兵与宇文述会合大败叛军。
皇上因此封他为荣国公,二千户。
大业十年(614),又率兵渡海,到卑奢城,高丽全国人都来迎战,来护儿大败高丽人,斩杀一千多人。
将要向平壤进军时,高元十分害怕,派使者押来隋朝叛将斛斯政,到辽东城下,上书请求投降,炀帝答应了。
炀帝派人拿符节召来护儿回师。
来护儿召集众人说:“三次出兵,都没能平定敌人,这一回去,不可能再来。
现在高丽人困窘疲敝,原野都没有青草了,凭我的部队作战,不需多久就可战胜他们。
我想发兵,直接围攻平壤,捉住他们的头领,好回去向皇上献捷。”来护儿上表请求出兵,不肯按皇上的旨意回师。
长史崔君肃极力同来护儿争辩,来护儿不答应。
来护儿说:“敌人的气势已被打垮,只要军队交由我指挥,就足以惩办他们。
我在朝庭之外,遇事可以独自决断,千里之外怎能受制于成规!顷刻之间就失掉机会,劳而无功,所以应当白忙乎。
我宁愿征服高元,回去以后受责备,要我舍弃将要获得的大功,我办不到。”崔君肃对众人说:“你们如跟随元帅,违抗圣旨,我一定告知圣上,你们都要获罪。”众将领都害怕了,劝说来护儿回去,来护儿才奉旨回朝。
大业十三年(617),改任左翊卫大将军,提升为开府仪同三司,皇上对他的委任更多,前后的赏赐不可胜数。
江都变乱中,宇文化及因忌恨他而谋害了他。
鱼俱罗传鱼俱罗,冯翊下圭阝人。
身高八尺,膂力过人,声气雄壮,一开口说话,其声音可传到几百步之外。
二十岁当亲卫。
累次升迁,当到大都督。
随晋王杨广平定陈国,因军功拜授开府,赐缣纟采一千五百段。
不久,沈玄忄会、高智慧等作乱于江南,杨素因俱罗壮勇,请他与之同去江南破敌。
俱罗每次作战都有功勋,加授上开府、高唐县公爵、叠州总管。
因遭母丧离职。
回家时走到扶风,碰上杨素率人马将出灵州道打击突厥,路遇俱罗,很高兴,于是奏明朝廷,与他同行。
遇上贼人后,俱罗与几个骑兵突击,怒目圆睁,大声呼叫,所向披靡,左冲右突,往返如飞。
俱罗因功升任柱国,拜授丰州总管。
起初,突厥几次入境为寇,俱罗就抓了他们斩了,从此突厥畏惧屏迹,不敢来塞上牧马。
起初,炀帝为藩王时,鱼俱罗的弟弟鱼赞,跟随在炀帝左右,累次升迁,到当大都督。
炀帝继位后,拜授鱼赞为车骑将军。
鱼赞生性凶残,虐待其部下,令左右炙肉,碰上不中意,就用竹签刺瞎左右的眼睛。
有温酒而温度不合适的,立即割断人家的舌头。
炀帝因鱼赞是自己在藩国时的旧交,不忍心杀他,就对近臣们说:“弟弟既然如此,兄长也可想见。”因而召来鱼俱罗,指责他,把鱼赞从牢里放出来,让他带回去自己处理。
鱼赞回到家里,喝毒药死了。
炀帝恐鱼俱罗心中不安,怕他搞起边患来,调他当安州刺史。
过了一年多,调任赵郡太守。
后入朝拜见炀帝,与大臣们相聚。
俱罗到了东都洛阳,与将军梁伯隐有旧交,二人于是几次来往。
俱罗又从赵郡带回了许多杂物,献给炀帝,炀帝不要,他就转送给权贵们。
御史弹劾鱼俱罗以郡将身份交结朝中大臣。
炀帝大怒,俱罗与伯隐都坐罪除名。
不久,越d的飞山蛮造反作乱,侵略郡里。
有诏让鱼俱罗以白衣身份权作将军,并率蜀郡都尉段钟葵讨平叛军。
大业九年(613),炀帝重新征讨高丽,以鱼俱罗为碣石道的军将。
回朝后,江南人刘元进造反作乱,有诏让鱼俱罗带兵到会稽等郡追剿叛军。
那时百姓思乱,从盗如市。
俱罗进攻反贼头子朱燮、管崇等,战无不胜。
但反贼势力蔓延开来,越来越大,你打败了他们,他们又聚集拢来了。
鱼俱罗估计,反贼不是几年几月可以平定的,自己的几个儿子都在京师长安和洛阳,又见天下渐渐大乱,担心以后道路隔绝,父子难以再见。
那时东都洛阳闹饥荒,粮价飞涨,俱罗于是派家奴用船把米运到东都卖了,又买了财货,偷偷地接回几个儿子。
朝廷略略知道此事,怕他有异心,派使者去调查。
使者到了,前后察问,找不到罪证。
炀帝又令大理司直梁敬真去把他抓起来,送到东都。
鱼俱罗相貌异于常人,眼睛里各有两个瞳孔,有帝王之像,被炀帝私下里猜忌。
梁敬真揣摩圣旨,上告鱼俱罗的部队白白地打败仗,于是斩俱罗于东都街市,其家财被登记没收。
周法尚传周法尚字德迈,汝南安成人。
祖父周灵起,梁国直阁将军、义阳太守、庐桂二州刺史。
父亲周炅,定州刺史、平北将军。
周法尚小时就果敢勇毅,有气概,好读兵书。
十八岁,任陈国始兴王的中兵参军,不久授为伏波将军。
其父死后,他监管定州事,管他父亲生前的兵。
数有战功,升任使持节、贞毅将军、散骑常侍,兼管齐昌郡事,封为山阴县侯,食邑五千户。
让他兄长武昌县公周法僧代任定州刺史。
周法尚与长沙王陈叔坚关系不好,叔坚说他将要谋反。
陈宣帝抓了周法僧,发兵想抓周法尚。
法尚的部下都劝他到北方去,法尚犹豫不决。
长史殷文则说:“乐毅所以离开燕国,实在因为不得已。
事已如此,请早作决断。”法尚就归顺了北周。
周宣帝很优待他,授他开府、顺州刺史,封为归义县公,食邑千户。
赐他良马五匹,女乐五人,纟采物五百段,加上金带。
陈国将领樊猛渡江讨伐他,他派部曲督韩明假装背叛他投奔陈军,骗樊猛说:“周法尚的部队不想投降北周,人人都在私下议论,都想回来。
如得军来,他们必无战斗力,自然会在阵前倒戈。”樊猛以为然,率兵急进。
周法尚于是假装惧怕,自保于长江。
樊猛陈兵挑战,法尚先埋伏轻舟在浦中,又埋伏精兵于古村之北,自张旗帜,逆流抵抗敌军。
几次交战,法尚假装登岸,投向古村。
樊猛弃船追赶,法尚又猛跑,跑了几里,与村北部队会合,又转而上前进攻樊猛。
樊猛退走往船上去,但浦中的伏兵已把他们的船都搞走了,树上了北周的旗帜。
樊猛于是大败,仅仅自己逃脱了,被俘虏八千人。
隋高祖为北周丞相后,司马消难作难造反,他偷偷地派上开府段王旬率兵假装帮周法尚守城,想就此夺城。
法尚发觉了他们的诈谋,闭门不纳,段王旬于是围城。
当时很仓猝,士兵散在城外,法尚因此率兵士五百人拒守二十天。
外无援兵,他估计力不能支,于是带领余部弃城逃走。
司马消难俘虏了他的母亲和弟弟及家中僮仆三百人投奔陈国去。
高祖受北周禅让后,授法尚巴州刺史,在铁山击破三亚鸟叛蛮,又随柱国王谊打走陈国贼寇。
他升任衡州总管、四州诸军事,改封为谯郡公,食邑二千户。
后来皇上巡幸洛阳,召他,到引见皇上时,皇上赐他金钿酒锺一双,纟采缣五百段,良马十五匹,奴婢三百口,给鼓吹一部。
法尚坚持推辞,皇上说:“你对国家有大功,特别给你一部鼓吹,是想让你的乡亲们知道我很宠爱你。”一定要给他。
过了一年多,转任黄州总管。
皇上降下密诏,让他经略江南,伺候动静。
伐陈战争打响后,他以行军总管身份,隶属于秦孝王,率水军三万出于樊口。
陈国城州刺史熊门超出兵拒战。
法尚打败他们,在阵前活捉了熊门超。
转任鄂州刺史,不久升任永州总管,安抚岭南。
赐他缣纟采五百段,良马五匹,仍给黄州兵三千五百人为其帐内近侍。
陈国的桂州刺史钱季卿、南康内史柳王睿、西衡州刺史邓w、阳山太守毛爽等,先后到法尚处投降。
陈国的定州刺史吕子廓占据山洞谋反,法尚率兵到岭南,吕子廓的兵众一天天散去,只和一千多人逃走守险,其左右杀了他而投降。
赐他缣纟采五百段,奴婢五十口,和银瓮、宝带,良马十匹。
开皇十年(590),转任桂州总管,仍担任岭南安抚大使。
几年后入朝,以本官身份当宿卫。
赐他缣纟采三百段,米五百石,绢五百匹。
不久,桂州人李光仕举兵作乱,皇上令法尚与上柱国王世积讨敌。
法尚飞奔桂州,调岭南兵;王世积出岳州,调岭北兵,在尹州相会。
李光仕来迎战,法尚、世积打败了他。
王世积所部多遇瘴气,不能前进,驻在衡州,法尚部独自讨敌。
李光仕率劲旅保住白石洞,法尚捕得他弟弟光略、光度,大获家人。
光仕的余党有来投降的,就把妻儿还给他。
过了十天,投降的几千人。
法尚派兵列阵,以挡光仕。
他自己亲率奇兵,在树林中埋伏。
两阵刚交战,法尚冲过去攻击光仕的军营,军营中的人都逃散了,光仕部溃逃,法尚追斩了他。
皇上赐法尚奴婢一百五十口,黄金一百五十两,白银一百五十斤。
仁寿中(601～604),遂州獠反叛,他又以行军总管身份讨平他们。
d州的乌蛮反叛,攻陷州城,下诏令法尚作主攻击。
法尚军将到,贼人抛弃州城,逃散到山谷之间,法尚无法捕捉。
于是派使者去安慰他们,给他们一些官号,假装班师,一天走二十里。
官军再次扎营时,法尚偷偷派人侦察,知道叛军首领全归军营,聚在一起饮酒庆贺。
法尚挑步兵骑兵几千人,袭击破敌,俘虏其首领、部下几千人,男女人口一万多。
朝廷赐法尚奴婢百口,缣纟采三百段,蜀马二十匹。
部队回来,他检校潞州事。
炀帝继位后,法尚转任云州刺史。
三年后,转任定襄太守,升任金紫光禄大夫。
当时炀帝巡幸榆林,法尚在行宫朝见炀帝。
内史令元寿对炀帝说:“汉武帝出塞,旌旗千里。
现在御营之外,请分为二十四军,每天派一军出发,相距三十里,旗旗相望,战鼓相闻,首尾相连,千里不绝。
这也是出兵的盛大场面啊!”法尚说:“不然,部队连绵上千里,动不动就被山川阻隔,突然有什么不测之事,就会四分五裂。
腹心有事,首尾不知,道路险阻而且漫长,难以互相救援。
虽然这是汉武故事,也是自取失败的办法。”炀帝不高兴,说:“你以为如何?”法尚说:“结为方阵,四面外距。
六宫和百官家属都住在阵里头。
如有变故,自当分头抗敌,内引奇兵,出外奋击,车为壁垒,重设钩陈。
这与据城之理有何不同?如果打了胜仗,可抽出骑兵追击敌人;如果作战不利,也可安营自守。
我说这是牢固万全之策。”炀帝说:“好!”因此授他左武卫将军,赐他良马一匹,绢帛三百匹。
次年,黔安夷向思多造反,杀了将军鹿愿,包围了太守萧造。
法尚与将军李景分路讨敌。
法尚在清江打破向思多军,斩首三千多级。
还京后,随炀帝征讨吐谷浑。
法尚另出松州道,追捕逃亡者,一直追到青海。
赐他奴婢一百人,布帛二百段,良马七十匹。
出京为敦煌太守,不久任会宁太守。
辽东战争爆发后,他率水军直指朝鲜道。
刚好杨玄感造反,法尚与将军宇文述、来护儿等打败叛军。
他因功升任右光禄大夫,赐物九百段。
当时,齐郡人王薄、孟让等举兵为盗,有十几万人,依保长白山。
法尚屡与其战,屡挫其锐。
炀帝赐他奴婢百口。
次年,再临沧海,在军中病重,对长史崔君肃说:“我再临沧海,不能涉海,时不我与,我将辞别人世。
我的大志未能实现,这是我的命,我怎么办啊!”言毕而终,时年五十九岁。
追赠他为武卫大将军,谥号叫“僖”。
有六个儿子。
长子周绍基,灵寿县令;小儿子周绍范,最有名。
李景传李景字道兴,天水休官人。
父亲李超,北周的应、戎二州刺史。
李景容貌奇伟,膂力过人,美须髯,骁勇善射。
平定北齐,他颇有功劳,授为仪同三司。
因平定尉迟迥之功,升为开府,赐爵平寇县公,食邑一千五百户。
开皇九年(589),他以行军总营身份,随王世积讨伐陈国,他冲锋陷阵,立有战功,升为上开府,赐奴婢六十口,缣纟采一千五百段。
高智慧等人在江南造反作乱,他又以行军总管身份随杨素讨伐,另外平定仓岭,还京后授他..州刺史。
开皇十七年(597),辽东战争中,他任骑兵总管。
回朝后,调他侍奉汉王杨谅。
高祖惊奇于他的壮武,让他袒衣而观之,说:“从你的相貌来看,你会位极人臣。”不久,他随史万岁在大斤山攻击突厥人。
他别路拦击贼人,大破突厥军。
后来,他和上明公杨纪送义成公主到突厥去,到了恒安,遇突厥人来犯。
当时代州总管韩洪被突厥打败,李景率领几百人援救他。
力战三天,杀死很多突厥人。
赐他缣纟采三千段,授他为韩州刺史。
因为他侍奉汉王的缘故,不赴韩州到任。
仁寿年间(601～604),检校代州总管。
汉王杨谅在并州造反,李景发兵抵抗。
杨谅派刘嵩袭击李景,战于城东。
他上楼射敌,无不应弦而倒。
然后挑选壮士进击,差不多把官军杀死、俘虏光了。
杨谅又派岚州刺史乔钟葵率劲旅三万人攻城。
李景部下不过几千人,加上城池不固,被反贼冲击,城墙一处处相继被摧垮。
李景一边作战一边筑城,士兵都殊死作战,屡屡挫败反贼。
司马冯孝慈、司法参军吕玉,都骁勇善战,仪同三司侯莫陈..足智多谋,工于拒敌守城之术。
李景知道将士可用,其后对这三个推心置腹,无所隐晦,他呆在阁里持重考虑,时时出去安抚将士,看看情况而已。
过了一个多月,朔州总管杨义臣率兵来援,两下合力,大破叛军。
此前,李景府中的井里的..上,生长出莲花状的花朵,并有龙出现,时时变为铁马甲士。
又有神人,身高几丈出现在城下,其脚印有四尺五寸长。
李景问巫术之士,回答说:“这是不祥之物,来吃人血罢了。”李景大怒,把他推了出去。
过了上十天,叛军来了,死者有几万。
李景随即被征调入长安,升任柱国,授为右武卫大将军,赐他缣纟采九千段,女乐一部,外加奇珍之物。
李景的智慧谋略不怎么样,但忠诚正直被时人赞许,皇上很信任他。
他攻击反叛的蛮子向思多,打破叛军,赐奴婢八十口。
次年,在青海攻击吐谷浑,打败吐谷浑,因此升任光禄大夫,赐奴婢六十个,缣纟采二千匹。
大业五年(609),炀帝西幸,到了天水,李景给炀帝敬献食物。
炀帝说:“你是这儿的主人。”赐他坐在齐王杨日柬之上。
到了陇川宫,炀帝将痛痛快快打猎,李景与左武卫大将军郭衍都有表示为难的话,被人上告。
炀帝大怒,令左右把他抬起来往地下摔,竟然因此免官。
过了一年多,官复原职,与宇文述等人参与掌管选拔官员的事务。
次年,进攻高丽的武厉城,打破该城,赐爵苑丘侯,缣纟采一千段。
大业八年(612),率部出浑弥道。
九年(613),再出辽东。
班师回朝时,让李景所部殿后。
高丽追兵大至,李景打跑了他们。
赐他缣纟采三千段,晋爵位为滑国公。
杨玄感造反时,朝廷大臣及其子弟大多参预其事,而李景与此无关。
炀帝说:“你诚实正直,出自本性,你是我的栋梁啊!”赐给他美女。
炀帝每每叫他“李大将军”,而不叫他的名字,他就是这样被看重。
大业十二年(616),炀帝命令李景在北平营造将用于辽东战争的器具,赐给他御马一匹,名叫“狮子驹”。
碰上幽州反贼杨仲绪率部一万多人来进攻北平,李景率部打败反贼,斩了杨仲绪。
那时盗贼蜂起,道路隔断,李景于是招募兵马,以备不测。
武贲郎将罗艺与李景有矛盾,于是诬告李景谋反。
炀帝派人送来他的儿子,并安慰他说:“纵然有人说你想谋反,想占据京师,我也不会怀疑你。”李景后被高开道所包围,独守孤城,外无援兵。
过了一年多,士卒得脚肿病而死的快到十分之六、七,李景安抚他们,没有一个背叛他而离去的。
辽东战争要用的军用物资大多在他这里,粮食、布帛堆积如山,又遭到丧难,李景一点都没有把这些物资化为己有。
到炀帝在江都被害后,辽西太守邓曰高率兵救他,他于是回到了柳城。
后来,他将回到幽州去,在路上遇上贼人,被害。
契丹、革末革曷一向感戴他的恩典,听说他被害,没有不伤心落泪的。
幽州、燕州的人士,到现在仍然为他痛惜伤心。
有儿子名叫李世谟。
李谔传李谔字士恢,赵郡人。
好学,知道作文章。
仕北齐为中书舍人,有口才,常常接待陈国使者。
北周武帝平定北齐后,拜授他为天官都上士。
李谔见隋高祖有奇貌,于是深深与之结交。
高祖为北周丞相后,很亲近他,问他为政的得失。
那时战争连年,国库空虚,李谔上《重谷论》,以讽劝高祖,高祖全然采纳。
高祖受禅后,李谔历任比部、考功两曹的侍郎,赐为南和伯爵。
李谔生性公平方正,通晓事务,被人们推重。
升任治书侍御史。
高祖对群臣说:“我过去当大司马时,常求放外任。
李谔陈述十二策,苦劝我不要到外地任职,我于是决意在朝内作官。
如今这番事业,是李谔出的力啊。”赐他缣纟采二千段。
李谔见礼教凋敝,公卿刚死,其爱妾、侍婢,就被子孙嫁掉、卖掉,于是形成了风俗。
李谔上书说:“我听说,追念远逝的人,善始善终,民德才能归于忠厚;三年之丧无改,才称为孝顺。
我听说朝中大臣,有父亲祖父去世,日月还不久,其子孙为无赖之徒,就瓜分他们的的女妓爱妾,嫁了、卖了,以取钱财。
即使只有一个事例在如今,就实在有损风化。
爱妾虽然微贱,但亲自承接先人的衣服和鞋子,为之服丧三年,这是古今的通例。
岂能容忍急急脱下丧服,强迫施上粉黛,让她们在先人的灵牌前哭泣告辞,送到他人的房里去?凡是看到的旁人,尚且伤心,何况还是人子,怎能如此忍心?又有朝廷大臣,位高爵重,他们之间平生交好,情如兄弟。
但到朋友死后,却把朋友当作路人,早晨听到朋友死了,傍晚就劝朋友的爱妾改嫁,方便时甚至自己去求聘,以得到他人爱妾为目的,毫无廉耻之心,抛弃朋友的情义。
而且,治家之法,可拿到官府上,既不能正家,又怎能有助于治国?”皇上看了表章,很赞赏。
五品以上官员的妻妾不得改嫁,就是从这时开始的。
李谔又因写作文章的人,崇尚轻薄,转相师法仿效,流宕他途而忘记返回正道,于是上书道:我听说,古代的先贤圣哲教化人民,必须改变他们的视听,防备他们的嗜好欲望,堵住他们的邪恶放荡的心,显示他们以淳朴平和的道路。
五教六行,是教训人民的根本;《诗》、《书》、《礼》、《易》,是崇尚道义的门径。
所以能够恢复孝顺慈爱,让人人都知道礼让,调正民风民俗,没有比这更重要的了。
凡有上书献赋,写诔文刻铭文的,都是用来褒扬功德,赞扬贤能,注明功勋,证明大理。
如非惩恶扬善,于道义上,不让白写白刻这些东西。
到了后代,风俗教化逐渐差了。
曹魏的三祖,更是崇尚文辞,忽视治国大道,喜好雕虫小技。
下面跟从上头,就如影之随形,响之从声,竞比文采,于是成了风俗。
江东的齐、梁二朝,其弊病就更重,无论贵贼贤愚,只求吟诗咏词,于是就不管大理,只求文辞不同,追求清虚,追逐文辞,竞比一韵之奇,争比一字之巧。
连篇累牍,但其内容未超出描写月亮的形状;堆满书案,积满书籍,但其内容只是描写风云的形状。
世俗以此比高低,朝廷以此选官吏。
既然开了文辞可得禄利的道路,世间崇尚文采的感情就更深更重。
于是,不管是民间的小孩,还是贵族家的孩子,还没有看六甲,就先作五言诗。
至如尧、舜、商、汤的典诰,伊、傅、周、孔的学说,不再关心,何曾入耳?以傲慢放任为清虚,以缘情赋诗为勋绩,指责儒士为古拙,把作词赋的当作君子。
所以文笔一天天繁琐,而其政治却一天天混乱,的确因为弃掷了大圣的正道,制作无用的东西而以为有用。
损本逐末,偏爱华章,转相师法,越久越严重。
到大隋受命,圣道复兴,摒弃轻浮,遏止虚伪,如非胸有经典,生性质朴,有志于大道,归依于仁孝,不得引入仕途,为官为宦。
开皇四年(584),普诏天下,举凡公私文书,并宜实录。
这年九月,泗州刺史司马幼文的表章言辞华丽,交有关部门治罪。
从此公卿大臣都知走正路,无不崇仰典籍,抛弃华丽虚浮,选择先王的令典,行大道于这个盛世。
但我听说,外州远县,仍然承袭坏风气,选举官吏,不遵照规矩。
以至出现宗族人等称其孝顺,乡里乡亲说他仁义,学习先圣的经典,不随便交友的人,就被摈弃在门外,不加录用的情况;出现学习不师古,追逐时尚,写作轻薄的文章,交结朋党而求声誉,就反被选作官吏,送到朝廷的怪事。
这都是因为县令、刺史不行风教,犹讲私情,不讲公道。
臣下我既然在司法部门充数,我的职责,就应该纠察这类事。
但是,如果闻风即弹劾,恐怕处理的人又太多,请皇上下令有关部门,普遍加以搜寻访查,如有此类情况的,一律写明情况送到台省处置。
李谔又因当官的好自我吹嘘,又上奏道:我听说舜帝告诫大禹说:“你只有不矜持,天下人才不能与你争比才能;你只有不骄傲称功,天下人才不能与你争功。”言偃又说:“侍奉君王,自数其功,这就要自取其辱;侍奉朋友,自数其功,这就会被朋友疏远。”这些都是先哲的格言,是后王的正道。
那么臣下之道,出力济时,即使勤劳可与大禹相比,功勋有如太公望吕尚高,也不能骄傲自大,要挟君父。
何况还是功劳不足以录下,勤奋不足以补过,却胆敢自述功勋,随意地干扰皇上的视听!世间的丧亡之道,到北周就到了极点:下无廉耻,是上头使他这样的。
北周用人唯信其口,取士不看其行。
自吹自擂的,就以干练有才而承蒙提拔;谦虚退让的,多因其静默而被遗忘。
因此,周代大臣上表章表达忠诚,就先论自己的功勋;承受龙颜敷衍上奏,也说:“臣下我最为用心。”自我吹嘘,自卖自夸,都无惭愧羞耻之色;强行求官横行要爵,只以把天下搞光为能事。
自大隋受命以来,此风顿改,甚至连耕田的农夫、贩卖的农妇,也无不洗心革面,何况还是大臣,却仍旧遵从坏风气!我听说,刺史入京朝觐皇上,还有自述巴掌大的小功,喧闹于朝廷之上,言辞不逊,自我吹口虚的,对皇上如此轻慢不敬,特别难以饶恕!凡是这样的人,都要写清他们的罪状,送交台省,公开地加罪废黜,以惩风教。
皇上把李谔前后所奏颁示天下,四海蔚然成风,深深地革除了弊政旧俗。
李谔在职几年,务求存大体。
他不喜欢严酷激烈,因此无刚正之誉,但他悄悄地却有很多匡正。
邳公苏威以为临街的商店客舍,都是求利之徒干的,事情污杂,不是敦本务农之义,于是奏明高祖,要他们归农种田。
如有想依旧从商的,所在的州县要把商店客舍录附市籍充公,拆毁商店客舍,并限定时日,令他们到很远的地方去。
那时正值寒冬,没有哪个敢陈述申诉。
李谔因有别的事出使外地,见到这个情况,以为士农工商,各有其业,旅店和旗亭,自古都有,情况各异,录附市籍充公,在道理上讲不过去。
而且,旅店是旅客的依托,岂容一朝废掉?这么作,白白地劳累烦忧,于事无补又不应该。
李谔于是专权决定,一切依旧。
他出使完毕回到朝廷,然后报告皇上。
高祖赞赏他说:“治国大臣,应该这样。”因为年老,李谔出京拜授通州刺史,很有恩惠之政,百姓夷人都很高兴。
三年后,在刺史任上去世。
有儿子四人。
李大体、李钅匀,都官至尚书郎。
世子李大方承袭爵禄,最有德才。
大业初年,大方任内史舍人。
炀帝正要重用他,碰上他去世了。
虞世基传虞世基字茂世,会稽余姚人。
父亲虞荔,陈国的太子中庶子。
世基小时即很沉静,喜怒不形于色,博学有高才,兼善草书、隶书。
陈国的中书令孔奂见了,感叹说:“南方人才之所以优秀,就因为有了这个人啊!”少傅徐陵听到他的大名,召他去,世基不去。
后来因公聚会,徐陵一看见他,就惊奇不已,对大臣们说:“这是当今的潘岳、陆机呀!”因此把弟弟的女儿嫁给了他。
世基仕陈国,开始任建安王的法曹参军事,历任祠部殿中二曹郎、太子中舍人。
升任中庶子、散骑常侍、尚书左丞。
陈后主曾在莫府山打猎,让世基作《讲武赋》,世基就在座中献上此赋,陈后主很赞赏他,赐马一匹。
陈国灭亡之后,世基归顺隋国,任通直郎,在内史省值班。
他家贫无产业,每每为人抄书,以养父母家人,心里怏怏不平。
曾作五言诗以表达感情,情理凄切,世人认为作得很好,诗人们没有不吟咏的。
不久,授为内史舍人。
炀帝即位后,对他更加礼遇。
秘书监河东人柳顾言博学有才,很少推重他人,到这时与世基相见,感叹说:“天下当会共同推许此人,他不是我们这些人所能赶得上的。”世基不久迁任内史侍郎,因遭母丧而离职,悲哀过度,只存一副骨头架子。
有诏书令他复职管事。
拜见皇上那一天,他差点站不起来,皇上让左右扶他起来,同情他那骨瘦如柴的样子,让他吃肉。
世基一吃肉,就悲哽不已,不能下咽。
皇上让人对他说:“正委任你作官,你要为国家珍惜自己的身体。”前后几次劝他。
皇上重视他的才干,对他很亲近很礼遇,让他专管机密,与纳言苏威、左翊卫大将军宇文述、黄门侍郎裴矩、御史大夫裴蕴等掌管朝政。
那时天下多事,四方的表奏每天都有数以百计的。
炀帝那时正显示老成持重,不在朝廷上断事,而是在入阁之后,才召世基去,口授旨意。
世基回到省里后,才起草诏书,每天都要写上百张纸,没什么遗漏错误。
他就是这样精确严密。
辽东战争后,世基升任金紫光禄大夫。
后随炀帝到雁门,炀帝被突厥人包围,战士们多遭失败。
世基劝炀帝多用重赏,亲自安抚将士,又下诏书暂停讨伐辽东的战事。
炀帝听了他的建议,军心这才重新振作起来。
雁门之围被解后,赏赐没兑现,又下了讨伐辽东的诏书,因此世人说炀帝骗人,朝野离心离德。
炀帝巡幸江都,途中住在巩县。
世基因盗贼一天比一天厉害,请皇上发兵屯驻在洛口仓,以防不测。
炀帝不听,只回答说:“你是书生,一定还很害怕。”那时天下大乱,世基知道炀帝无法劝阻,又因高^、张衡等人相继被杀,怕自己遭祸,所以虽任近臣,也只是唯唯诺诺,不敢忤逆炀帝的心意。
盗贼一天比一天厉害,郡县多被攻陷。
世基知道炀帝厌恶多次听到这类消息,于是少交表状,不告诉实情。
因此后来外面有巨变,炀帝也不知道。
曾派太仆杨义臣到河北围剿反贼,投降的反贼有几十万。
义臣列表上报。
炀帝叹息说:“我先前没听说反贼一下子这么多,义臣俘虏贼人怎么这么多呀!”世基回答说:“鼠辈虽多,不足为忧。
义臣打败他们后,自己拥兵不少。
他久在外头,这是最不该的。”炀帝说:“你说得对。”立即派人追回杨义臣,把他的士兵都遣散。
另外,越王杨侗派太常丞元善达从反贼地区偷偷到江都报告事情,说李密有上百万人,围逼京都。
反贼占据了洛口仓,京城中没有粮食。
如陛下速回,乌合之众必散;不然的话,东都肯定完了。
元善达报告完毕,哭泣流泪,炀帝也为之改容。
世基见炀帝面有愁容,进言道:“越王年纪小,这些人骗他。
如像他说的那样,善达怎能到这儿来?”炀帝于是勃然大怒,说:“元善达你这个小人,怎敢在朝廷上侮辱我!”因此派他再经贼人之地,向东阳去催运粮食,善达于是被群盗所杀。
此后外人杜口,没有谁再敢报告贼人的事。
世基的样子很沉着持重,说话大多符合炀帝的心意,因此特别被炀帝亲爱,朝中大臣无人与他可比。
他的后妻孙氏,生性骄淫,世基被她迷惑,任其奢侈。
他家雕器饰服,再无寒士之风。
孙氏又把前夫的儿子夏侯俨带到世基家。
这孩子顽皮无赖,为她聚敛不义之财,卖官买狱,公开行贿,他家门庭如市,金银财宝堆积如山。
世基的弟弟世南,一介寒士,穷得无法生存,世基对他无所帮助,因此被人讥讽,朝野之士,全都怨恨他。
宇文化及杀炀帝时,虞世基也被杀。
裴蕴传裴蕴,河东闻喜人。
祖父裴之平,梁国的卫将军。
父亲裴忌,陈国的都官尚书,与吴明彻一起,被北周俘虏,赐爵江夏郡公,入隋十几年后去世。
裴蕴生性明辩,有吏才。
在陈国时,历任直阁将军、兴宁县令。
裴蕴因其父亲在北方,偷偷奉表给高祖,请求当内应。
平定陈国后,皇上全部看了江南文士的材料,到裴蕴,皇上因他向有向化忠隋之心,越级提拔他当仪同。
左仆射高^未领会皇上的意图,劝谏说:“裴蕴无功于国,但他得到的宠爱超过了同辈人,我看不出这样作有什么合适。”皇上又加授裴蕴上仪同。
高^又劝告,皇上说:“可加授裴蕴开府。”高^才不敢再说,当即授他开府仪同三司,礼遇优宠。
裴蕴历任洋州、直州、棣州三刺史,俱有能干之名。
大业初,裴蕴的政绩,经过考察,连年第一。
炀帝听说他善于为政,调他当太常少卿。
起初,高祖不好声色,派牛弘定乐,只要不是正声、清商及九部四亻舞之色,全部不要,让其到民间去。
到现在,裴蕴揣摩到炀帝的意思,上奏炀帝,把天下周、齐、梁、陈各国的乐家子弟,都搜来当乐户。
六品官以下,一直到庶民百姓,凡有善于音乐和倡优百戏的,全部到太常当值。
此后异技淫声全部汇集到乐府,各行各当都设博士弟子,让其转相教习,把乐人增加到三万多人。
炀帝很高兴,升他为民部侍郎。
那时,尚承高祖和平之后,法网疏阔,户口多有遗漏。
有的已经成年,仍说还小;有的还未年老,就已免除了赋税。
裴蕴历任刺史,素知其内情。
因此逐条奏告皇上,让一个个目测。
如有一人情况不属实,那么有关官员就要被解职,乡正和里长都要被流放到远方。
又允许百姓互相告状,如纠察到一个谎报年龄的壮丁,就让被纠察的那一家,世世代代为他交税和代他作劳役。
这一年是大业五年(609)。
诸郡计算,增加壮丁二十四万三千,新近归顺的人口有六十四万一千五百。
炀帝上朝看了报告,对百官说:“前朝没有好人,以至被蒙骗。
现在增加户口都从实的原因,全因裴蕴一个人用心。
古话说,得到贤人,天下就大治了。
看来真是这样啊!”因此,裴蕴渐渐被亲近重用,授他为京兆赞治。
他即使连一丝一毫的问题都要处理,官吏百姓都很怕他。
不久,提拔他当御史大夫,与裴矩、虞世基参予掌管机密。
裴蕴善于揣摩炀帝细微的心理活动,炀帝想加罪的,他就曲法顺情,构成其罪。
炀帝想原谅的,裴蕴就随之减轻处罚,因而释放别人。
此后大小案件都交给裴蕴办,司法部门不敢与他争夺,总是按他的意思,然后作出判断。
裴蕴也很机灵善辩,说起法理来,口若悬河,或重或轻,都由他口里决定。
他又很会剖析案情,时人不能反问他。
杨玄感造反时,炀帝派裴蕴追究他的党羽,对裴蕴说:“杨玄感一呼,而随从他的有十万之众,更知天下人不要多,多了只是相聚为盗罢了。
不都杀掉,那么以后就无法劝戒。”裴蕴因此就严法究治,所杀的有几万人,都登记没收家财。
炀帝大称很好,赐他奴婢十五口。
司隶大夫薛道衡因忤逆炀帝旨意而被责备。
裴蕴知道炀帝厌恶他,于是上奏说:“道衡恃才气,靠旧恩,有无君之心。
每次看到诏书下来,便不以为然,而私下议论,把错处都推给皇上,妄造祸端。
论其罪名,好像不太好定,但追查他的心意,实际上他深为悖逆。”炀帝说:“对。
我小时和这个人一起行役,他轻视我年幼不懂事,与高^、贺若弼等人外擅威权,自知有诬陷之罪。
我即位后,他心里不安。
好在天下太平无事,未能造反罢了。
你论他的叛逆,非常符合我的心意。”于是杀了薛道衡。
另外,炀帝问苏威讨伐辽东的计策,苏威不希望炀帝再去打辽东,而且想让炀帝知道天下多有造反的盗贼,于是回答说:“现在去打仗,不要调兵,只要下诏书赦免群盗,自可得几十万人。
派关内的奴贼和华山东边的历山飞、张金称等头领组成一支人马,出辽西道;黄河南的反贼王薄、孟让等十几个头领,都给舟楫,浮沧海道,他们必定高兴被免罪,竞相立功,一年之间,可以消灭高丽了。”炀帝不高兴说:“我去尚未打下来,鼠辈怎能成大事?”苏威出去后,裴蕴上奏道:“他这么说真是太不应该,天下哪里有这么多反贼?”炀帝明白过来说:“老东西很奸猾,用反贼来威胁我。
想和他搭个口争辩吧,他又隐晦得很,我真是很难忍耐。”裴蕴知道皇上的心意,派张行本告苏威有罪,炀帝把苏威交给裴蕴推问,裴蕴于是想把他处死。
炀帝说:“还不忍心马上杀他。”于是把他家父、子、孙三代都除名为民。
裴蕴又想加重自己的权势,让虞世基报告罢了司隶刺史以下的官吏,增加御史一百多人。
于是,裴蕴招致奸猾之徒,一起结成朋党。
郡县有不依附他的,就偷偷地中伤人,害别人。
当时国家多事,凡是兴师动众,京师留守,及与各蕃国互作买卖,都让御史监视。
裴家的门客和依附的隶人,遍布在郡国。
他们侵扰百姓,炀帝不知道。
因辽东战争,他升任银青光禄大夫。
到司马德戡将造反作乱时,江阳县张惠绍夜里奔驰而来报告情况。
裴蕴与惠绍谋划,想假传圣旨调发郭下的兵民,都交给荣公来护儿指挥,逮捕在外的逆党宇文化及等,再调羽林军殿后,派范富娄等从西苑进来,交给梁公萧钜和燕王指挥,守住宫门,扣押皇上。
谋划已定,派人报告虞世基。
世基怀疑反叛事不可靠,没支持这一计谋。
过了不久,大难发生了。
裴蕴感叹说:“原想与你(李昭徽)这个博学之士谋划,你却误了大事!”于是被杀。
儿子裴忄音为尚书辇直长,也同日被杀。
裴矩传裴矩字弘大,是河东闻喜人。
祖父裴他,曾任魏国都官尚书。
父亲裴讷之,曾任北齐太子舍人。
裴矩在襁褓中就成了孤儿,到长大成人,勤奋好学,很爱好写文章,有聪明才智。
伯父裴让之对他说:“看你超凡的才识,足以成为人才,但是要求得为官显达,还应学习一些处理世事的学问。”裴矩开始留心当时的政事。
北齐北平王高贞做司州牧,征召裴矩做兵曹从事,随后,又转任高平王文学从事。
直到北齐灭亡,裴矩都没有得到调迁。
高祖做定州总管,召来裴矩并授给他记室职务,很亲近尊重他。
后来,裴矩因母亲去世离了职。
高祖做国相后,派使者骑快马召来裴矩,让他参与相府记室事务。
到高祖受禅得到皇位,他又迁升为给事郎,掌管舍人要事。
在讨伐陈的战事中,他又兼任元帅记室。
隋军已经攻破丹阳,晋王杨广让裴矩同高^收集陈国的地图和户籍。
次年,奉诏巡抚岭南,还没起程,就遇上高智慧、汪文进等聚众作乱,吴、越一带道路被堵塞,皇上难以派遣裴矩前去。
裴矩请求迅速出发,皇上同意了。
走到南康,获得数千兵卒。
当时,俚人的元帅王仲宣逼进广州,并派遣部将周师举围攻东衡州。
裴矩同大将军鹿愿赶到那里,贼军已经设置了很多栅栏,兵马驻扎在大庾岭,互为援助。
裴矩进兵攻破敌人,贼军害怕,就放弃了东衡州,占据原长岭。
裴矩又进兵攻破原长岭,于是斩周师举。
接着,他又从南海发兵援助广州。
王仲宣因害怕就溃逃了。
裴矩安抚的地区有二十多个州,又按隋朝制度设置官职,安排那些首领任刺史、县令。
等到回报皇上,皇上非常高兴,让他上殿慰劳他。
皇上对高^、杨素说:“韦氵光率领二万士兵,不能早过庾岭,我还时时担心他的兵少。
裴矩凭借三千残破之兵,一直打到南康,有像这样的臣子,我还有什么忧虑的呢!”裴矩因功被授为开府,赐封为闻喜县公,得赏布帛二千段。
后来,又被授为民部侍郎,接着又迁升为内史侍郎。
当时,突厥很强盛,都蓝可汗的妻子大义公主,就是北周宇文氏之女,因此多次制造边患。
后因大义公主同随从的胡人私通,长孙晟先揭发这件事。
裴矩请求出使,劝说都蓝可汗公开惩治大义公主。
皇上同意了他的请求。
果然像裴矩说的那样,大义公主被杀。
后来,都蓝可汗与突利可汗勾结作难,多次侵犯亭障,皇上命令太平公史万岁任行军总管,出兵定襄,命令裴矩做行军长史,在塞外攻破达头可汗。
史万岁被杀,裴矩的战绩竟未被叙录。
皇上因为启民可汗刚刚归附,就命令裴矩抚慰他,回京后裴矩任尚书左丞。
那年,文献皇后去世,太常卿不知道礼节制度,裴矩和牛弘参照《齐礼》制定殡葬礼仪。
转任吏部侍郎,有称职之名。
炀帝即皇位,要在洛阳建造东都,裴矩任修府省,九十天就完成了。
当时,西域各蕃邦大多到张掖同中原往来通商。
炀帝命令裴矩掌管那里的事务。
裴矩了解炀帝正努力经营远方的谋划,于是,对那些到张掖来经商的胡人,裴矩就引诱他们,让他们说出自己国家的风俗习惯和山川险要,撰写了《西域图记》三卷,回朝把它上奏给朝廷。
其序说:我听说夏禹平定九州恶水,疏导黄河没有超越积石,强秦兼并六国,设防御也只到达临洮。
故知西域蕃胡种族混杂,居住地方偏远,是礼仪教化不容易到达,典章文化很少传播到的地方。
自从汉朝兴起,开拓黄河以西地区,才开始有名称的,有三十六个国家,那以后又分崩离析,这才有五十五个国王。
那时,仍然设置校尉、都护等官职,以便存恤招抚。
然而,那些胡人时而归顺时而背叛反复无常,屡屡经过战争。
到了后汉,才逐步废了这些官职。
虽然自大宛以来,还略略知道人户的多少,但是各国的山川地域没有名目。
至于那些姓氏风俗、服饰物产,全无编纂记载,所以世上没听说过。
又因朝代的更替,时代相隔久远,讨伐兼并,有的兴,有的亡。
有的地方原是旧的种族,却又用现在的称号,有的人不属原来的氏族,却又沿袭往时的名称。
加上部落百姓交错居住,疆界改变,戎人狄人语言不同,情况实在是难以全部验实。
于阗之北、葱岭以东地区,从前朝史书中考证,有三十多个国家。
后来又遭陷没,仅有十个存在。
其他被消灭俱尽,空有废墟的,就无法记载了。
皇上膺受天命,化育万物,不让华夏和四夷隔绝,四海之内百姓,没有不仰慕教化的。
凡是风吹到的地方,太阳能照临的地方,各地赋税贡献全都到了朝廷,不管多远没有不到达的。
我既然抚纳了他们,观察了解边关要塞的贸易情况,寻找探索书传,采访胡人,对有些有怀疑的事情,我就广泛听取各自不同的说法,按照他们本国的服饰仪态,从国王到一般百姓,表现出他们各自不同的形貌举止,又即刻用丹青摹仿勾画出,写成《西域图记》,一共是三卷,记有四十四个国家。
又另画地图,画出其要害,从西顷以远,到北海之南,纵横绵延,将近二万里。
我推想这里从来就是富商大贾周游经过的地方,所以,对各国情况没有不普遍了解的。
还有一些地方,因地荒路远,仓猝寻访,还很难一下弄明白,但是又不能凭空虚造,因此缺如。
而两汉相继立国,西域作为驿舍,几十户百姓就称一个国家,有名号,名不符实。
现在编入户册的,都有千多户,他们利尽西海,多产珍贵奇异之物。
那些在山里居住的人们,没有国名,至于那些小的部落,大多也没有记载。
从敦煌出发,到达西海,共有三条路,各条路又有它的路线。
北道从伊吾,经过蒲类海铁勒部,突厥可汗处,渡过北流河水,到拂艹林国,到达西海。
那中道从高昌、焉耆、龟兹、疏勒,越过葱岭,又经过钅发汗、苏对沙那国、康国、曹国、何国、大安国、小安国、穆国,到波斯,最后到达西海。
那南道从鄯善、于阗、朱俱波、喝般木陀,过葱岭,再经过护密、吐火罗、挹怛、忄凡延、漕国,到北婆罗门,最后到达西海。
三条路上的各个国家,也各有各的路,南北往来通达。
那东女国、南婆罗门国等,如果一齐顺着要去的地方前行,各处都能通达。
所以了解到伊吾、高昌、鄯善都是西域的大门户,全都汇合到敦煌,是西域的咽喉之地。
凭借国家的威望和恩德,将士的勇猛雄健,旌旗一举则能渡过氵蒙汜,战马腾跃能跨过昆仑,像翻一下手掌那样容易,哪里不能到达呢!只是突厥、吐谷浑分别管辖羌族和匈奴,成为那里的障碍,所以给朝廷贡献的物品不能到达。
现在又因为西域商人秘密送来财物,盼望归附朝廷,愿意作臣子。
圣上福泽给养人类,恩惠普及天下,如果使他们信服,让他们得到抚恤,那么就一定能归顺安定。
所以,皇上派遣使者,不要发动战事。
只要各蕃邦归顺,吐谷浑和突厥也就能够消灭。
我朝统一四夷和华夏,大概就在此时了!如果不记载什么情况,就无以表达皇上声威教化的深远。
炀帝看后非常高兴,赏给裴矩布帛五百段。
每天召裴矩到殿上侍坐,亲自询问西域的情况。
裴矩盛赞胡蕃中有很多珍宝,吐谷浑容易并吞。
炀帝因此很快意,将沟通西域,经营四方的重任全都委派给裴矩。
裴矩转任民部侍郎,还没开始办事,就又调迁黄门侍郎。
炀帝又命令裴矩前往张掖,引导西域蕃邦入朝贡献,到朝廷贡献土产的有十多个国家。
大业三年(607),炀帝到恒岳祭祀,这十几国都来助祭。
炀帝将要巡视黄河以西地区,又命令裴矩前往敦煌。
裴矩派使者劝说高昌王曲伯雅和伊吾的吐屯设等,用丰厚的利益好处来引诱他们,让他们入朝。
到炀帝西巡,驻扎在燕支山时,那高昌王、伊吾设等人和西蕃的二十七国国主,都到道路左边拜见炀帝。
炀帝让他们都佩金玉,披锦缎,焚香奏乐,歌舞喧哗。
又让武威、张掖等郡的官家女子穿着盛装跟随观看,车马堵塞,绵延十多里,来显示中原的强盛。
炀帝看到这情景,非常高兴。
隋军终于击败了吐谷浑,扩展疆土数千里,朝廷都派兵把守,每年输出的物产以亿万计。
各蕃邦害怕,来朝廷上贡的络绎不绝。
炀帝认为裴矩有安抚民心的才略,提升他为银青光禄大夫。
那年冬天,炀帝到东都,裴矩因前来朝贡的蛮人夷人,就劝谏炀帝命令都府大演百戏,召集天下奇怪的技艺,排列在端门街。
当时,身穿锦绮、披金戴银的人达十多万。
炀帝又命令文武百官和平民百姓列坐棚阁任意观看。
人们都披着色彩鲜丽的衣服,一月之后才结束。
炀帝又命令丰都、大同、通远三市饮食店都设置帷帐,摆着丰盛的酒席,并且派掌管蕃邦的官员带领那些蛮夷商民与汉民贸易交往,凡是蕃民到达的地方,店肆就把他们全部邀请入席,让他们喝醉吃饱才离开。
那些蛮夷赞叹不已,称中原是神仙之地。
炀帝赞赏裴矩的挚诚,回头对宇文述、牛弘说:“裴矩很理解我的心意。
凡是呈奏的事情,都是我做了打算的事,我还没有宣布的时候,裴矩就已经说出来了。
假如不是尽心奉国,哪能像这样呢?”炀帝派将军薛世雄在伊吾建造城市,命令裴矩一同前往西域经营策划。
裴矩讽谏西域各国说:“天子觉得蕃人贸易经商相距太远,所以才在伊吾建造城市。”蕃人都认为是这样,也就不再来干扰。
裴矩回到朝廷,炀帝赏给他钱四十万。
裴矩又上奏皇上,请求让他用反间计,让射匮秘密进攻处罗,这些话记载在《西突厥传》里。
后来,处罗被射匮逼迫,终于随使者入朝进见。
炀帝非常高兴,拿豹皮和西域珍宝赏给裴矩。
裴矩随从炀帝到塞北巡视,炀帝驾莅启民可汗帐篷。
那时,高丽已先派使者与突厥沟通,启民不敢隐瞒,便带领高丽使者前来拜见炀帝。
裴矩于是上奏皇上说:“高丽这地方,本来是孤竹国,周代把它封给箕子,汉代又把它分为三个郡,晋代也统辖辽东。
现在竟然不称臣,另为外域。
所以先帝对它很憎恨,要讨伐它也很久了。
只是因为杨谅无能,发兵征讨没有结果,陛下在这个时候,怎么能不成就大业,让这文明之地仍为蛮夷之乡呢?现在,高丽的使者向突厥朝拜,拜见启民,他们全国百姓顺从归化,高丽一定害怕皇上的神通广大,考虑到后降伏的要先灭亡。
如果强迫他们入朝,应该是能达到目的的。”炀帝问道:“怎么办?”裴矩回答说:“请让我当面告诫使者,放他们回到自己的国家,派他们告诉他们的国王,命令他们的国王迅速来朝廷进见。
如果不这样的话,就要带领突厥,马上除掉他们。”炀帝听取了这个建议。
后来,因为高元不听命,才考虑征讨辽东的策略。
军队到辽东,裴矩以本官身份兼任武贲郎将。
第二年,他又随军队来到辽东。
后来,兵部侍郎斛斯政逃到高丽,炀帝命令裴矩兼管军队事务。
因为裴矩前后到辽参战,又被迁升为右光禄大夫。
在当时,朝廷纲纪不振,人们都改变了节操。
左翊卫大将军宇文述,内史侍郎虞世基等滥用职权,徇私枉法,文武百官也多因行贿受赂而闻名,只有裴矩还保持原来的节操,没有贪赃枉法的名声,因此,被人们称颂。
裴矩回到涿郡,炀帝因刚刚平定杨玄感叛军,命令裴矩安抚陇西一带。
裴矩因此到会宁,抚慰曷萨那部落,派阙达度设骚扰吐谷浑,常有俘虏劫获,部落渐渐富裕。
裴矩回到朝廷,上奏炀帝,炀帝很赞赏。
后来裴矩随军队到怀远镇,炀帝命令他总管北蕃军事要务。
裴矩因始毕可汗部落逐日强大,就向炀帝献计分散突厥势力,要把王室女儿嫁给始毕弟弟叱吉设,并授叱吉设为南面可汗。
叱吉设不敢接受,始毕听到这件事后,就逐渐产生怨恨。
裴矩又对炀帝说:“突厥本来就淳朴,容易离间,只是由于他们内部多有群胡,又全都凶狠狡猾,把突厥人教坏了。
我听说史蜀胡悉最多奸诈诡计,受始毕宠信,请让我诱杀他。”炀帝说:“好。”裴矩于是就派人告诉胡悉说:“皇上现在在马邑大摆奇珍异物,要供蕃内贸易交换,如果先来,就能换得上等物品。”胡悉贪图好处,就相信了这话,没告诉始毕,就带领他的部落,赶着六畜,连夜急驰,争先恐后,希望能最先交易。
裴矩在马邑埋伏军队,引诱他于是杀了他。
炀帝告诉始毕说:“史蜀胡悉突然带领部落人马来到我这里,说是要背叛可汗,请求我收容他。
突厥已经是我的臣子,那里有叛臣,我们应当协同处治。
现在已经杀了他,因此让人前往相告。”始毕知道其中情况,因此不入朝。
大业十一年(615),炀帝到北方狩猎,始毕带领数十万骑兵,在雁门围困炀帝。
炀帝命令裴矩和虞世基每天住在大堂,以便咨询。
到解除雁门的包围,裴矩随从炀帝到东都。
射匮可汗派他兄弟之子带领西蕃诸胡来朝廷进贡,炀帝命裴矩设宴接待他们。
不久,裴矩随从炀帝驾临江都宫。
当时,四方叛军蜂拥而起,郡县上奏作乱之事不可胜数。
裴矩把这情况告诉炀帝,炀帝很气愤,派裴矩到京师接待蕃客,裴矩因病就没有去。
到义军入关之时,炀帝命令虞世基到裴矩住舍询问对策。
裴矩说:“太原已有变化,京城又不安宁,相隔遥远作出处理,恐怕失去机会,希望皇上早点从江淮回京都,才能平定事态。”裴矩又复出管事。
不久,骁卫大将军屈突通兵败的消息传来,裴矩把这件事告诉炀帝,炀帝脸色剧变。
裴矩平时勤勉谨慎,没有触犯他人的事,又见天下正处于混乱,怕造成杀身之祸,于是,他对待别人,大多超过那些人所希望得到的,所以,即使是服劳役的下人,他都能得到他们欢心。
当时,跟从炀帝的骁勇之士,大多数都已逃亡,炀帝担心这事,就询问裴矩,裴矩回答说:“现在,皇上滞留这里,已经两年了。
这些骁勇之士都没有家室,人没有妻偶,就不能长时间安居,我请求让士兵在这里成家。”炀帝听了非常高兴,说:“你必定多智谋,这是个妙计啊。”于是,炀帝就命令裴矩核实将士情况,给将士们娶妻室。
裴矩召集江都境内寡妇和未出嫁的女子,把她们都集中在宫监之中,又召来将帅以及兵众任凭他们挑选。
让她们自首,让那些先前就已与人通奸的妇女和尼姑、女道士等,也都配人。
因此,骁勇之士都高兴,都相互称道说:“这是裴公的恩惠啊。”在宇文化及叛乱之时,裴矩早晨起来将去上朝,走到坊门,遇到几个叛逆党徒,他们挟持裴矩的马到孟景的住处去。
叛军都说:“这不与裴黄门相关。”一会儿,宇文化及带领百多人马到来,裴矩相迎拜见,化及安慰谕示他。
化及命令裴矩参照制度,推举炀帝侄子秦王杨浩做皇帝,授裴矩为侍内,随宇文化及到黄河以北。
宇文化及僭越皇位,将裴矩迁升为尚书右仆射,加任光禄大夫,封为蔡国公,任河北道安抚大使。
宇文化及失败,裴矩被窦建德俘获。
因为裴矩是隋朝老臣,窦建德待他很优厚。
又任裴矩为吏部尚书,接着又迁职为尚书右仆射,专管铨选之事。
由于窦建德出身于群盗,没有礼节,裴矩替他制定朝纲制度。
十月之间,典章法度就已经很齐备,就像君王一样。
窦建德非常高兴,经常向裴矩询问要事。
窦建德渡黄河讨伐孟海公,裴矩同曹旦等留在氵名州留守。
窦建德在武牢兵败,将帅不知归从哪里,曹旦长史李公淹、大唐使人魏征等人归劝曹旦和齐善行归顺大唐。
曹旦等人听从了他们的劝告,于是就让裴矩把八枚传国玉玺,给魏征和李公淹,将崤山以东的土地全部归顺到大唐。
裴矩被授为左庶子,后转任詹事、民部尚书。
袁充传袁充字德符,原是陈郡阳夏人。
后来寓居丹阳。
祖父袁昂、父亲袁居正,都是梁朝的侍中。
袁充年少时机敏聪慧,十多岁的时候,父亲的朋友来家中做客,当时正值初冬天气,袁充还穿着葛衫。
来客引《诗经》打趣他说:“葛布粗啊葛布细,冷风起啊好凄凉。”袁充也引《诗经》作答:“葛布细啊葛布粗,穿起来啊不厌恶。”因此袁充倍受称赞。
十七岁时,袁充当上了陈国的秘书郎。
历任太子舍人、晋安王文学、吏部侍郎、散骑常侍等职务。
陈国灭亡后,袁充归投隋朝,历任蒙州、..州司马。
袁充生性喜爱道术,擅长通过天象占断吉凶,因此兼任太史令。
当时隋文帝准备废除皇太子杨勇,正致力于罗织罪名惩治东宫所属官员。
袁充心知文帝很相信符应,就顺着文帝的心意进言说:“我近来观测天象,看来皇太子应当废除。”文帝认为他说得对。
袁充又给文帝上奏,说隋朝建国以来,日影逐渐变长,他说:“开皇元年(581),冬至日影一丈二尺七寸二分。
自此一天天变短。
到开皇十七年,冬至日影一丈二尺六寸三分。
开皇四年冬至,在洛阳测得日影长一丈二尺八寸八分。
开皇二年,夏至日影长一尺四寸八分,自此一天天变短。
到开皇十六年,夏至日影长一尺四寸五分。
《周官》上记载用土圭之法测日影之长,夏至日影长一尺五寸。
郑玄说:‘冬至日影长一丈三尺。
’现在开皇十六年夏至日影的长度比以前短了五分,开皇十七年冬至日影的长度比以前短了三寸七分。
太阳离极点近影子就短,白天的时间就长;太阳离极点远影子就长,白天时间就短。
太阳在内道上运行,离极点就近,在外道上运行,离极点就远。
《尧典》上说:‘日子在昴星边变短,就是这一年的十一月。
’根据昴星黄昏时的位置,就可以知道尧帝时的十一月,太阳在须女星十度的地方,根据历法推算,开皇以来的冬至日,太阳在斗星十一度,和尧时一样,太阳都与极点很接近。
查阅《春秋元命苞》,上面写着:‘日月在内道运行,璇玑星得处恒常位置,这是天帝大显灵圣,人间圣帝贤王将有开创之功。
’京房《别对》上说:‘太平年代太阳在上道运行,升平年代太阳在中道运行,乱世太阳在下道运行。
’现在大隋朝建立,感动上天,日影变短白昼变长,这是从古到今还没有过的事。”文帝看了非常高兴,将这件事公布于天下。
后来国家大兴土木,因为白昼变长就增加每天的工作任务,役夫工匠受尽劳苦。
隋文帝仁寿初年,袁充将文帝本命与阴阳律吕相符合的六十余条理由写成条款奏上,接着上表说:“皇上诞生的时候,不光有神光瑞气、吉祥感应,而且皇上的出生年月日时都和天地日月、阴阳律吕的运转相符、表里一致。
这是圣主出现的异兆,是圣世的发端。
现在大隋朝同万物一起更新,改年号为仁寿,使年月日时回归到与圣帝诞生相一致的时间上去,以证明它合乎天地之心,得于仁寿之理。
所以知道大隋江山将会基业长久,永无穷尽。”文帝看了非常高兴,对袁充赏赐特别优厚,同辈中没有人能与他相比。
仁寿四年(604),岁在甲子,炀帝刚登上皇位,袁充和太史丞高智宝上奏说:“去年冬至日影特别长,今年皇上即位,这正与唐尧登基的情况相同。
从前尧帝在位四十九年,到上元第一个甲子年,正是十一月庚戌冬至日,皇上您即位,其年正当上元第一甲子,而且也是十一月庚戌日的冬至日,与尧帝正好相同。
从唐尧到现在共经历了八个上元,这中间历朝历代都没有像仁寿四年这样正好与尧帝甲子相符合的。
根据查考:第一纪甲子年,太一星在一宫,天目星居武德之位,阴阳历法都很符合。
尧帝是丙辰年出生的,丙子年登基,只合于三五之数,不如己丑甲子年登基,干支都与六合相应。
皇上您的登基,正合于一元三统五纪九章的期会,与尧帝一样同合天命,正可以追踪于尧帝之后。
这确实是皇而唐之、唐而皇之的事啊!”袁充又劝谕齐王杨日柬率领百官上表朝贺。
这之后,火星居于太微之位达几十天,当时正修造宫室,捐税劳役都十分繁重,袁充却上表说:“皇上您道德仁慈,火星退归本位。”百官都上朝称贺。
炀帝非常高兴,前前后后对袁充的赏赐不下万数。
当时国家多事,袁充窥知炀帝想做什么事,就上表说天象如何如何,应当怎样怎样,用这种方法来讨炀帝欢心。
大业六年(610),袁充升做内史舍人。
跟着炀帝出征辽东,又拜为朝请大夫、秘书少监。
此后国家发生动乱,炀帝先遭遇了雁门的危难,接着又有各地盗贼不断,他心中害怕,不能安定。
袁充又假托天象,上表陈述吉祥之兆来向文帝讨好,他说:臣下我听说上天辅佑有德的人,上天降福于谦逊之君,七政齐备,日月星辰都会显现异兆。
皇上您手握河图洛书统治天下百姓,心怀万种善念教化八方之民,心中常装百姓苦乐,而不以一人一姓为爱憎,这样的人先天不会违拗他的意志,后天也一定遭逢时运。
因此,皇上您登上大位就碰上上元甲子,呈现乾卦初九的卦象,正与天意相符合。
这是由于圣人所做的一切都在冥冥中与天意相契合,所以他们的一举一动都能符合天意。
去年以来,天象祥瑞的征兆都丝毫不差,现记下其中的特异之处,奏上天降祥瑞预示将攻灭突厥等七件事。
第一,去年八月二十二日夜晚,大流星如斗,从王良星之北窜出,正落在突厥人的军营之中,就像城墙崩塌一样发生巨大声响。
第二,八月二十九日夜晚,又有大流星如斗,从羽林宫窜出,向北流动,堕于正北方向。
根据占断,连续两颗大流星坠向贼营,敌人必然被消灭。
第三,九月四日夜晚,连续两颗大流星从北斗星的斗魁窜出,流向东北。
根据占断,北斗星主征伐,贼人一定会被打败。
第四,岁星是福德星,不断出现在京、都的分野处。
根据占断,这是国家有福的征兆。
第五,七月间,火星居于羽林之位,九月七日已退归本位。
根据占断,贼兵不出三天就会被扫平。
第六,去年十一月二十日夜晚,有流星红得像火一样,从东北流向西南,落向贼帅卢明月营寨,砸碎了他的木童车。
第七,十二月二十五日夜晚,通汉镇的北边有红光横亘于天空,这是突厥将要灭亡的征兆。
查《城录》一书,河南洛阳合乎甲子,正与乾卦初九辞及上元甲子相符合,那里是福地,永远也用不着担心。
遍查往事,闻说往古之事,都是偶尔才出现祥瑞的征兆,现在却一时之间全出现了。
这正是上天奖励有道之君,帮助歼灭凶顽孽障,预示将要扫清九夷于东犭岁,将五狄都沉入北溟之中,到泰山封禅以示大功告成,请不必以汾水之贼为念。
炀帝看了奏章非常高兴,擢升袁充为秘书令,对他更加宠幸。
炀帝每次要征伐,袁充都预先探知,就假托天象,进言鼓励炀帝去做,朝臣们都把他当做一大祸患。
宇文化及作乱杀死炀帝之时,袁充一同被杀,死时七十五岁。
杨玄感传杨玄感,是司徒杨素的儿子。
他体貌雄伟,须髯漂亮。
小时不成器,世人大都说他痴呆,他父亲常对所亲近的人说:“这个孩子不痴呆。”长大后,好读书,爱骑射。
因他父亲的军功,当了柱国,与他父亲都是二品官,上朝见帝时,父子同列。
此后高祖让玄感官品降一级,玄感拜谢说:“没料到陛下如此宠爱我,让我在公廷上得以表示对家父的尊敬。”刚授郢州刺史时,他到了任,偷偷安排很多耳目,看看官吏们是否能干。
那些有政绩和贪污行为的,即使只有一点点事,也会知道,往往揭发其事,没有敢隐瞒欺骗的。
吏民敬服,都说他很能干。
后来,他转任宋州刺史,因遭父丧离职。
一年多后,授他鸿胪卿,袭爵为楚国公,升为礼部尚书。
他虽生性骄傲,但爱重文学,四海知名之士,大多到他门下。
他自因累代尊贵显赫,有大名于天下,朝中文武百官,大多是他父亲手下的将吏;又见朝纲渐渐紊乱,炀帝又一天比一天爱猜忌,他心中不安,于是与诸弟谋划,准备废掉炀帝,立秦王杨浩为帝。
到随皇上征讨吐谷浑,回来时到了大斗拔谷,当时随从官员都很狼狈,玄感想袭击行宫。
他叔父杨慎对玄感说:“朝士的心还是一致的,皇上还没有垮台的迹象,不可胡来呀!”玄感这才作罢。
当时炀帝喜欢征讨,玄感想立威名,偷偷求取将领。
他对兵部尚书段文振说:“玄感我世代承受国家大恩,得到的宠爱超过了应得到的,如不立功于边塞,何以塞责?如边疆有风尘之警,我要执鞭于战阵之中,立点小小的功劳。
明公你是主管兵革的,我冒昧地把心思告诉您。”段文振对炀帝说了这些,炀帝夸奖了玄感,对群臣们说:“将门必有将,相门必有相,这话真不假。”于是赐缣纟采千段,对他礼遇更加隆重,他颇参预朝政。
炀帝征讨辽东,命玄感在黎阳督运粮草。
那时百姓苦于劳役,天下思乱。
玄感于是与武贲郎将王仲伯、汲郡赞治赵怀义等谋议,想让炀帝所在的部队挨饿,因此常常逗留,不按时发运粮草。
炀帝军缓慢下来,派使者来逼促。
玄感扬言说:“水路有很多反贼,不可前后而发运。”他弟弟武贲郎将玄纵、鹰扬郎将万硕,都随军到了辽东,玄感偷偷派人召他们回来。
当时将军来护儿率领水军,将从东莱入海,到平壤城去,部队还未出发。
玄感无法号令大伙,于是派家奴装作使者,从东方来,谎称来护儿因失军期而造反。
玄感于是进入黎阳县,关闭城门,大搜男夫。
于是用帆布作牟甲,设官署,都按开皇中(581～600)的办法来办。
他又送文书到周围的州郡,以讨伐来护儿为名,让他们发兵,到粮仓所在地相会。
他以东光县尉元务本为黎州刺史,赵怀义为卫州刺史,河内郡主簿唐礻韦为怀州刺史,有近一万人,将袭击洛阳。
唐衤韦到了河内,跑到东都报告了玄感谋反事。
越王杨侗、民部尚书樊子盖很害怕,调兵防御。
修武县百姓一起守住了临清关,玄感没法过河,于是在汲郡南渡黄河,随之叛乱的人很多很多,像街市一样。
几天后,驻兵于上春门,人数到了十几万。
樊子盖命令河南赞治裴弘策抵抗,弘策战败。
g、洛的父老乡亲们竞相送牛送酒,慰劳玄感。
玄感屯兵于尚书省,每每向众人发誓说:“我身为上柱国,家里黄金巨万,到了既富且贵的地步,我一无所求。
现在我不顾破家灭族,只是为了为天下人解倒悬之急,拯救黎民百姓的性命罢了。”众人都很高兴,到他军门请求效力的,每天都有几千人。
他给樊子盖写信说:建忠立义,途径很多。
见机行事,不只一个办法。
往日伊尹把太甲流放到桐宫,霍光废刘贺于昌邑,这都是你知道的,不必一一叙说。
高祖文皇帝承受天命,造此天下,在王旋玑以齐七政,握金镜以驭天龙,无为而治而流俗化之,垂手拱袖而天下治之。
现在炀帝继承皇位,本应该打好基础,他却自绝于天,害民败德,连年胡搞,盗贼因此越来越多;到处大兴土木,民力因此耗尽。
他荒淫酒色,美女都被他侵害;沉溺打猎,禽兽都遭受他的毒害。
朝中朋党相互煽动,公开贿赂,听信奸佞的鬼话,杜绝正直之士的嘴巴。
加上转运不息,徭役无期,士卒填满沟壑,骸骨遮蔽原野。
黄河之北,千里无人烟;江淮之间,长满了野草。
我杨玄感世世代代承受国恩,当了上将。
先父曾奉高祖遗诏说:“如果是好子孙,你就给我辅佐他;如是坏子孙,你就给我废了他。”所以我上遵先皇的圣旨,下顺百姓的民心,要废掉这个荒淫的昏君,另立明哲的君主。
四海同心,九州响应,士卒听从命令,就像报私仇一样。
百姓竞相追随,大义行于公道。
天意人事,明白可知。
你独守孤城,怎能支持多久?望以百姓为念,以国家为念,不拘小礼,贻害亲人。
谁会想到国家一朝变成这个样子!执笔写信时,我眼泪汪汪的,言不尽意。
于是进逼都城。
刑部尚书卫玄,率众几万,从关中来援救东都。
卫玄用步兵骑兵二万,渡过g、涧来挑战,玄感假装失败。
卫玄追赶他,这时玄感的伏兵冲了出来,卫玄的前军全被消灭。
几天后,卫玄又与玄感交战,两军刚交战,玄感就让人大呼道:“官军已经捉住了杨玄感了!”卫玄军稍稍松懈下来,玄感与几千骑兵乘机进攻,卫玄军于是大败,只带了八千人逃走。
玄感骁勇力大,每次作战,他都亲自挥舞长矛,身先士卒,呼叫叱咤,众敌莫不震骇。
人们把他比作项羽。
他又善于安抚、带领部队,士兵乐意为他拚死效力,因此战无不胜。
卫玄军一天天蹙迫,粮食又完了,于是全部上前决战,阵地就摆在北邙。
一天之中,交战十几次。
玄感的弟弟玄挺被流箭射死,玄感稍稍退却。
樊子盖又派兵进攻尚书省,又杀了几百人。
炀帝派武贲郎将陈棱在黎阳进攻元务本,武卫将军屈突通驻扎在河阳,左翊卫大将军宇文述发兵继进,右骁卫大将军来护儿又来增援。
玄感请计于前民部尚书李子雄,子雄说:“屈突通晓习军事,如一渡过黄河,那么就胜败难定了。
不如分兵拒守黄河。
屈突通过不了黄河,那么,樊子盖、卫玄就失去了援兵。”玄感以为然,将分兵赴黄河拒防屈突通。
樊子盖知道他的计谋,几次进攻他的军营,玄感不能前进。
屈突通于是渡过黄河,在破陵驻军。
玄感分为两支人马,西面抵抗卫玄,东面抵抗屈突通。
樊子盖又出兵,于是大战,玄感军频频败北。
玄感又请计于李子雄,子雄说:“东都的援军到了,我军屡败,不可久留。
不如直入关中,打开永丰仓,以赈济穷人,三辅可指挥而平定。
占据粮仓,再向东争夺天下,这也是霸主之业。”刚好华阴的各位杨姓请求当向导,玄感于是放了洛阳,西取关中,扬言说:“我已破了东都,要夺取关西去了。”宇文述等部队跟在后面追击。
到了弘农宫,父老们拦着玄感说:“弘农宫兵力空虚,又有很多粮食,容易打下来。
这样,进可绝敌人的粮食,退可占取宜阳的地盘。”玄感以为然,留下攻弘农宫,打了三天,打不下来,追兵于是追了上来。
玄感往西到了阌乡,上盘豆,布阵连绵五十里,与官军且战且走,一天几次战败。
又在董杜原摆下战阵,诸军进攻,玄感大败,独与十几个骑兵在林间逃跑,将到上洛去。
追兵到,玄感叱咤之,追兵都被吓走了。
到了葭芦戍,玄感窘迫,独与其弟弟积善步行。
他自知难免一死,对积善说:“事情失败了。
我不能让人杀辱,你可杀死我。”积善抽刀砍死了他,并自杀,未死,被追兵抓住,与玄感的首级一起送到炀帝的行宫。
把玄感的尸体,在东都洛阳分尸,暴尸三天,又把他的肉切成一块一块的,放火焚烧。
余党全被平息。
他的弟弟玄奖任义阳太守,将投归玄感而被郡丞周..玉所杀。
玄纵的弟弟万硕,自炀帝处逃走,到了高阳,住在驿站里,被监事许华和郡兵抓住,斩于涿郡。
万硕的弟弟民行,官至朝请大夫,被杀于长安。
都被砍头分尸。
公卿请求把玄感的杨姓改为枭姓,炀帝下诏同意。
起初,玄感包围东都时,梁郡人韩相国举兵响应他。
玄感命他为河南道元帅。
二十天个把月的样子,他的部下到了十几万,进攻剽掠州县,到了襄城,碰上玄感失败,兵众逐渐溃散,他被官吏抓住,把首级传到东都洛阳。
李子雄传李子雄,渤海艹..县人。
祖父李伯贲,魏国谏议大夫,父亲李桃枝,东平太守,与同乡人高仲密一起归顺北周,官至冀州刺史。
李子雄少小时,慷慨有大志。
成人后随北周武帝平定北齐,因战功授为帅都督。
隋高祖为北周丞相,李子雄随韦孝宽在相州打败尉迟迥,授为上开府,赐建昌县公的爵位。
高祖受禅后,他为骠骑将军。
平定陈国后,他因功升为大将军、历任郴州、江州二州刺史,都有能干之名。
仁寿中(601～604),因事被免职。
汉王杨谅造反,炀帝将调幽州兵马以讨伐他。
当时窦抗为幽州总管,炀帝怕他有二心,问杨素谁可任用。
杨素推荐李子雄,于是授李子雄为大将军,廉州刺史。
李子雄赶到了幽州,住在传舍里,召募了一千多人。
窦抗仗着一向显贵,不按时来拜见。
李子雄派人去告诉他。
两天后,窦抗带着两千铁骑,到李子雄的住处来。
李子雄埋伏下甲兵,请窦抗相见,因此抓了窦抗。
于是调幽州的步兵骑兵三万,从井陉道讨伐杨谅。
当时杨谅派大将军刘建经略燕、赵,正攻打井陉,两下相遇于抱犊山下。
子雄力战破敌。
迁任幽州总管,不久授为民部尚书。
李子雄明辨有才,炀帝很信任他。
新罗国曾派使者上贡,子雄在朝廷上与使者交谈,因而问起新罗国冠制的由来。
新罗使者说:“皮弁遗象,哪有大国君子而不识皮弁的呢?”子雄说:“中原无礼,所以求之于四夷。”使者说:“从我到这儿以来,除了你刚才这番话外,还未见什么无礼。”司法部门因子雄说话失言,弹劾其事,他因此被免职。
不久复职,随炀帝到江都。
炀帝因仪仗卫队不整肃,让李子雄去组织指挥。
子雄马上指挥,六军整肃。
炀帝很高兴,说:“你真有诸葛武侯的将才呀!”不久转任右武侯大将军,后因事除名为民。
辽东战争开始后,炀帝让他从军效力。
他因此随来护儿从东平将到沧海去,适逢杨玄感在黎阳造反。
炀帝怀疑他,下诏押解子雄到炀帝处。
子雄杀了使者,逃归杨玄感。
玄感每每向子雄讨教,事情记载在《杨玄感传》里。
玄感失败后,子雄被杀,家产被登记没收。
赵元淑传博陵人赵元淑,其父亲赵世模,开始侍奉高宝宁,后率部归顺北周,授为上开府,寓居京兆的云阳。
隋高祖即位后,他一直执掌宿卫。
后随晋王讨伐陈国,充当先锋,遇上陈贼,力战而死。
朝廷因他为国家而死,让元淑继承他父亲的本官,赐缣纟采二千段。
元淑生性疏阔荒诞,不治家产,家徒四壁。
几年后,授为骠骑将军。
要去赴任,却拿不出路费来。
当时长安富民宗连,家里积有千金,曾仕北周为三原县令。
他有个小姑娘,聪慧貌美,宗连以此女为奇,常常要为她找好丈夫。
他听说赵元淑如此,请求与之相见。
宗连风度翩翩,善于谈笑,赵元淑也很惊异。
到宗连家里,见他奇服异玩居室都可与将相相比。
饮酒至酣,奏女乐,元淑从未见过。
元淑告辞离开时,宗连说:“公子有空可再来玩。”几天后,元淑再访,饮酒作乐更奢侈。
如此这般好几次,宗连因此对元淑说:“我知公子一向贫寒,老夫应当帮助你。”因此问元淑要些什么,全都买给他。
临别时,元淑再次拜谢。
宗连也下拜说:“鄙人我不自量,敬慕公子。
我有一女,愿意高攀相嫁,公子意下如何?”元淑感愧,于是聘为妻。
宗连又送他奴婢二十口,良马十几匹,加上缣帛、绵绮及金宝、珍玩,元淑于是成了富人。
炀帝即位后,汉王杨谅造反,元淑随杨素讨平了他。
因功升任柱国,授德州刺史,不久转任颍川太守,都有恩威之名。
因为入朝,刚好碰上司农不能按时交纳各郡的租谷这件事。
元淑上奏炀帝。
炀帝对元淑说:“按你的意思,这事几天可以了结?”元淑说:“如按我的考虑,不过十天,就可办好。”炀帝当天授他司农卿,负责收缴天下的租谷,他如言了结。
炀帝很喜欢他。
礼部尚书杨玄感心里有反叛之意,认为元淑可与他一起造反,于是与他结交,送他很多金宝。
辽东战争中,元淑兼任将军,负责宿卫,加授光禄大夫,封为葛公。
次年,炀帝又征高丽,让元淑镇守临渝。
玄感造反后,他弟弟玄纵自炀帝处逃回,路经临渝。
元淑让小老婆魏氏出来会见玄纵,相对饮酒,极尽欢娱。
因此与玄纵合谋,并给玄纵很多东西钱财。
玄感失败后,有人告他谋反事。
炀帝把他交给有关官吏处理。
元淑说与玄感家通婚,所得的金宝只是娉金,实无其他缘故,但魏氏又说并未接受金宝。
炀帝亲自问她,始终这么说。
炀帝大怒,对侍臣们说:“这就是反状,何必反复问!”元淑及魏氏都被杀于涿郡,家产被登记后没收。
刘元进传余杭人刘元进,从小就喜欢侠义,被州里尊崇。
他两手各长一尺多,两臂下垂后,手指超过膝盖。
炀帝发起辽东战争,百姓骚动不安。
元进自以为相貌非常,阴有异志,于是聚集亡命之徒。
刚好炀帝再征辽东,征兵于吴州、会稽,士卒们都互相说:“去年我们的父兄随炀帝出征的,正在大隋全盛之时,尚且死亡大半,骨骸不归;如今天下疲敝,这次出征,我们都会死光了。”于是大多逃跑了,郡县围捕很急。
不久杨玄感起兵于黎阳,元进知天下思乱,于是举兵响应。
三吴苦于征役的人,无不响应而到他麾下,个把月,就聚众几万。
将渡长江,而杨玄感失败。
吴郡人朱燮、晋宁人管崇也举兵造反,有众七万,共迎元进,推元进为主帅。
他占据吴郡,自称天子,朱燮、管崇都当仆射,署立百官。
毗陵、东阳、会稽、建安等地的豪杰,大多抓了当地长官,以响应他。
炀帝命令将军吐万绪、光禄大夫鱼俱罗率兵征讨他。
元进向西屯兵于茅浦,以抵抗官军,双方频频作战,互有胜负。
元进退兵保住曲阿,与朱燮、管崇合军,人数到了十万。
吐万绪进军逼迫,双方相持一百多天,他们被吐万绪打败,退保黄山。
吐万绪又打败他们,朱燮战死,元进率部奔向建安,休兵养士。
吐万绪、鱼俱罗二将,也因部队长期作战,而屯兵自守。
不久吐、鱼二将均获罪,炀帝令江都郡丞王世充发淮南兵进攻。
有大流星坠入江都,没有落地而向南流逝,摩擦竹林都发出了声音,到吴郡而落到地上。
元进恶之,让人挖地,深入两丈,挖得一石,直径一丈多。
几天后,石头不知去向。
王世充渡江后,元进率兵拒战,杀王军一千多人。
王世充着急,退保延陵栅。
元进派兵,人人都拿着茅草,就风放火。
王世充吓得不得了,将要弃营逃跑。
刚好风反吹过来,火势也转过来,元进部下怕烧后退。
世充挑选精兵掩击,大破元进军,杀伤大半。
此后元进屡战屡败。
元进对管崇说:“事情紧急,要拼死决战。”于是出营挑战,都被王世充所杀。
元进部下全投降,世充在黄亭涧活埋了他们,坑死的有三万人。
其余的人往往守险为盗。
此后董道冲、沈法兴、李子通等人乘机起兵,战争不息,直到隋朝灭亡。
李密传李密字法主,是真乡公李衍的侄孙。
祖父李耀,是北周的邢国公。
父亲李宽,骁勇善战,谋略过人,从北周到隋朝,多次任将领,位至柱国、蒲山郡公,号称名将。
李密擅长谋划,文武双全,志向远大,常常以救世济民为己任。
开皇中(581～600),袭父爵蒲山公,于是散发家产,救济亲朋好友,收养门客,礼遇贤才,从不吝惜资财。
与杨玄感结为生死之交。
后又折兵读书,尤其喜好兵书,常能背诵。
从师国子助教包恺,听他讲授《史记》、《汉书》,精神振奋,忘了疲倦。
包恺的其他弟子,都在他之下。
大业初,炀帝授予他亲卫大都督,李密不喜欢这个官职,于是称病回家去了。
杨玄感在黎阳时,有背叛隋朝的打算,便暗中派家僮到京城约请李密,叫李密同杨玄感的弟弟杨玄挺等一道去黎阳。
杨玄感起兵时,李密来到黎阳,杨玄感十分高兴,把他当作主谋。
杨玄感向李密求计策,李密说:“我有三条计策,请您选择。
现在天子率官军出征,远在辽水以外,那地方距离幽州,远隔千里。
那里南有大海阻隔,北有胡戎作祸,仅中间一条路,按理说是极其艰难危险的。
如今您拥有重兵,可出其不意,长驱直入蓟州,径直掐住官军的咽喉要道。
官军前面有敌国高丽,后退又无归路,不出十天半月,他们携带的粮食必定耗尽。
只要您举起战旗一召唤,他的部下会自动来投降,不用打仗就能擒敌,这是上策。
再说关中四面险要,是天府之国,尽管有卫文升在那儿,但不足为虑。
现在应当率领部众,经过城镇切勿攻打,轻装行进,务必早日西入关中。
天子即使还都,却已失去了险要屏障,我们据守险要的地方,然后进攻他,必定能战胜,这是万全的态势。
这是中策。
倘若就便就近,先出兵东都,唐礻韦一报告皇帝,他必将坚守。
领兵去进攻作战,必然拖延年月,谁胜谁负,很难预测。
这是下策。”杨玄感听后却说:“不然。
你的下策,才是上策。
今日百官家人都在东都,如不夺取,怎能震动众人?而且经过城镇不去占领,怎能显示我军的威风?”李密的计策终于不能实行。
杨玄感到达东都后,连战连胜,自认为天下都响应他,成功就在眼前。
等他得到韦福嗣后,又把他当成亲信任用,因此征战的事,不再由李密专管。
韦福嗣并不是共同谋划造反的,而是因战败被俘获的人,每当要制定计划时,他总是迟疑不决。
后来叫他写讨隋檄文,韦福嗣坚决推辞不肯执笔。
李密摸透了他的心思,因此对杨玄感说:“韦福嗣本来不是同盟者,确实抱着观望态度。
明公您刚刚做大事业,而奸邪之人就在您身边,如果听凭他来辨别是非,必定被他所误。
请您将他斩首,来向众人谢罪,我军才能安定团结。”杨玄感说:“哪至于严重到这种地步!”李密知道他的意见不会被采用,回营后对他的亲信说:“楚公爱造反却不想取胜,拿他怎么办?我等现在快成俘虏了!”后来杨玄感准备向西进兵,韦福嗣终于逃归东都。
其时李子雄劝杨玄感赶快称帝,杨玄感拿这事向李密征求意见。
李密说:“从前陈胜自己想称王,张耳劝谏他而被疏远;魏武帝要汉献帝给他九种器物以示尊礼,苟..制止他而被疏远。
现在我李密想说直话,又怕步这两个人的后尘。
如果阿谀奉承,顺您的心意说话,那又不是我的本意。
为什么呢?自我们起兵以来,虽然多次取得胜利,但各郡县,没有人追随我们。
如今东都的防御还很坚固,天下救援之兵不断到来,您应该身先士卒,早日平定关中。
现在却急于称帝称王,怎么显得胸怀这么不宽阔呢!”杨玄感笑了笑,就停止称王之举。
等到宇文述、来护儿等官兵将到时,杨玄感对李密说:“您有什么计谋?”李密说:“元弘嗣统率着强大的部队驻扎在陇西,现在可故意宣扬他要造反,派使者来迎接您,借此入关,就能够哄骗士众。”杨玄感就用李密之计,向部队发布命令,借此率领他们向西进军。
行军到陕县,杨玄感想围攻弘农宫,李密劝他说:“您现在骗众人向西进军,兵贵神速,况且追兵即将赶到,怎么能在此滞留,如果向前不能占领函谷关,后退又无处据守,大伙一溃散,您将怎样保全自己?”杨玄感不肯听从,就派兵包围弘农宫,攻打了三天也没有攻下,才带兵西进,刚到阌乡,追兵就赶来了。
杨玄感被打败后,李密从小路进入函谷关,与杨玄感的堂叔杨询一道,躲在冯翊杨询妻子家中。
不久被邻居告发,被抓获,关在京兆狱里。
此时隋炀帝在高阳,就把李密及同伙一起送往皇帝所在地。
李密在被押解途中对他的同伙说:“我们的生命,就像是早晨的露水,如果押解到高阳,一定被剁成肉酱。
现在在路上还可以想想办法,怎么能去下汤锅送死,而不想办法逃跑呢?”大家都认为他说得对。
同伙多有金钱,李密要他们拿出来给解差看,并对他们说:“我们死的那天,这笔钱留给你们,恳请用它给我们埋尸,余下的全用来报答你们的恩德。”使者被他们的金钱诱惑,就答应了。
等到出关以后,解差对犯人的防范渐渐松弛。
李密请求让犯人们购买酒肉食品,常常整夜狂饮喧哗,使者也并不在意。
当走到邯郸时,夜晚住在村庄中,李密等七个人凿通墙壁逃跑。
李密与王仲伯一道逃到平原郝孝德家里。
孝德对他们不怎么礼遇,李密等遭受饥饿,竟然到了剥树皮充饥的地步。
王仲伯偷偷回到天水,李密到达淮阳,住在村庄中,改名换姓叫刘智远,聚集门徒,讲授功课。
过了几个月,李密郁郁不得志,写了一首五言诗:金风荡初节,王露凋晚林。
此夕穷途士,空轸郁陶心。
眺听良多感,慷慨独沾襟。
沾襟何所为?怅然怀古意。
秦俗犹未平,汉道将何冀!樊哙市井徒,萧何刀笔吏。
一朝时运合,万古传名器。
寄言世上雄,虚生真可愧。
诗写成后流下热泪。
当时有人觉得他很奇怪,把他的事报告给太守赵他。
县里来捕捉他,李密于是逃到他的妹夫雍丘县令丘君明家里藏身。
后来丘君明的侄子怀义又告发了他。
皇帝下令抓李密,李密找机会逃走了,丘君明最后坐罪而死。
恰巧东郡贼帅翟让聚集同伙万余人起事,李密归附他。
翟让部下有人知道李密是杨玄感部下的逃亡将领,暗中劝翟让杀了他。
李密非常恐惧,于是依靠王伯当的关系用计策来谒见翟让。
翟让派他去劝说许多小贼,李密所到之处,小贼都降服。
翟让开始敬重他,召来共商大事。
李密对翟让说:“现在我们兵士已多,但粮食没有地方供给,如果旷日持久,就会人马困乏,大敌一到,不用多久就会死亡。
不如直趋荥阳,在那里休整部队,住好的房屋,吃精美的粮食,等士卒强健,马匹肥壮,物资充足后,才可以与别人争夺利益。”翟让听从了他的意见,于是攻破金堤关,掠取荥阳各县,城堡多被攻下。
荥阳太守郇王杨庆及通守张须陀派兵讨伐翟让。
翟让几次被张须陀打败。
一听说他要来,大为恐惧,准备远远躲避他。
李密说:“张须陀虽然勇猛却没有谋略,其部队又多次打胜仗,士兵们既骄狂又凶狠,我们可打一仗就擒获他们。
您只管排列阵势等候他,我保证为您打败他们。”翟让不得已,率领士兵准备打仗。
李密分兵千余人在树林里设下埋伏。
翟让交战不利,军队慢慢地退却,李密派伏兵从后面袭击敌军,张须陀的部队溃散。
李密与翟让前后夹击,大破敌军,就在阵前斩杀了张须陀,翟让于是令李密树牙旗,单独统率他所带领的部队。
李密又对翟让说:“昏君流亡吴越,反隋力量多如猬毛,竞相而起,海内饥荒,民不聊生。
明公您以英武杰出的才能,统帅劲旅,理应澄清天下,消灭群凶,岂可在绿林中求食,常作小盗而已!现在东都的士人与庶民,内外离心离德,留守的众官员,政令也不统一。
明公如果亲自率领队伍,直袭兴洛仓,开仓发粮,赈济穷苦百姓,远近的人谁不来归附!百万人的队伍,一下子就可聚齐,先发制人,这个机会不可以失去啊!”翟让说:“我起兵于陇亩之间,没这个指望。
一定要实行您的谋划,那就请您先出发,我带领各部,就做为您的后续增援部队。
夺得仓库之日,另议处理办法。”李密与翟让率领精兵七千人,在大业十三年(618)春天从阳城出发,向北越过方山,从罗口袭击兴洛仓,攻占了它。
打开粮仓,任凭百姓取粮,老弱及背着孩子的人都来领粮食,道路上百姓来往不断。
越王杨侗的虎贲郎将刘长恭率领步兵、骑兵二万五千讨伐李密,李密一次战斗就打败了他们,刘长恭仅免于一死。
翟让由此推举李密为主。
李密在洛口筑城居住,城周长四十里。
房彦藻劝说豫州投降了李密,东都大为震惊。
翟让为李密进献尊号,称魏公。
李密开始推辞不受,诸将领坚决请求,才听从了他们。
设立朝会、祭祀用的高台,就魏公位,称元年,设置官署,任命房彦藻为左长史,邴元真为右长史,杨德方为左司马,郑德韬为右司马。
授予翟让司徒,封为东郡公。
其他将帅封官授职各有差别。
长白山反贼孟让掠劫东都,烧毁丰都市后归附李密。
李密攻下巩县,抓了县长柴孝和,授予护军之职。
虎贲郎将裴仁基献武牢关归附李密,于是派裴仁基与孟让率领二万多士兵袭击回洛仓,攻克了它,烧断天津桥,于是放纵士兵大肆抢劫。
东都出兵追逐他们,裴仁基等大败,仅免于死。
李密又亲自率领三万人逼近东都,将军段达、虎贲郎将高毗、刘长恭等出兵七万抵抗,双方在故都交战,官军败走,李密再次攻占回洛仓。
不久郑德韬、杨德方都死了,又任命郑廷页为左司马,郑虔象为右司马。
柴孝和劝李密说:“秦地以华山为险阻,有黄河环绕,西楚霸王背弃它而导致灭亡,汉高祖在此建都而成霸业。
照我的意见,应该叫裴仁基守回洛,翟让守洛口,明公您亲自选拔精锐部队,西袭长安,百姓谁不到郊外迎接,必定有征讨而无战斗。
攻克京城之后,基业固势力强大,然后才再次长驱崤、函,扫荡洛阳,下达檄文指挥调遣,天下就可以平定。
但是如今英雄争相起兵,实在是怕他人抢在我们前面,一旦失去机会,那就后悔也来不及了!”李密说:“您所谋划的事,正是我长久思考的,的确是上策。
但是昏君还在,跟随他的士兵还很多,我们率领的部队,全是崤山以东的人,既然看到洛阳尚未攻下,怎么肯跟随我向西进入秦地!众将领都是盗贼出身,留下他们将互争高低,如果是这样的话,恐怕将要失败了。”柴孝和说:“诚如您说的那样,不是我所能赶得上的。
大军既然不能向西出山,请允许我秘密行动去观察敌人的动静。”李密听从了他的意见。
柴孝和与数十骑兵到陕县,山贼万余人归附了他。
当时李密军队的士气旺盛,常常进入苑囿,与官军连番作战。
逢李密被流箭射中,卧于营内,其后数日,东都出兵攻击。
李密部队惨败,放弃了回洛仓,回到洛口。
柴孝和的部队听说李密败退,各个分散离去。
柴孝和一人骑马回到李密处。
皇帝派王世充率领江、淮劲旅五万人来讨伐李密,李密率部迎战,交战失利。
柴孝和在洛水淹死,李密非常悲恸。
王世充在洛西安设营地,与李密互相对抗一百多天。
武阳郡丞元宝藏、黎阳贼帅李文相、洹水贼帅张升、清河贼帅赵君德、平原贼帅郝孝德归附李密,一起打破黎阳仓并占驻了它。
周法明举江、黄之地归附李密,齐郡贼帅徐圆朗、任城大侠徐师仁、淮阳太守赵他等人先后诚心归附,人数以千百计。
翟让的部下王儒信劝翟让做大冢宰,总管各项事务,来夺取李密的权力。
翟让的哥哥翟宽又对翟让说:“天子只可以自己做,怎能让给别人?你如果不能做,我来做天子。”李密听到了他们的话后,产生了谋害翟让的想法。
适逢王世充列阵来攻打,翟让出兵迎敌,被王世充击退几百步。
李密与单雄信等率领精锐部队出击,王世充败走。
翟让想乘胜追击,攻占他的营垒,此时天时已晚,李密坚决制止了他。
第二天,翟让与数百人一起到李密驻地,想饮酒作乐。
李密准备好饭食款待他,他带来的随行人员,各个分开吃饭。
各门都设防,翟让没有发觉,李密引翟让入座。
他有一张好弓,拿出来给翟让看,叫翟让试射。
当翟让拉满弓准备发射时,李密派壮士蔡建从翟让身后杀了他,翟让倒在床下。
随后杀了翟让的哥哥翟宽及王儒信,随行人员中也有被杀死的。
翟让部将徐世绩被乱兵砍中,受了重伤,李密发现后急忙制止士兵,徐世绩才得以免死。
单雄信等都叩头请求怜悯,李密全部宽佑了他们,并用好话安慰他们。
于是率领左右数百人到翟让本部营房。
王伯当、邴元真、单雄信等人入营后,告诉大家杀翟让等的意图,翟让的部下没有哪一个敢动。
于是命令徐世绩、单雄信、王伯当分别统领翟让的部队。
不久,王世充夜袭仓城,李密率部迎击,打败了他,斩杀虎贲郎将费青奴。
王世充又移师洛北,军营面对着巩县,以后就在洛水造浮桥,调动他的全部人马来进攻李密。
李密率领千余骑兵抵抗,失利后退回。
王世充乘机迫近城下,李密挑选精锐骑兵数百人,分为三队出击。
隋军稍稍后撤,自相践踏,掉入河中,死亡的达数万人,虎贲郎将杨威、王辩,霍世举、刘长恭、梁德重、董智通等诸将领全部死在战场。
王世充仅得免死,不敢回东都,就奔河阳去。
那天夜里天降大雪,积雪一尺多深,跟随他逃跑的人,几乎死光了。
李密于是修金墉旧城居守,有人马三十余万。
又率兵攻打上春门,东都留守韦津出门抵御,李密打败了他,在阵上捉了韦津。
同伙劝李密即帝位,李密认为不可。
待大唐义军围困东都时,李密出兵争夺,最后双方军队各自撤退。
不久宇文化及杀隋炀帝反叛,率领部众从江都向北直指黎阳,士兵有十多万人。
李密就亲自率领步兵、骑兵二万人去迎敌。
恰好越王杨侗继帝位,派使臣授予李密太尉、尚书令、东南道大行台、行军元帅、魏国公等职,命令他先平定宇文化及,然后入朝佐政。
李密派使者回报谢恩。
宇文化及与李密遭遇,李密知宇文化及的军队缺少食物,速战速决对他有利,所以不同他交锋,又阻拦他的退路,使其不能西进。
李密派徐世绩守仓城,宇文化及攻仓城,但没有攻下。
李密与宇文化及隔着河水对话,李密谴责他说:“你原来是匈奴的奴隶破野头罢了,父兄子弟都受隋朝厚恩,世代富贵,以至以公主为妻,你得到的光荣,整个朝廷没有第二个。
享受国士的待遇,就应以国士的身份来报答国家,怎么能允许皇上失德,不能以死相谏,反而乘反叛之机,亲手虐杀皇上,连其子孙也一并戮杀,扶植皇室庶出子弟,独揽大权,自我尊崇,阴谋篡夺王位,侮辱妃子王后,残害无辜?你不追效诸葛瞻的忠诚,却做霍禹所干的一类叛逆恶行。
真是天地不能宽容你,人神也不会保佑你。
威逼良善,你打算向何处去!现在如果迅速来归附我,还可以保全你的后代。”宇文化及默默无语,低头俯视了很久,才怒目圆睁大声喊道:“我同你讲砍杀的事,何须引经据典,咬文嚼字?”李密对随行人员说:“宇文化及如此平庸怯懦,忽然想当帝王,这是赵高、圣公一类人物,我只需要折杖驱赶他。”宇文化及大修攻城器具,借以逼近黎阳仓城,李密率领轻骑五百奔赴阵地。
仓城兵又出来接应,烧毁了宇文化及的攻城器具,大火彻夜不灭。
李密得知宇文化及粮食将尽,因而假装同他讲和,以蒙蔽他的部众。
宇文化及不明白,还十分高兴,任凭其士兵无拘无束地吃喝,他期望李密送他食物。
正巧李密手下有人犯了罪,逃奔到宇文化及那里,把李密的情况告诉了他。
宇文化及大怒,他的军粮又吃完了,就渡永济渠,与李密在童山下交战,从早晨战到傍晚,李密被流矢射中,在汲县休整。
宇文化及就劫掠汲郡,向北趋赴魏县,这时他的将领陈智略、张童仁等所带领的士兵中归附李密的前后相继。
起初,宇文化及把辎重留在东郡,派他任命的刑部尚书王轨看守。
到现在,王轨以全郡投降李密,李密任命他为滑州总管。
李密领兵西进,派记室参军李俭去东都朝见越王,抓住了杀炀帝的于弘达,献给越王杨侗。
杨侗任命李俭为司农少卿,让他回去复命,召李密入朝。
李密到达温县,听说王世充已杀了元文都、卢楚等人,于是回金墉。
王世充既已独揽大权,于是给将士丰厚的赏赐,整修兵器战具,人心又逐渐坚定。
然而李密的士兵缺少冬衣,王世充缺少粮食,就请求交换。
李密开始觉得为难,邴元真等人为了各自的私利,轮流来劝说李密,李密于是就答应了。
原先,东都粮食断绝,来归附李密的人,每天有好几百。
到现在,得到了粮食,来投降的人日渐稀少,李密才后悔而停止交换。
李密虽然占据粮仓,但无府库,士兵几次作战而得不到奖赏,而李密又对刚归附的士兵厚加抚恤,因此兵众逐渐滋生埋怨情绪。
当时李密派邴元真守兴洛仓。
邴元真出身于穷困之家,性格庸俗,宇文温很讨厌他,常对李密说:“不杀邴元真,您的灾难就不会完。”李密不说话,而邴元真知道了这事后,就阴谋背叛李密。
杨庆听说后告诉了李密,而李密仍持怀疑态度。
正巧王世充率全部人马来决战,李密留王伯当守金墉,亲自率领精兵开赴偃师,以邙山为险阻来守候王世充的部队。
王世充军队来到后,命令数百骑兵渡御河,李密派裴行俨率部队迎击。
正当日暮,双方短暂交战后撤退。
裴行俨、孙长乐、程咬金等十多名将领都负重伤,李密很不高兴。
王世充夜间悄悄地带部队渡过了河,第二天早晨摆开了阵势,李密才发觉,只得在窘迫中仓促出战,结果打败了,同一万多人奔向洛口。
王世充夜围偃师,守将郑廷页被部下推翻,全城投降王世充。
李密准备进入洛口仓城,邴元真已派人引王世充部队去了。
李密暗中知道这事但不予揭发,借机同大家商量,准备等王世充的兵士渡洛水一半时,然后袭击他。
但当王世充的军队来到时,李密的巡逻侦察骑兵没及时发觉,等到要出战时,王世充的部队已全部渡河。
李密自己揣度不能支撑,就带着骑兵逃走。
邴元真终于拿仓城投降了王世充。
李密的部众逐渐离去,他打算去黎阳,有人对他说:“杀翟让的时候,徐世绩几乎被打死。
直到今天他的创伤还来康复,他的心怎能保证不变呢?”李密就停止了黎阳之行。
当时王伯当放弃了金墉,驻守河阳,李密轻骑自武牢关渡过黄河去归附他,李密对王伯当说:“军队打败了,长时间地劳苦了你们大家,我现在自杀,向大家谢罪。”大伙都哭泣,不能抬头仰视。
李密又说:“荣幸的是诸君不肯抛弃我,当一起回关中。
我李密虽惭愧无功,诸君一定能保全富贵。”他的府掾柳燮回答说:“从前盆子归附汉朝后,还能享受租赋。
明公您与长安的同宗有交情,虽不曾伴随起义,然而阻击东都,截断隋军归路,使唐朝不战而据有京都,这也是您的功劳啊。”大家都说:“是的。”李密就归附了唐朝,被封为邢国公,拜光禄卿。
裴仁基传河东人裴仁基,字德本。
祖父裴伯凤,北周汾州刺史。
父亲裴定,上仪同。
仁基年少时就很骁勇,善习弓马。
开皇初,裴仁基为亲卫。
平定陈国时,他冲锋陷阵,授仪同,赐缣纟采上千段。
后以本官身份兼任汉王杨谅王府的亲信。
炀帝继位后,杨谅举兵造反,仁基苦劝。
杨谅大怒,把他关在牢里。
杨谅失败后,炀帝夸奖他,越级提拔他当护军。
过了几年,改授他为武贲郎将,随将军李景到黔安讨伐反叛的蛮贼向思多,因战功升任银青光禄大夫,赐奴婢百口,绢五百匹。
在张掖打败吐谷浑,加授金紫光禄大夫。
斩杀、俘虏进犯的革末革曷,授为左光禄大夫。
随炀帝征讨高丽,升任光禄大夫。
炀帝巡幸江都,李密占据洛口。
朝廷令裴仁基为河南道讨捕大使,占据武牢以抵抗李密。
后荥阳通守张须陀被李密所杀,裴仁基全部接收他的部下,每每与李密作战,都杀死、俘虏了李密的不少人马。
当时隋朝大乱,有功也不被记录奖赏。
仁基见强敌在前,部队疲劳,因此所得的军用物资,马上分给部下。
监军御史萧怀静常常阻止他,部下都很怨恨。
萧怀静又偷偷地抓住了仁基的这短那长,想上告朝廷弹劾他。
仁基惧怕,于是杀了萧怀静,率部投靠了李密。
李密以他为河东郡公。
其子裴行俨,骁勇善战,李密又封他为绛郡公,对他很重用,很亲近。
王世充因东都粮尽,率领全部人马到偃师,与李密决战。
李密问计于诸将,仁基回答说:“世充尽率精兵而至,洛阳必定空虚,我们可以分兵守其要路,使他不能向东。
另挑精兵三万,沿黄河西出,以逼近东都洛阳。
世充回去,我们却按兵不动;世充重出,我军又逼东都。
这样,我们就有余力,而他却疲于奔命,就是兵法上说的‘敌出我归,敌归我出,数战以疲劳敌军,多方以贻误敌军’。”李密说:“你知其一,不知其二。
东都洛阳的兵马有三方面我军不可阻挡:兵器精良,这是一;决计而来,这是二;粮尽求斗,这是三。
我按兵蓄力,以观其敝,他求斗不得,欲走无路,不过十天,王世充的头可以悬挂在麾下。”单雄信等将领轻视王世充,都请求出战,仁基苦争而不能阻止。
李密难以违背诸将的话,于是与王世充决战,于是吃了大败仗。
仁基被王世充俘虏。
王世充因为他父子都是骁将,深深地礼遇他们,把兄长的女儿嫁给裴行俨。
王世充称帝后,任裴仁基为礼部尚书,裴行俨为左辅大将军。
裴行俨每有攻战,都所向披靡,号为“万人敌”。
王世充怕他的威名,对他很有些防范、猜忌。
裴仁基知道他的意思,心中不安,于是就与王世充所任命的尚书左丞宇文儒童、尚食直长陈谦、秘书丞崔德本等人谋反。
仁基令陈谦在给王世充进食时,拿匕首劫持王世充,令裴行俨率兵在台阶下接应。
大局确定后,就拥立越王杨侗为帝以辅佐之。
事变快开始时,将军张童仁知其谋而告发了他们,他们都被王世充所杀。
皇甫诞传皇甫诞字玄虑,是安定乌氏人。
他的祖父皇甫和,是西魏的胶州刺史。
父亲皇甫王番,任北周隋州刺史。
皇甫诞年少时,禀性刚毅,有器度。
北周毕王召引他作仓曹参军。
高祖文帝即位以后,皇甫诞作了兵部侍郎。
几年后,出京城作鲁州长史。
开皇年间(581～600),又回到朝中作比部、刑部侍郎,都有贤能的名声。
后调任治书侍御史,朝臣无不对他恭敬而又畏惧。
高祖因为百姓流亡很多,派皇甫诞任河南道大使,以约束流民,使他们遵守法度。
到返朝后,所奏之事符合高祖的旨意,高祖很高兴,让他兼任大理寺少卿。
第二年,升任尚书右丞。
不久,因母亲去世而辞职。
丧期未满,又奉命到职上任。
不久,转任尚书左丞。
当时,汉王杨谅为并州总管,朝廷广泛选拔人才当他的辅佐,前后任长史、司马的,都是当时的名士。
高祖因皇甫诞以公平正直著称,封他做并州总管司马,总管并州府政事,凡事都要征求他的意见,汉王很敬重他。
到炀帝即位,召汉王入朝,杨谅采纳谘议官王支页的计谋,发兵作乱。
皇甫诞屡次谏阻,杨谅都不采纳。
皇甫诞流着泪说:“我料想汉王您的兵器物资,没有哪一样能抵挡京师军队的。
加上君臣的名份已定,谋反和拥护朝廷的情况不同,你兵马虽精,也难以取胜。
希望您奉命入朝,恪守臣子的节操,一定会有赤松子和王子乔的长寿,几代人的荣华。
如果再拖延,身陷叛逆,到时一上刑书,想做平民百姓也不可能了。
希望王爷您体察我的苦心,想一个万全之计,我斗胆冒死请求。”汉王大怒,囚禁了皇甫诞。
后来杨素将至,杨谅屯兵在清源抵挡。
汉王的主簿豆庐毓放皇甫诞出了囚牢,与他合谋,关闭城门,不让杨谅入城。
杨谅袭破城池,二人都守节而死。
炀帝因皇甫诞以身殉国,为嘉奖并悼念他,专门下了一道诏书,追赠柱国,封弘义公,谥号明。
皇甫诞的儿子无逸继承了爵位。
王颁传王颁字景彦,是太原祁地人。
他的祖父王神念,梁代时任左卫将军。
他的父亲王僧辩,任太尉。
王颁少时风流倜傥,文武双全。
他的父亲平定了侯景之乱,留下王颁在荆州作人质,适逢元帝被周朝的军队所困陷,王颁因此入关。
当他听到他的父亲被陈武帝所杀后,大叫一声而昏厥,过了好半天才苏醒,醒后又哭声不断,他形容枯槁,骨瘦如柴。
服丧期间,经常粗茶淡饭,睡在藁草上。
周明帝嘉许他,授官左侍上士,累次升迁为汉中太守,不久官拜仪同三司。
开皇初年,因为王颁平定蛮人有功,加官开府,封为蛇丘县公。
他献上攻取陈国之计策,皇上看后很惊异,召他来相见,他谈完后就呜咽不已,皇上为之动容。
等到大举进攻陈国时,王颁请求同往,率领士兵几百人,跟随韩擒虎夜渡长江。
英勇拼杀而受伤,他担心自己不能再战,而伤心得呜咽起来。
夜中模模糊糊,梦见有人授药于他。
醒来时伤口不疼,当时的人认为是他的孝心感动了上天。
等到灭了陈国,王颁秘密召见父亲旧时的士卒,有一千多人,面对他们就哭泣起来。
其中有个壮士问王颁:“你是来攻取陈国的,现在灭了他的国家,已报仇雪恨了,但你悲伤不已,大概是陈霸先早死了,未能亲手杀了他的缘故吧?请让我们发掘他的坟墓,开他的棺烧他的骨,也可表达孝心。”王颁叩头以表感谢,以致额上流血。
又说:“他是帝王,坟墓很大,恐怕一夜难以发掘开,挖不到他尸体,而到了第二天早晨,事情就暴露了,那该怎么办呢?”大家请求准备锹锸,王颁一切准备就绪。
于是连夜就挖掘陈武帝的陵墓,打开棺材,见陈武帝须未脱落,发根都出自骨肉中。
王颁于是烧其骨,取其灰,投入水中而饮之。
接着以绳自缚,到晋王那里请罪。
晋王向皇上说明了当时的情形,高祖说:“我凭借道义而攻下陈国,王颁所做的,也是孝义之道,我怎么忍心问他的罪呢!”放下这事不再过问。
有司记录下王颁的战功,将要加封柱国,赐物五千段,王颁坚决推辞说:“我因为凭借国家的威势,才得以报仇雪恨,本心是徇私情的,并不是为了国家,给我的加官封赏,终究不敢接受。”高祖听从了他的意见。
后官拜代州刺史,很有惠政。
他母亲去世后离职。
后来又担任齐州刺史,死于位上,终年五十二岁。
梁彦光传梁彦光字修芝,安定乌氏人。
他的祖父梁茂,是西魏秦州、华州刺史。
他的父亲梁显,是北周荆州刺史。
彦光小时很聪慧,有很好的天赋。
他的父亲常对亲近的人说:“这孩子有风骨,将会使我的家族兴盛起来。”梁彦光七岁时,父亲染上重病,医生说吃五石散可以治好,当时到处都搞不到紫石英,彦光忧虑憔悴,不知该怎么办,偶然在园中看到一件东西,彦光不认识,感到很奇怪,就拿回了家,原来这就是紫石英。
亲戚朋友们都感到很惊异,认为这是上天被他的孝心所感动而赐予他的。
西魏大统末年,彦光到太学学习,略略涉猎经、史,循规蹈矩,自我约束,举止都有礼节。
初出仕当秘书郎时,年仅十七岁。
北周受魏禅让,任舍人上士。
武帝时,又升任小驭下大夫。
因母亲丧事离职,因过于哀伤,而身心憔悴。
不久,又奉命到职。
武帝见他哀伤过度,叹息好久,多次慰问并劝谕他。
后转任小内史下大夫。
建德中,任御正下大夫。
跟随武帝平定齐国,因有功而封开府、阳城县公,食邑一千户。
周宣帝即位,授他为华州刺史,又晋封为华阳郡公,增加食邑五百户,把阳城县公的封号转封给他的一个儿子。
不久,升为上大将军,又任御正上大夫。
不久又拜为柱国、青州刺史。
碰上宣帝驾崩,没有到任。
隋高祖文皇帝即位(581),让他担任岐州刺史,兼岐州宫督,增加食邑五百户,连同以前的计两千户。
在任后,很有政绩,粮食丰收,还出口到别的州郡。
开皇二年(582),高祖驾临岐州,很欣赏他的才能,于是下诏书奖励。
不久,又赐钱五万。
过了几年,转任相州刺史。
彦光前在岐州,那里民风纯朴,他以清静无为来镇守那里,全州大受感化,上交的赋税连年最多,为天下第一。
到相州后,还按照在岐州的办法。
但邺都人口杂居,民风不纯,人很狡诈,给彦光作歌,说他不能治理教化这个地方。
高祖听说后责备彦光,还因此免了他的职。
一年多以后,任命他为赵州刺史,彦光对高祖说:“我以前在相州获罪,百姓说我是戴帽饣易。
我理当罢职,没抱做官的希望,不想皇上施恩,又起用我。
请求让我重新做相州刺史,改变以前的作法,希望能改变那里的民风以报答陛下厚恩。”高祖同意了,彦光又任相州刺史。
相州的豪强地痞听说彦光是自己请求来相州的,没有不嗤笑的。
彦光一上任,就公布有些人的罪状,像有神灵指引一样。
于是,豪强地痞全都偷偷地逃走了。
相州全境大为震惊。
当初,齐亡以后,有身份的人都迁入关内,只有玩杂耍的、小商贩和说唱艺人住在相州城廓,因此人情险恶,谣言四起,诉告官员,变化无常。
彦光想革除这些弊端,就用官俸,从肴殳山之东请来大学问家,每乡都设立学堂,非圣人先哲的书不得教授。
常在一季的末月召集他们,亲自进行考试。
有勤奋学习成绩优异的,聪明出众的,就升堂设宴招待,其余的都坐在廊下。
有喜欢诉讼、懒惰而学业无成的,就让他们坐在堂中,给以粗粝饭食。
到学习有成,就举行贡士的礼仪,又在郊外饯行,并资助他们财物。
于是人人都刻苦自励,风气大为改观。
有一个滏阳人叫焦通,喜欢酗酒,不好好伺候双亲,被堂兄弟告到公堂。
彦光没有问罪,而把他带到州学,让他到孔子庙去观看。
这时庙里画像中画着有个叫韩伯瑜的,因母亲打他不痛,为母亲没有力气而悲伤,对着母亲悲泣的情形。
于是焦通感悟,既悲伤又惭愧,无地自容,彦光教训了一通就打发他走了。
后来焦通改正了错误,行为规矩,最终成为善士。
彦光用道德教化人民,都像这样。
官员和百姓都高兴,再也没有吵架告状的了。
过了几年,彦光死在任上,享年六十岁。
高祖追赠他为冀州、定州、青州、瀛州四州刺史,谥号“襄”。
彦光的儿子文谦继承了爵禄。
厍狄士文传厍狄士文是代州人。
祖父厍狄干,担任过齐朝的左丞相。
父亲厍狄敬,任过武卫将军、肆州刺史之职。
士文生性孤傲耿直,即使是邻里至亲也没人同他很亲近的。
年轻时喜欢读书。
在齐朝时,他世袭为章武郡王,官职到了领军将军。
周武帝平定齐朝后,太行山以东有身份的人大多出迎周朝的军队,只有士文闭门不出。
周武帝认为他不同凡响,就授他开府仪同三司、随州刺史。
高祖称帝后,士文被授官上开府,封为湖陂县子爵,不久拜官贝州刺史。
他本性清苦,不接纳公物,故家中无剩余的财物。
他的儿子曾经吃了官厨中的饼子,士文知道后用枷锁套上送到狱中多日,还打了一百杖,又徒步把他送回京城。
士文的仆从不敢随便出门,就是买食盐小菜也一定要到外地去买。
只要出门,就贴上封条。
亲戚朋友也不跟他来往,贺喜吊丧之事也不互相通问。
士文执法严肃,官吏们闻知而两腿打战。
于是当时路不拾遗。
如果别人有小的过失,他一定会夸大事实滥用法律而加以陷害。
士文入朝时,正碰上皇上大摆宴席,皇上赏赐大臣到偏房藏物之所任意拿东西。
别的大臣都拿了很重的财物,只有士文口含一匹绢,两手各拿一匹。
皇上问他拿得少的原因,士文说:“我口手都拿满了,再无处可拿了。”皇上认为他很特别,就另加赏物,慰劳他,让他回去。
士文回到州以后,揭发隐藏的坏人坏事。
长吏有一尺布一升粟的隐藏,士文也严惩不贷。
他一共举发一千多人,皇上就把他们发配去防守岭南。
亲戚都来送别,哭泣之声传遍州境。
到了岭南,遇上瘴气而死的人十个就有八九个。
于是这些死者的亲属都哭骂士文。
士文听了派人去捕捉,用马鞭在门前打他们,但是他们哭骂得更厉害了。
有京兆人韦火昆担任贝州司马,河东人赵达担任清河县令,二人都很苛刻,只有长吏实行仁政。
当时有人作歌说:“刺史像罗刹一样施暴政,司马像蝮蛇一样发怒,长吏是含笑的判官,清河县令活活地吃人。”皇上听了这事后感叹说:“士文实行暴政比猛兽还厉害。”最后因这事士文被免职。
不久,士文又出任雍州长史,他对人说:“我一向执法很严,对当政者不能察颜观色,对权贵不巴结,一定会死在这个官位上。”他一到任,执法严正,不回避贵戚,宾客都不敢进他的家门,人们大都怨恨他。
士文的堂妹曾是北齐的嫔妃,有姿色,齐朝被灭以后,就把她赐给了薛国公长孙览作妾。
长孙览的妻子郑氏生性嫉妒,在文献皇后面前暗中说她的坏话,皇后就命令长孙览休了她。
士文把这件事当作一种耻辱,不跟她相见。
后来应州刺史唐君明在母丧期间,将士文的堂妹聘以为妻。
因此,士文、唐君明都被御史所弹劾。
士文生性刚烈,在狱中几天,愤闷地死去。
他家中没有剩余的财物。
有三个儿子,吃了上顿没有下顿,亲友中也没有人接纳他们。
崔弘度传崔弘度字摩诃衍,博陵安平人。
祖父崔楷,魏国司空。
父亲崔说,北周敷州刺史。
弘度膂力过人,仪貌魁伟,脸上长满胡须。
他生性严酷。
十七岁时,北周大冢宰宇文护引之为亲信,继而授他为都督,累次提拔至大都督。
当时,宇文护的儿子、中山公宇文训为蒲州刺史,让崔弘度跟着他。
崔弘度曾和宇文训登楼,到了顶层,离地四五丈。
俯视下面,宇文训说:“可怕。”崔弘度说:“这有什么可怕的?”一下子跳下去,到地上,一点伤都没有。
宇文训因他勇武敏捷,大感惊奇。
弘度后因有战功,授为仪同。
随北周武帝消灭北齐,升任上开府、邺县公,赐缣纟采三千段,粮食三千石,奴婢百口,各种牲畜数以千计。
随后,随汝南公宇文神举在范阳打败卢昌期。
北周宣帝继位后,弘度随郧国公韦孝宽经略淮南。
弘度和化政公宇文忻、司水贺娄子干到了肥口,陈国将领潘琛率兵几千来战,隔水布阵。
宇文忻派崔弘度晓谕祸福,潘琛到晚上就逃走了。
进攻寿阳,俘虏陈国守将吴文立,崔弘度的功劳最大。
因他前后的功劳,升任上大将军,袭父爵为安平县公。
尉迟迥造反,朝廷以崔弘度为行军总管,随韦孝宽讨伐他。
弘度招募长安的骁勇几百人,别为一队,所向无敌。
崔弘度的妹妹此前嫁给尉迟迥的儿子为妻,到破邺城时,尉迟迥窘迫中跑到楼上去,弘度一直追上龙尾。
尉迟迥将弯弓射他,弘度脱下兜鍪对尉迟迥说:“认得吗?今天各为国事,不得顾私情。
但因我们的亲戚之情,我约束乱兵,不让侵辱你的家人。
事已如此,早点为你打算吧,你还等什么呢?”尉迟迥把弓箭丢到地上,大骂大丞相杨坚,然后自杀。
弘度对他弟弟弘升说:“你可取尉迟迥人头。”弘升就砍下他的人头。
弘度升任上柱国。
当时,凡是行军总管,照例都要封为国公。
弘度没有及时杀掉尉迟迥,以至让他大骂丞相,因此弘度降爵一等,封为武乡郡公。
开皇初,突厥进犯,弘度以行军总管身份出原州道拒敌。
突厥退兵后,弘度进而屯兵灵武。
一个多月后回京,授为华州刺史。
他妹妹嫁给秦孝王为王妃。
不久弘度升为襄州总管。
弘度一向显贵,待下属很严急,动不动就打罚,官吏们连气都不敢出。
听到他的声音,没有不吓得发抖的。
他所到之处,令行禁止,盗贼绝迹。
梁王萧琮来朝,皇上以崔弘度为江陵总管,镇守荆州。
弘度未到,而萧琮的叔父萧岩拥众反叛,弘度追之不及。
陈国人怕弘度,也不敢窥探荆州。
平定陈国时,以弘度为行军总管,随秦孝王出襄阳道。
平陈后,赐他缣纟采五千段。
高智慧等人造反作乱,他又以行军总管身份出泉门道,归杨素指挥。
崔弘度与杨素,官阶相同,年纪又大一些,杨素每每在弘度之下。
一旦归杨素指挥,弘度心里很不服气,杨素的话他大多不听。
杨素也宽待、容忍他。
回朝后,弘度检校原州事,仍兼任行军总管,以防备胡人。
无敌而回京,皇上很礼遇他。
又把他弟弟弘升的女儿嫁给河南王为王妃。
仁寿中(601～604),弘度检校太府卿。
他自以为一家之中有两个王妃,从未屈居人下。
他每每告诫部下们说:“人要忠诚老实,不能骗人。”部下都说:“是!”后来曾经吃鳖,侍奉他的有八、九个人。
弘度一一问他们说:“鳖的味道鲜美吗?”他们都怕他,都说:“鳖的味道很鲜美。”弘度大骂说:“奴才怎敢骗我!你们并未吃鳖,怎知它味道鲜美?”每人都打八十杖。
僚属、百工见了他,没有不吓得流汗的,不敢隐瞒欺骗他。
当时有个叫屈突盖的,任武侯骠骑,也很苛酷。
长安人有民谣说:“宁饮三升酢,不见崔弘度。
宁茹三升艾,不逢屈突盖。”但是,崔弘度治家就如为官一样,子弟们老得头发都白了,他仍然动不动就毒打。
他家门规矩,倒是被当时人称赞。
不久,秦孝王王妃因罪被杀,河南王王妃又被废掉。
崔弘度忧愤,推说有病,呆在家里。
诸弟又与他分居,他更不得志。
炀帝即位后,河南王被立为太子。
炀帝将再立崔氏王妃,派使者到崔家府第宣读圣旨。
使者到弘升家去,弘度不知道这事。
使者回宫,炀帝说:“弘度有什么话?”使者说:“弘度说有病,没起床。”炀帝默然不语,这事就完了。
弘度忧愤,不久死去。
元善传元善,河南洛阳人。
祖父元叉,是西魏侍中。
父亲元罗,最初担任梁州刺史,到元叉被杀时,逃到梁国,官至征北大将军、青冀两州的刺史。
元善年幼时跟着父亲到江南,他天性好学,于是通读了五经,尤其精通《左传》。
侯景之乱时,元善到了周国。
周武帝十分敬重他,让他做了太子宫尹,赐爵为江阳县公。
他常常拿经书教授太子。
开皇初年,做内史侍郎。
高祖每当看见他就说:“一表人才啊!”凡是陈述事理的奏书,读来抑扬顿挫,令人注目相看。
陈国派使臣袁雅来问候,皇上命元善到馆舍中接受国书,袁雅出门时见元善却不行礼。
元善说过去办事有敬拜的礼节,袁雅无话可答,就向他下拜,行礼后就离去了。
后来又升为国子祭酒。
皇上曾经到学校行拜师之礼,命元善讲《孝经》。
于是元善详细陈说书中的内容与道理,同时又用含蓄的话来劝谏皇上。
皇上十分高兴地说:“听了江阳县公的一番话,令人振奋。”皇上赏给了元善一百匹绢,一套衣服。
元善的精通广博,次于何妥,但是他风流蕴藉,举止潇洒,话音清楚明朗,听的人可以忘记疲倦,因此后辈们都纷纷来到他的门下。
何妥时常心中不服,想使元善折服。
因为元善讲《春秋》,刚一开讲,儒生们就全到齐了。
元善私下对何妥说:“人的名望已经决定,希望你不要使我为难。”何妥答应了。
到了讲学的场所,何妥便援引古今的疑难来发难,元善大多不能回答。
元善心里很忌恨,两个人因此有隔阂。
元善认为高^有做宰相的才能,曾经对皇上说:“杨素粗俗,苏威怯懦,元胄、元..,是如同鸭子一样的小人。
可以交给国家大事的人,只有高^。”皇上当时认为是对的,到了高^有了罪过,皇上因为元善曾经为高^说过话,很是责怪抱怨他。
元善忧虑害怕,以前就患有消渴病,于是病重而死,死时六十岁。
辛彦之传辛彦之是陇西狄道人。
祖父辛世叙,西魏凉州刺史。
父亲辛灵辅,北周渭州刺史。
辛彦之九岁时父亲去世,他不与不三不四的人交往,广泛涉猎经史之书,与天水的牛弘志同道合,爱好学习。
后进入关内,在京兆定居。
周太祖器重他,召引他做中外府礼曹,赏赐给他衣马珠玉。
当时国家初创,各种制度、礼仪还没有健全,而朝中大臣大多是行武出身,修定礼仪典章,只有辛彦之而已。
太祖不久拜辛彦之为中书侍郎。
周闵帝即位后,辛彦之与少宗伯卢辩专管礼仪制度。
周明帝、周武帝年间(557～578),辛彦之历任典祀、太祝、乐部、御正四曹大夫,封开府仪同三司。
辛彦之奉命迎接突阙皇后回朝后,皇上赠给他二百匹马,封为龙门县公,食邑千户。
不久,晋爵为五原郡公,增加食邑一千户。
周宣帝即位后,授彦之为少宗伯。
隋高祖即位后,升辛彦之为太常少卿,改封任城郡公,进位上开府。
不久调任国子祭酒。
一年多后,高祖拜辛彦之为礼部尚书,和秘书监牛弘作《新礼》一书。
吴兴人沈重有博学之名,高祖曾令辛彦之与沈重辩论学问,沈重辩不过他,于是退席谢罪说:“辛君的学识就像金城汤池,我无法攻破它。”高祖大喜,后拜辛彦之为隋州刺史。
当时各州的长官大都向朝廷上贡珍宝玩物,只有辛彦之上贡的都是祭礼之物。
高祖非常喜欢,对朝臣说:“人怎么能没有学问,辛彦之的上贡方式,很有古人的遗风。”辛彦之调任潞州刺史,他前后任职之处,都有仁政之名。
辛彦之信仰佛教,在城内修佛寺两所,都高十五层。
开皇十一年(592),潞州人张元突然死去,几天后却意外地活了。
张元说他云游天上,看见一所新建的房子,建制相当华丽。
张元问是怎么回事,人们说,这是潞州刺史辛彦之有功德,建造这所殿堂迎接他。
辛彦之听了并不高兴。
这一年他死在任上。
谥为“宣”。
辛彦之撰写的《坟典》一部,《六官》一部,《祝文》一部,《礼要》一部,《新礼》一部,《五经异义》一部,都流传于世。
他有个儿子叫辛仲龛,官至猗氏县令。
何妥传何妥,字栖凤,西城人。
他的父亲细胡因经商进入西蜀,于是就在郫县安家,侍奉梁朝武陵王萧纪,主管金帛交易,因而成为巨富,号称“西州大贾”。
何妥小时就机警聪敏。
八岁,游国子学,助教顾良对他开玩笑说:“你既然姓何,不知是‘荷叶’之‘荷’?还是‘河水’之‘河’?”何妥应声说道:“光生姓顾,不知是‘眷顾’之‘顾’,还是‘新故’之‘故’?”众人都为他的灵活机变感到诧异。
十七岁时,何妥因灵巧机敏侍奉湘东王萧绎。
后来,湘东王知道他聪敏,又召为诵书,侍奉于左右。
当时兰陵人萧..也有隽才,住在青杨巷;何妥住在白杨头。
人们因此就说:“当今世上有俩隽才:一个是白杨头何妥,一个是青杨巷萧..。”他就是如此受到世人赞誉。
江陵沦陷后,周武帝特别器重他,命他为太学博士。
后宣帝继位,打算同时册封五个后妃,以此征求儒生辛彦之的意见。
辛彦之回答道:“皇后和天子同是尊贵之躯,不可同时立五个。”何妥驳斥说:“上古帝喾有四个妃子,舜也有两个。
后妃哪有什么定数呢?”因此,何妥被封为襄城县伯。
隋高祖受禅,何妥被授予国子博士,兼通直散骑常侍,晋爵为公。
何妥生性急躁,也颇具口才,喜欢评议人物。
当时,纳言苏威曾对皇上说:“我的先父常常告诫我说,只要通读《孝经》一卷,就足以立身治国,何必多学!”皇上觉得他说得在理。
何妥为此向皇上进言道:“苏威所学,不只《孝经》一卷。
他的先父倘若确实说过这话,那么,苏威就没有听从父训,这说明他不孝顺;假如他父亲根本没有说过这番话,那么,他就是公然在皇上面前说谎话,这说明他不忠诚。
既不忠,又不孝,这种人怎么能侍奉皇上?况且孔子曾经说过:‘不读《诗经》,就无话可讲;不读《礼记》,就不能立身行事。
’苏绰教子怎么竟然违反圣人的训导呢?”苏威当时身兼五职,皇上十分亲近、器重他。
何妥因此对皇上说,苏威不可信任。
又因为主管天文、律度的都不称职,何妥又提出八件事向皇上奏道:其一,我听说善于识别人才的就是贤哲,一国之君要做到这点就更加困难。
孔子说:“正直的人放在邪恶的人上面,百姓就会信服;反之,把邪恶的人放在正直的人上面,百姓就不会信服。”由此看来,政治安定,必须慎重地选拔、使用人才。
所以,推荐贤才的受重赏,埋没贤才的应杀戮。
看看现在的用人情况,确实不同此,不管是奸佞还是正直,也不管是贤能还是愚笨,他们对于想要推崇的人,一启用就委以重任;对于想要压抑排挤的人,就叫他到老也只能做个郎官这样的小官。
人们不能心服,实在是因此而造成的呀。
我听说在朝廷上授予爵位,是希望大家都奖赏他;在大街杀人,是希望人们都能唾弃他。
我看皇上十分关注诉讼案件,爱民如子,每次处理案件,无不亲自征求大家的意见,不滥用刑法,这是皇上的圣明之处啊!对待诉讼案件能如此,授人爵位也应该如此。
如果您心里记着谁有什么丰功伟绩,就可以提拔、重用。
从这以下,如要选拔重要官员,必须广泛征求大家的意见,不应该偏信某一个人的推举。
那么,在上者不徇私,在下者无报怨。
其二,孔子说:“经常审查朋党,那么,罪人就无人袒护了。”孔子又说:“君子讲团结而不互相勾结,小人互相勾结却不讲团结。”这里所所说的勾结,就是结党营私。
他们对心里所喜欢的人,即使他已经荣华富贵,仍然加以提挈;对心里所厌恶的人,即使他已经处于卑微、屈辱的境地,也要拼命加以诋毁。
那些小人一旦被提拔重用,必定相互勾结、袒护,那么,欺君之心顿生;而那些官卑职小的人既然身受屈辱,就必然会生怨气,怨言自然就产生了。
诚望您能广泛查访,不要使小人结党营私成为一种风气,应亲自施以恩威。
国家的忧患,没有比这更大的了。
其三,我听说舜曾举荐十六个人,即所谓“八元”、“八恺”。
我想他的贤明,要比今天的人高,但舜仍然择才而用,不致混乱,才使国家四境安定,各种事功都作得好。
而今官职极多,但用的人却很少,有人身兼数职。
是国家缺少人才?还是人才都不行?如此大国,有才能的人确实不少,可是,他们纵使有才能,也缺乏仕进的机会。
东方朔曾说:“器重,他会成为将帅;鄙弃,他就只能成为奴隶。”的确如此啊。
现在的一些官员,不考虑自己的德行和才能,既没有吕望、傅说的才能,却自负有傅岩、滋水的傲气,不考虑责任重大,而只怕管的事不多,安于宠幸,玩忽职守,终致失败,实在是上述原因所造成的。
《易经》说:“鼎的脚一旦折断,里面的食物就会倾出,那情形一定狼藉不堪。”这就是说,那些脚本来就不胜重任。
我听说需要竭尽全力才能举重的人,不能委以重任。
我恳请您另选贤良,并依据各自的才能让他们分管有关事务,使之各有余力。
诚如此,凡事就能获得成功。
其四,我听说《礼记》上曾说:“析言、破律、乱名、改作,搞旁门左道而扰乱政治者必须杀头。”孔子说:“沿袭旧的习惯、制度,何必改作。”我发现这么多年来,改作的实在太多了。
至如范威改作漏刻仪,十年也没成功;赵翊改进尺秤,历时七年才定下来;公孙济研制医方,迂腐荒诞,结果耗资巨万;徐道庆根本就不懂地理,白白地耗废国家的俸禄;常明更改历法,历经数载;王渥更改官名与物名,曾使许多文物失去了标准和法度;张山居本来就不知道星位,此前在太常寺指手划脚;曹魏祖也不知北斗,而今居然官居太史。
他们这些人没有谁不是凭借可怜的迂见,妄自尊大,沽名钓誉,且相互诋毁、欺蒙的。
我请求从今以后,如有这类情况的,如其言得不到验证,必须加以重罚,庶可使他们有所畏惧,不敢轻率地上奏简章。
其他文字多不记载。
当时苏威权兼数司,而先前曾隐居武功县,所以何妥说他自负有傅岩、滋水之气,以此引起皇上注意。
何妥书上奏给皇上后,苏威对他怀恨至极。
开皇十二年(593),苏威定考文学,又与何妥互相诋毁、攻击。
苏威勃然大怒说:“没有何妥,不必担心无国子学博士!”何妥应声说:“无苏威,也不必担心无人管理国家大事!”因此,何妥与苏威有矛盾。
这以后,皇上命令何妥考定钟律,何妥又上表奏道:我听说人世间光明,就会产生礼乐;地府幽冥,就会产生鬼神。
那么,能感动天地鬼神的,没有什么能和礼乐相比。
我又听说礼乐推行到一定程度,就会使人民无怨无争,拱手之间天下即可安定,这就是礼乐产生的效应。
我听说,音乐有两类:一类是奸声,另一类是正声。
大凡奸声动人,就让人增长邪气,邪气进一步扩展,淫乐于是产生了。
正声动人,就会产生顺气,顺气进一步扩展,和乐于是产生了。
所以好的音乐一旦风行,就会使伦理清白,耳目聪明,血气和平,移风易俗,天下安宁。
孔子说:“抛弃郑声,疏远奸人。”因而郑、卫、宋、赵之声一出现,对己则可以引发邪恶,对外则伤害他人。
所以,宫调泛滥就会荒淫,他的国君也变得骄奢淫逸;商调泛滥就会产生邪恶,官员们也就贪赃枉法;角调泛滥就会产生忧患,百姓就会有怨愤之心;徵调泛滥就会产生哀怨之情,那么国家必定会祸事蜂起;羽调一乱会出现危险,那么国家一定财源匮乏。
如果五调都乱了,那么离国家灭亡的日子就不远了。
魏文侯问子夏说:“我恭恭敬敬地听古乐却想睡觉,听郑国、卫国的音乐反而不知疲倦,这是为什么呢?”子夏回答说:“一般说来,古乐以《文始》为先,《大武》为后,常听古乐可以修养身心,治理家国,并使天下平均。
郑国、卫国的音乐,因为是邪恶之声,所以常常扰乱纲常,如果沉溺其中,不可自拔,就会混杂子女,不分父子。
现今您所问的是乐,而所爱的是音。
乐与音固然相近,但不相同。
作为一国之君,要谨慎对待自己的好恶。”考究古人制定礼乐的动机,不只是让人悦耳而已。
旨在让君臣在朝廷内同听,那么,君臣就没有不和睦、亲近的;在乡里同听,那么,长幼就没有不和顺的;父子在家中同听,那么,就没有不和睦亲近的。
这就是先王制定礼乐的道理啊!所以,只懂得声色而不懂得音乐的,是禽兽;只了解音乐而不知道音乐的,是普通平民。
所以,董钟大吕、弦歌干戚,童子都能跟着跳舞。
真正通晓礼乐的只有君子!对于不通声乐的,不可和他谈礼乐;对于不懂音乐的,不可和他谈礼乐。
一个人如果通晓了音乐,就差不多达到最高境界了。
商纣王为政无道,太师抱上乐器投奔周王。
晋平公寡德,师旷因此特别珍惜音乐,不肯弹奏。
上古的时候,没有音乐,只会拍肚皮,以脚跺地,乐在其中。
《易经》上说:“先王制作礼乐,目的是为了推崇道德,向天帝表明耿耿忠心,并同时祭祀祖宗。”至于黄帝作的《咸池》、颛顼作的《六茎》、帝喾作的《五英》、尧作的《大章》、舜作的《大韶》、禹作的《大夏》、商汤作的《大护》、武王作的《大武》,从夏朝以来,因年代久远,只留下名称,乐声听不到了。
从商代到周代,音乐集中在《诗经》中。
所以,从圣贤以下,大多通晓音乐。
譬如伏羲氏减瑟、周文王足琴、孔子击磬、子路弹瑟、汉高祖击筑、汉元帝吹箫。
汉高祖初年,叔孙通因袭秦人制定了汉代宗庙里所使用的音乐。
迎神于庙门时,奏《嘉至》乐,如同古代迎神时所奏的音乐。
皇帝进入宗庙,奏《永至》乐,以合行走时的节奏,如同古代的《采荠》、《肆夏》乐。
乾豆上献,奏登歌之乐,如同古代的清庙歌。
奏完登歌乐,奏《休成》乐,以赞美鬼神之祭。
皇帝在东厢坐定后,奏《永安》乐,以赞美礼仪的完备。
《休成》、《永至》二曲,为叔孙通所作。
汉高祖庙奏的是《武德》、《文始》、《五行》舞乐。
春秋时,陈国公子完投奔到齐国,陈国人是舜的后裔,因此,齐国也就有了韶乐。
因此,孔子在齐国听了韶乐后,竟觉得数月不知肉的滋味。
秦始皇消灭齐国,得到齐国的韶乐。
汉高祖继而灭秦,韶乐于是传到汉,只不过高祖将它改名为《文始》,以显示不因袭前人。
《五行》舞本是周代《大武》乐,始皇改名为《五行》。
到汉孝文帝时,又制作春、夏、秋、冬四时舞乐,以显示天下平安和顺,四时风调雨顺。
孝景帝时依据《武德》舞创制《昭德》舞,孝宣帝又依据《昭德》舞创制《盛德》舞,虽然几易其名,然而大多沿袭秦代。
到了魏、晋时期,所采用的都是古乐。
魏初三朝皇帝都创制过乐辞。
自从永嘉年间王室迁移,京城倾废,乐声传到南方,因此,古乐大备于江南。
宋、齐以来,及至梁代,所行礼乐之事,还是古乐。
三雍、四始,当时的确盛行。
等到侯景篡权反叛,乐师四处分散,其四舞、三调都流传到北齐。
北齐人虽然知道传授,但得到后并没有用在宗庙朝廷上。
我年轻时就爱好音律,留心于管弦。
现在虽然年事已高,差不多都还记得。
当东土平定,乐师返回家园,我前去进行查访,果真说是梁人所教。
现在《三调》、《四舞》都有一些能手,虽然他们不算很熟练,但也很有些雅声。
如果让他们教习传授,还可使古乐流传。
然后,将它们收集起来,摘其精要,根据发展情况加以增减,重新确定好的名称。
歌颂皇上的盛德,将雅正之风传于后世,这难道不是很好的事情吗?我谨抄录三调、四舞的曲名,另制作一些其他的歌辞。
其中有些声曲流宕,不能用之于朝廷的,也一并附在后面。
奏表上给皇上后,皇上又命太常寺归何妥管辖。
于是作清、平、瑟三调声,又作八佾及《革卑》、《铎》、《巾》、《拂》四舞。
在此之前,太常寺所流传的宗庙雅乐,几十年来只作大吕,废弃了黄钟。
何妥又认为这种做法违背了古人的初衷,于是上奏皇上请求再度使用黄钟。
皇帝下诏命令众卿讨论,众卿都同意这种做法。
不久,何妥的儿子何蔚做秘书郎,犯罪应当斩首,皇上同情他,减免了他的死罪。
从此对何妥的恩遇日渐淡薄。
开皇六年(587),何妥出任龙州刺史。
当时,常常有一些背着书箱四处求学的人,何妥都亲自给他们讲学。
他写了《刺史箴》,雕刻在州门外。
任刺史三年后,因病请求还京,皇上有诏同意。
后又主管学事。
当时,皇上让苏夔在太常寺任职,参与商定钟律。
苏夔提出了一些建议,朝中官员大都赞同,惟有何妥不赞同,常常揭苏夔的短处。
隋高祖让朝中官员再议,朝臣大都反对何妥。
何妥又上密奏给皇上,指陈得失,大抵说的是时政得失,并指责当时的朋党。
于是,苏威和吏部尚书卢恺、侍郎薛道衡等都因此获罪。
后被任命为伊州刺史,何妥没去上任。
不久,又被授为国子祭酒。
死于任上。
谥号肃。
他一生中撰写了《周易讲疏》十三卷,《孝经义疏》三卷,《庄子义疏》四卷,以及和沈重等撰写的《三十六科鬼神感应等大义》九卷,《封禅书》一卷,《乐要》一卷,其他文集十卷,都流行于世。
刘炫传刘炫字光伯,河间景城人。
少年以聪慧敏捷为人称道,与信都的刘焯潜心读书,十年不曾出门。
刘炫眼睛非常明亮有神,看太阳都不昏花,他的识记能力很强,没有谁能与他相比。
他左手画方形,右手画圆形,口里诵读,眼睛识数,耳朵倾听,五件事情同时做,没有一事遗漏或失误。
周武帝平定齐国之后,瀛州刺史宇文亢让他任户曹从事,后来的刺史李绘又任他为礼曹从事,以吏才出名。
一年多后,奉皇帝诏令与著作郎王劭一起编国史。
不久出任门下省,以备为皇上顾问。
又与诸位术士编修天文、历法,还在内史省兼任考核评定群臣的职务,内史令李德林,是博陵人,很尊重他。
刘炫虽然在三省都任过职,竟然没有得到官位,还被县司责成交赋税服劳役。
他向内史陈述了这件事,内史将此事转告给吏部,吏部尚书韦世康询问他有什么才能,刘炫自我陈述说:“《周礼》、《礼记》、《毛诗》、《尚书》、《公羊》、《左传》、《孝经》、《论语》以及孔安国、郑玄、王肃、何休、服虔、杜预等人的注,总共十三家,虽然掌握的意义有精细粗略之分,但都能够讲解传授。
《周易》、《礼仪》、《毂梁》,所下功夫就稍差一些。
史书诸子文集中的美好的言辞和事情,都牢记在心。
天文、历法等方面,也能穷尽其细微之处。
至于公文、信札,也未曾让别人代过劳。”吏部竟然不再详细测试,但是,在朝廷中的较为有名的十多人,担保证明刘炫所陈述的没有虚假,就这样,刘炫被授予殿内将军之职。
当时,牛弘奏请皇上在全国购买散失在民间的书籍,刘炫于是伪造了一百多卷,题名为《连山易》、《鲁史记》等,抄录后送到官府,领取奖赏而去。
后来有人控告他,经过特赦免去一死。
他因此被除名,就回到家里,以讲学授徒为业。
太子杨勇听说此事就召见他,等他到了京城,皇帝又诏令他侍奉蜀王杨秀,他故意拖延不到任。
蜀王大怒,将他戴上刑具送往益州。
没有多久,把他分派做了侍卫,让他拿着兵器当门卫。
不久放出,让他主管校对书籍等事,刘炫因此模仿屈原《卜居》作了一篇《筮涂土》来自我寄托。
等到蜀王被废,刘炫与群儒们一起修定《五礼》,授予旅骑尉之职。
吏部尚书牛弘提出建议,认为应该礼遇诸侯而绝旁枝,大夫要降一等。
现在的上柱国,虽然不同于古代的诸侯,与大夫相比照是可以的,官职在第二品,应当降旁亲一等。
议论者多数人认为应该这样。
刘炫反驳他们说:“古代做官的,只是直系一人罢了,旁系子弟不得做官,因此先王注重嫡亲,其宗子有分别授禄的主张。
旁系和直系比虽然疏远一些,但还要穿三个月的丧服,确实是由于享受到了恩惠。
现在做官,地位凭借才干而升迁,不受直系旁系的限制,与古代已经不同了,还有什么降不降呢?现在地位尊贵的人,多数忽略了近亲,假如再降低一等,那么人们道德意识的衰微,就会从此开始了。”于是这件事就作罢了。
开皇二十年(600),皇帝废除国子四门以及州学县学,只设太学博士二人,学生七十二人。
刘炫向皇帝上书,认为学校不应该废除,情理非常恳切,高祖没有采纳。
开皇末年,国家兴盛,朝廷内外都有攻取辽东的意图。
刘炫认为辽东不能攻伐,作《抚夷论》来讽谏这件事,当时谁也没有认识过来。
等到大业末年,三次攻伐都没有取胜,刘炫的话才得到证实。
炀帝继位,牛弘召引刘炫修订法律政令。
高祖在世时,由于文官大多是卑鄙之人,时间长了滋长奸诈,是时势使他们变成了这样。
又因为社会风气越来越坏,妇女不守节。
于是定下制度,州县的僚属,三年更换一次,九品以上官职的妻子不能再嫁。
刘炫写文章论述不能这样做,牛弘接受了他的意见。
各郡都设置学官。
在外读书的人也按时发放补贴,这些都是从刘炫开始的。
牛弘曾对刘炫闲谈说:“按《周礼》记载士多而官吏少,现在府吏长史等官比以前的多百倍,处理政务的僚属们一旦减少就不够用,这是什么原因呢?”刘炫回答说:“古人委任专人办事,年末以考核为准,案件不再重新核对,文辞也不过于繁杂详尽,长官的责任,只掌握重要的东西罢了。
现在的僚属总要反复研究。
假使某个案件还不够成熟,不够周密,将会不远万里去追查核实百年之久的旧案,所以有谚说:‘老吏抱案死。
’古今不同,悬殊相差这样大,事情繁杂政治弊端重重,是此为缘故。”牛弘又问:“魏、齐的时候,府令长史办事从容,现在却没有一点闲暇,这又是什么原因呢?”刘炫回答说:“齐朝设立州府不过几十个,三府行台,顺次地统领着,下达文告之类的,也不过十余条。
现在的州府有几百个,这是第一繁杂。
过去州府只设置法纪纲要,郡府只设置守丞,县衙只有县令罢了。
至于其他的差役幕僚,就由各自长官聘任,接受诏令上任,而且每个州也不过几十个人。
现在却不是这样了,大大小小的官员,全部由吏部委任,非常细小的事情,都属于考核的对象,这是第二繁杂。
减少官员不如减少事情,减少事情不如心里清静,官员的事情不减少而希望从容办事,怎么可能呢?”牛弘很称赞他的主张,但是并没有采用。
任纳言的杨达推荐刘炫,说他学识渊博又有文采,经考试名列前茅,被授予太学博士。
一年多以后,因其官阶太低而离职,回到长平。
奉皇帝诏令追赶刘炫去见皇上。
因有人说他没有好的品行,炀帝也就罢了,刘炫就回到了河间老家。
这个时候,群盗蜂起,粮食价格暴涨,经书中的大道理无法传播,教化传授无法进行。
刘炫与妻子儿女相距百里,音信断绝,心中苦闷而又不得志。
刘炫在郡城,粮食断绝。
他的门人大多跟随盗贼,可怜刘炫穷苦匮乏,就到郡城下面向郡官索要刘炫,郡官方才放出了他。
刘炫被盗贼裹胁,过城堡。
没有多久,盗贼被官军所攻破,刘炫饥饿又没有依靠,又投奔到县城。
长吏认为刘炫曾与贼有关系,害怕发生变故,就不放他进城,这时候的夜非常寒冷,于是在寒冷和饥饿中死去,时年六十八岁。
其后他的门人给他加谥号叫“宣德先生”。
刘炫性情急躁而又争强好胜,也很幽默诙谐,又爱自大自夸,喜欢轻慢当世之士,被执政者所瞧不起,因此仕途不通达。
他的著作有《论语述议》十卷,《春秋攻昧》十卷,《五经正名》十二卷,《孝经述议》五卷,《春秋述议》四十卷,《尚书述议》二十卷,《毛诗述议》四十卷,《注诗序》一卷,《算术》一卷,都流传于世。
李士谦传李士谦字子约,赵郡平棘人。
童年丧父,以侍奉母亲有孝心而闻名。
母亲曾经呕吐,他怀疑是中毒所致,便跪下去尝呕吐之物。
在北魏岐州担任刺史的伯父李王易,对他特别赞赏,经常说:“士谦这孩子是我们李家的颜渊。”十二岁时,魏广平王提拔他做了开府参军事。
后来,因为母亲去世而辞官,守丧时伤心得形销骨立。
嫁到宋家里的姐姐,也因过度哀痛而病逝。
李士谦等服丧的日子一结束,就将自己的房子作了佛寺,独自到学舍里精研学业去了,他博览群书,孜孜不倦,很快就熟练地掌握了天文、星相占卜等各方面的知识。
齐国的吏部尚书辛术欲召纳他为员外郎,赵郡王要以德行科举荐他,李士谦都称自己有病而不去。
后来,和士开也看重他的才识,便劝导朝廷将他提升为国子监祭酒,士谦坚决推辞,才得以免除。
隋文帝夺取天下,李士谦矢志终身不做官。
士谦在少年时,父亡,未曾吃肉喝酒,从不说杀生之言。
每遇亲朋好友来访,总是盛情款待,热情奉陪,整日也不知疲倦。
李氏家族庞大,每到春秋祭神之日,必相聚狂欢,无不沉醉在一片喧闹声中。
他们曾聚集在士谦家里,士谦将丰盛的饭食亲自送到客人面前,但他先呈上黍米,并对来客说:“孔子称赞黍米是五谷之长,荀卿也说吃饭应称吃黍米,古人所推崇的东西,能容许我们违背吗?”来客老老少少都肃然起敬,不敢随便,回去后相互议论说:“见到了真正的君子,才知道我们这些人的浅薄啊!”士谦知道后,却责备自己说:“被人疏远的程度怎么到了这个地步!”士谦家里十分富有,但自己却处处节俭,常常把救济别人作为自己的义务。
在同乡,有人家里有丧事而无财力办理的,士谦总是及时赶到,尽力相助。
有兄弟俩因财产分配不均,而相互争吵、诉讼,士谦知道后,便拿出自己的钱财,补足那个分得少的人,使他与分得多的相等,兄弟俩都惭愧不已,于是相互推让,最后他们都变成了很有修养的人。
有一次,别家的一头牛跑到他家的农田里,士谦将牛牵到阴凉处,并给它备足草料,照顾之周胜过了牛的主人。
每当看见有人偷割他的庄稼,就默默走开,有意回避。
他家里的仆人曾抓住偷他家粮食的,士谦知道后,反而安慰小偷说:“你们这样做,都因家里太贫困的缘故,本来就不应受到指责。”马上叫仆人放了他们。
他的一个家仆因喝醉酒后与同乡人董震比力气的大小,董震扼住其家仆的咽喉,因用力过猛,家仆被掐死了。
董震于是惶恐不安,胆颤心惊地来向李士谦请罪,士谦却对他说:“你本来就没有杀害他的想法,为什么要请罪呢?不过你要远离这个地方,以免被官吏拘捕。”士谦性情宽厚,都像这样的。
有一年,他拿出自家的数千石粮食,借给同乡的人,碰上这年歉收,债家无力偿还,都来向士谦道歉,士谦说:“我家多余的粮食,本来就是想用来救别人的,难道是为了图利吗?”于是把向他借债的人全部召集在一起,以丰盛的酒席相款待,当着他们的面烧毁了所有借债的契约,说:“你们的债全勾销了,以后再不要为此挂念了。”让债家们各自回去。
第二年,大丰收,债家都争相来给他还债,士谦一点都没有接受。
有一年又遇上饥荒,很多人都死了,士谦又拿出他家所有的钱,买来米做成粥供给那些受饥饿的人,依靠他而生存下来的人数以万计。
士谦还将那些饿死人的尸骨收集起来埋葬好,没有漏掉一个。
到了春天,又拿出粮食种子,分给那些贫乏的人家。
赵郡的农民都非常感激他,抚着自己的子孙说:“你们都是托的李参军的福啊!”有的人对士谦说:“你一定积累了不少阴德。”士谦说:“所说的阴德是什么,所谓阴德就像耳朵里的声音,只有自己知道,别人不知道。
而现在我所做的一切,你我都知道,哪会有什么阴德哟!”士谦还善于谈论玄理,曾经有一客人在座,说他不相信佛家的因果报应,认为其他典籍都没有记载,士谦对他解释说:“积善以后就会带来福气,积恶太多就会招来灾祸。
地位高的人等待封官,扫墓的人希望多出丧事,这难道不是吉凶的报应吗?佛经上说,法轮几转,天道轮回,周而复始,永无止尽,这就是贾谊所说的,宇宙间万事万物,千变万化,没有终结,而当佛道还没有向东传来之时,那些圣明的人就已领悟它的全部真谛了。
这就像鲧变为黄熊,杜宇变为是鸟夫鸟,褒君变为蛟龙,牛哀变为野兽,君子变为鹄,小人变为猿,彭生变为猪,如意变为狗,黄母变为龟,宣武变为敝黾,邓艾变为牛,徐伯变为鱼,护卫的士兵变为鸟,写字的书生变为蛇,羊祜的前身是李氏的儿子,这些,难道不都是佛家所说的因果报应吗?”客人又说:“邢子才曾说:‘难道有松柏变为樗栎的吗?’我认为他说得对。”士谦答道:“这不是同一类事物,凡属于因果报应的都是心使他这样,难道木头也有心吗?”客人又问三种教义的优劣,士谦说:“佛像太阳,道教如月亮,儒教似星星。”客人知道不能难住士谦,就没有再往下问。
士谦平生常写些咏怀诗,但每次写好后,都将其烧毁,从不把它给别人看。
他又曾论述刑罚,遗留下来的文章已不全面,其大意是说:君主制定法令制度,应随着时代的更替进行删减增补,但不要在短时间内随便改变。
现在对那些罪大恶极的盗贼处死刑,这种刑罚虽残酷,但却达不到惩治的目的,《论语》上说:“对那些不怕死的人就不能用死去恐吓他。”我认为,这样的罪应处于肉刑,对初犯者,砍掉他的一个脚趾,对重犯者,就砍下他的右腕。
对那些该流放的砍去他右手的三个手指,再重犯者,就砍下他的手腕。
对小偷应该在他脸上刻记号,再重犯者,就砍掉他起作用的三个手指,再不收敛的,砍下他的手腕,这样,是没有不能制止的。
把那些无赖流放到边远地方这是自找暴乱,他们正好可以召来胡人,这不是惩治他们的好办法。
赌博、浪游是盗贼萌生的原因,若屡禁不止,也在他们脸上刻记号,就可以了。”有才识的人都认为这是治理国家的好办法。
开皇八年(588),李士谦老死于家中,享年六十六岁。
赵郡的百姓听到这个消息后,无不痛哭流涕地说:“为什么不让我们去死,而让李参军去死啊!”参加送葬的有万余人。
同乡的李景伯等人认为,李士谦道德高尚闻名于田园乡间,就将其一身的言行整理成文书,请求尚书省给李士谦一个谥号,事情最后没有办成,他们于是给李士谦立了一块碑在墓前。
李士谦的妻子是范阳人,姓卢,也很有妇德。
在她丈夫死后,没有接受一点别人给她的赠品,对父老乡亲说:“士谦一生喜欢施恩予人,现在,他虽人已去世,但我怎能违背他的志向呢?”于是又拿出五百石粮食赈救贫穷的人。
徐则传徐则,东海郯县人。
小时候沉着稳重,没有不良的嗜好。
跟从周弘正学习,喜欢《周易》、《老子》、《庄子》,擅长于议论,名声远播都城。
徐则叹息说:“名声不过是实质的外表,我怎么能舍去本质而去追求外表呢?”于是怀有栖隐山林的念头,拄着拐杖到缙云山中隐居。
后辈学子几百人,苦苦请求徐则教授,徐则推辞不干,而打发他们走。
不娶妻,常穿着粗布衣巾。
陈太建年间(569～582),应召到至真观小憩。
过了一月,又辞观到天台上,绝食五谷以修身养性,每日所用不过松涧之水罢了。
即使是隆冬季节天气寒冷,也不穿棉衣。
太傅徐陵为徐则书写颂文并刻在山上。
他刚到缙云山时,太极真人徐君对徐则说:“你年过八十,会做帝王的老师,然后才能得道。”晋王杨广镇守扬州,知徐则之名,亲笔写信召徐则说:“道得源于万物的玄妙变化,法来源于大自然,包涵阴阳的变化,混然而成万物,人们能够弘扬道,道则存在于人们的言行之中。
先生履行德教修身辟谷,以玄为本整齐万物,深明其趣味,通晓于法门。
悦性怡神,从虚空玄妙的人体感应中体会道的玄妙,餐松食..(zhu,植物名,可入药),在烟霞中栖息,望赤城以等待风起云升,游玉堂而驾龙凤之车,虽然在天台山隐居,名声却仍然远播于江淮之地。
我想借重你的良谋,有劳你早晚辛苦。
一向钦佩你的道术,长久地存于我胸臆,侧席以待隐居之人,作梦都想你。
霜风变冷,海气即将变寒,隐居在茂林之中,精神与道体均吉庆安宁。
当初商山四位老隐士,举荐于汉庭,淮南八公,来藩王之宫朝仪,过去和现在虽有不同,山谷却没有变化。
隐居市井和朝廷,前贤已作出表率。
导引凡人阐述圣理,除了先生还有谁呢?故特地遣使到山谷相请,想先生不辞劳苦,欣然而来,不再待在蒲轮上面,离开你隐居的山谷。
望先生能委屈自己,我伫立等候你披云而来。”徐则对门人说:“我今年八十一岁,晋王来召我,徐君的话果然灵验。”于是到了扬州,晋王请徐则讲授道法,徐则以时日不便推辞。
到了半夜,命侍者取来香火,好像平常朝圣的礼仪一样,到五更而死,而肢体柔软如同活着一样,停放了几十天,颜色没有变化。
晋王下书说:“天台山隐士东海徐先生,表里俱为人所敬仰,以谦和玄默为德,视万物于身外,约束以安身,着粗布蒲衣,餐松食..,栖隐于天台山上,五十余年。
卓越的仙才啊,飘然腾气升天,千寻峻岭,万倾碧涛,都不能窥其踪迹。
寡人我景仰先生道家风度,久闻先生道德质朴,频频派遣使者,到远方请来先生,希望能虔诚地接受高深的道法,以结良缘。
现在先生刚到这里,还不到十天,就厌弃尘世羽化升天,返朴归真于灵府。
身体柔软,颜色不变,这是经方家所谓“尸解地仙”之术。
诚感延师的礼仪没有举行,而延师之心早在,即使忘掉忧愁,仍然怆然于怀。
丧事所需费用,随时按需求供给。
霓裳羽盖,既然已经腾云而去,空棺连同余下的衣服,怎能葬在坟中。
但拐杖和鞋子仍在,就按照俗法,应派遣使者送还天台山定葬。”当时从江都到天台山,沿道多看见徐则徒步行走,说得以放还。
到了旧居,徐则取出经书道法分送给弟子,仍叫打扫一间房子,说:“如有客来,宜把他们请到这里。”然后跨过石梁,不知到什么地方去了。
过了一会儿,尸柩到了,弟子们才知道徐则已灵化,时年八十二岁。
晋王听说这件事,更加惊奇,特赐锦缎千匹,派画工画出徐则的相貌,命柳巧言作讠赞说:“能用语言表达的道,不是永恒不变的道,永恒存在的道是无可名状的;上上之德不是凡俗的德,至上之德是没有界限的。
玄风扇起来,才有先生。
夙昔炼金液,怡神于天地之上,玉石刚软化,云丹又将炼成。
就去追慕葛洪,将与茅嬴为伴。
我王遥嘱,乃感到先生的真诚。
柱下史暂启如上,河水沉静无声,留此符以告信,如化杖飞声腾龙。
永远思念先生灵踪,向哪里发抒思念之情?现在披上素绢之衣作吊,如同来到天台一样。”当时还有建安人宋玉泉、会稽人孔道茂、丹阳人王知远等,也行辟谷之术,以松涧之水自给,都受到炀帝的器重。
庾季才传庾季才,字叔奕,新野人。
他的第八代祖父名叫庾滔,随晋元帝南下过长江,官至散骑常侍,元帝封他为遂昌侯,因此安家于南郡江陵县。
祖父名叫庾诜,是梁代处士,与同宗族的庾易齐名。
父亲庾曼倩,光禄大夫。
庾季才小时候就很聪明,八岁能背诵《尚书》,十二岁便通晓《周易》,喜欢预测天象。
庾季才守丧以至孝而出名。
梁代庐陵王萧绩任他为荆州主簿,湘东王萧绎看重他的才能,便把他召来,授给他外兵参军之职。
设立了西台以后,庾季才又多次升官,直至中书郎,兼任太史,封为宜昌县伯。
庾季才坚决推辞太史一职。
元帝说:“汉代司马迁一家几代主掌这一职务,北魏高堂隆也任过这个职务,不乏前例,你害怕什么呢?”元帝也很懂星象历法,于是与季才一道仰观天象,元帝闲谈时对庾季才说:“我很担心祸起萧墙,事情一旦发生,我用什么办法可以平息呢?”季才说:“近来天象预示有变故,可能是秦将入侵郢都,您应留下得力的臣子坐镇荆、陕两地,您则整顿队伍回京都,以避免祸患。
假使羯寇进攻紧迫,也只会失掉荆、湘两地,至于整个国家,则可以不必担忧。
假使您坚持长留不走,恐怕不合天意。”元帝起初认为这话有道理,后与吏部尚书宗懔等人商议之后还是留下了。
不久,江陵陷落,果然应验了庾季才的话。
周太祖一见到庚季才,就对他特别礼遇,让他任太史。
每次出征,总让他陪同。
周太祖赐给他住宅一区,水田十顷,还有奴婢、牛羊及其他物品,对季才说:“你是南方人,还没有安心于北方,我之所以赏赐你这些东西,只想消除你思念故土的心思。
你应该竭尽忠诚侍奉我,我也将用富贵来答谢你。”起初,郢都沦陷之后,士大夫多沦落为贼民。
季才散发他所得的赏赐之物,赎求亲朋故友。
文帝问:“你为什么要这样做?”季才说:“我听说曹操攻克了襄阳,首先就为贤士异度章名,晋平定了建业,以得到陆士衡而欣喜。
征伐他国而求取贤才,这是自古的常规。
现在郢都陷落,它的君主确实有罪,而那些士大夫有什么过错呢?却让他们都沦落成了低贱的奴隶!我是外乡之客,不敢向皇上陈述自己的见解,但我确实可怜他们,所以才散发财物来赎求贤才。”太祖于是领悟了,说:“这都是我的过错,如果不是你提醒我,恐怕就会使天下人失望了!”于是下令赦免作了奴婢的梁国俘虏数千人。
武成二年(560),庾季才与王褒、庾信同任麟趾学士。
后又升任稍伯大夫、车骑大将军、仪同三司。
后来,大冢宰宇文护执政,他问庾季才:“近几天天象有什么好兆头?”季才回答说:“我深受朝廷大恩,如果不把我所知道的都告诉您,那便同木石一样不近人情。
近来,居上台的那颗星星象有变,是不利于宰相的兆头,你应该还政于天子,告老还乡。
这样你就可以安享天年,并可以得周公旦和汉太..伟的美誉,子孙们封地也可久保稳固。
否则,后果难以料想。”宇文护沉思了很久,对季才说:“我本意是这样,只是我的辞呈没有被批准罢了。
你既然是朝官,可以按朝廷惯例行事,就不用麻烦你另外参劾我了。”从此以后,宇文护对庾季才日渐疏远,没再单独会见过他。
直到宇文护被杀,查抄他的书信、札记时,武帝亲临检查。
凡是有假托天命,胡乱编造异端邪说的人,全被杀戮。
只有庾季才的两封信,极力阐述宇文护宰相的不祥征候,劝宇文护应该放弃权力归政于帝。
文帝对少宗伯斛斯征说:“庾季才为人极忠诚谨慎,很懂得为臣的礼节。”于是赐给他粟粮三百石,布帛二百段,并升他为太史中大夫,命他撰写《灵台秘苑》,加封他为上仪同,又封他为临颍伯,食邑六百户。
宣帝继位以后,又加封他为骠骑大将军,开府仪同三司,增加食邑三百户。
当高祖任丞相时,曾于夜晚召见季才,问他:“我凭自己平庸不实的才能,却接受如此重任,这天意人事,你怎样看待?”庾季才说:“天道精深微妙,难以意料觉察,仅用人事推测,你的帝王之兆已定,即使我说你难当此重任,你难道能重蹈箕郑父和颍考叔的覆辙吗?”高祖沉默了许久才抬起头来说:“我现在是骑虎难下呀!”于是赐给季才各色丝织品五十匹,绢三百段。
高祖说:“你有这番好意,我很惭愧,我应该好好考虑考虑。”大定元年(581)正月,庚季才说:“本月十七日早晨,有一股形状像楼阙的青气出现在皇城之上,一会儿就变成了紫色,迎风向西飘去。
《气经》上说:‘天不能没有云而下雨,帝王不能没有瑞气的祥兆而登位。
’现在‘王气’已经出现,必须马上应证它。
二月的太阳过了卯日进入酉日,正处在天空的正中,这叫‘二八之门’。
太阳,是国君的象征。
国君登位应选在二月。
这个月十三日是甲子日。
甲是六甲之首,子是十二时辰的开始。
甲数是九,子数也是九,九是‘天数’,这一天就是‘惊蛰’,即阳气正旺盛的时候。
过去周武王在二月甲子(十三)日统一天下,周朝延续了八百年,汉高祖在二月甲子(十三)日称帝,汉朝历时四百年,所以我知道甲子、甲午是符合天命的日子。
今年二月甲子(十三)日,您应该应证天象,接受天命。”高祖采纳了他的建议。
开皇元年(581),授季才为通直散骑常侍。
高祖准备迁都,有一天夜晚与高^、苏威二人刚商定下来,不料第二天一早庾季才就上奏说:“我观察过天象,研究过图谶,龟卜上的兆纹确实与旧时重合,所以一定要迁都。
再说尧定都平阳,舜定都冀州,由此可知,历代帝王居所世世代代各不相同。
况且自汉建造这座都城至今将近八百年,水都是咸的了,不太适合人居住。
希望陛下协调天意人愿,做迁徙的打算吧。”高祖非常惊愕,对高^等人说:“这事多么神奇啊!”于是发布命令准备迁都,并赏给季才绢三百段、马两匹,晋升他为公爵。
高祖对季才说:“从今以后,我相信天行有道了。”接着命令季才和他的儿子庾质共同撰修《垂象》、《地形》等书。
高祖对季才说:“天地之间的奥秘,推测的办法是多种多样的,各人所持的见解不同,有时会造成很大的差异。
我不想外人干预这事,所以让你们父子共同修撰。”书写成后上奏皇上,皇上赐给他米一千石,绢六百段。
开皇九年(589),庾季才出任均州刺史。
委任状刚下,季才正要赴任,当时有人建议说,季才精通术艺,应用其所长,皇上又下诏恢复他的原职。
庾季才因为年老,多次上表请求离职,皇上屡次下旨不让辞职。
当时恰逢张胄玄的历法通行,又有袁充说日影变长。
皇上将这事拿去问季才,季才说袁充错了。
皇上非常愤怒,于是免去了庾季才的职务,只给他一半的官俸,让他回家。
以后,所有的吉凶祥异,常派人到他家去询问。
庾季才于仁寿三年(603)去世,终年八十八岁。
庾季才胸怀阔大,学识渊博,讲究信义,爱结交朋友。
经常选定良辰吉日,与琅I人王褒、彭城人刘珏、河东人裴政及同族的庾信等聚会在一起,饮酒作文。
另有刘臻、明克让、柳巧言等人,虽然是后辈人,也与他们在一起交游。
他撰写的《灵台秘苑》一百二十卷,《垂象志》一百四十二卷,《地形志》八十七卷,都通行于世。
庾质传庾质,字行修。
小时候就聪明、敏锐,有远大的志向。
八岁能背诵梁世祖的《玄览》、《言志》等十篇赋,被授予童子郎。
仕北周任齐炀王的记室。
开皇元年(581)授为奉朝请,做过鄢陵县令,后升为陇州司马。
大业(605～617)初年,被授予太史令。
庾质品德坚贞,语言耿直。
每当有灾变天象,他一定要把可能发生的灾变当面告诉皇上。
而隋炀帝生性多猜忌而待人苛刻,齐王杨谏也被怀疑。
庾质的儿子庾俭当时是齐王的部属,炀帝对庾质说:“你不想一心一意地侍奉我,而让你儿子侍奉齐王,为什么要这样三心二意呢?”庾质说:“我侍奉陛下,我儿子侍奉齐王,实际上是一个心愿,不敢有异心。”炀帝怒气未消,因此让他出京任合水县令。
大业八年(612),炀帝亲自率兵攻打辽东。
庾质应征到行在所去。
到了临渝,拜见皇上。
皇上对庾质说:“我承奉先王旨意,亲征高丽,估量它的土地人民,才相当于我的一个郡县,你认为我能攻克它吗?”庾质回答说:“依我之浅见,讨伐高丽是可以取胜的。
但我有一个愚蠢的看法,那就是不希望陛下亲自出征。”炀帝变色,说:“我现在已领兵到此,难道可以不见贼人而还吗?”庾质又说:“陛下如果真要前去,我担心会挫损军威。
我仍希望您安扎在这里,命令勇猛的将领指挥军队,倍道兼行,出其不意地去攻打它。
行动要迅速,慢则无功。”炀帝不高兴地说:“你既然认为这次行动困难,那你留在这里好了。”等到军队回来后,授给他太史令之职。
大业九年(613),炀帝再次出征高丽,又问庾质:“这一次又怎样?”庾质回答说:“我实在是愚昧而又执迷不悟,我还是坚持原来的观点。
陛下如果要亲自出征,耗费的人力物力实在太大。”炀帝恼怒地说:“我亲自出征尚且不能取胜,难道派别人去反能成功吗?”炀帝于是亲征高丽。
不久,礼部尚书杨玄感凭借黎阳反叛朝廷,兵部侍郎斛斯政投奔了高丽。
炀帝惊恐万分,马上返回,对庾质说:“你上次不许我亲自出征,想必就是这个缘故吧。
那现在玄感可以成事吗?”庾质说:“玄感所据之地,地势虽好,道德威望却不是一向就有的,只借助于百姓的劳苦,希望侥幸成功。
然而现在是天下一家,不是轻而易举就能动摇的。”炀帝说:“火星进入南斗星域将会出现什么情况?”庾质回答说:“南斗,是楚天的分界。
楚,是玄感的封地。
现在,南斗光色暗淡,他最终一定不能成功。”大业十年(614),炀帝从西京往东都去,庾质进谏:“连年征战辽东,人民实在劳苦疲敝。
陛下应该镇守关内,安抚百姓,使他们能致力耕作。
三五年内,使天下人民稍稍富足,然后再下去巡省视察,这样做对治国有利,望陛下三思。”炀帝不高兴,庾质托病不随皇上去东都,炀帝听说后,很愤怒,派人驱车传令,把庾质拘押到行宫。
庾质被押到东都后,皇上下诏将他投进监狱,后来竟死在狱中。
张胄玄传张胄玄,渤海..地人。
博学多才,尤其精通天文、历法。
冀州刺史赵..推荐他,高祖授予他云骑尉的官职,在太史当值,参议历法事。
当时同辈人中许多都比不上他,因而太史令刘晖等人很忌妒他。
然而刘晖所言有很多不合实际,而胄玄所推算的却很精密。
皇上对此感到很惊奇,令杨素和通术数的人士立议六十一件事,都是用旧历书难以解释的,让刘晖和胄玄等人细加辨析。
刘晖闭口一无所答,胄玄却能通顺解释五十四件事。
于是皇上提升他为员外散骑侍郎,兼太史令,赏赐千段布帛。
刘晖及其同党八人都罢去不用。
胄玄改定新历法,说从前的历法与实际差一天。
内史通事颜敏楚上奏章道:“汉朝时落下闳改《颛顼历》为《太初历》,说以后会差一天,八百年后,会有圣人来改定。
时至今日已有七百一十年,数术家喜欢说整数,圣人所言,现在应验了!”皇上很高兴,胄玄也日渐被皇上重用。
胄玄所制定的历法,和古历法不同之处有三点:其一,南朝宋代祖冲之在每一年的末尾,设立岁差,冬至点渐渐后移,不再回到原来的冬至点上。
每隔四十六年,便相差一度。
梁朝虞广刂的历法,嫌祖冲之岁差太多,因而每隔一百八十六年冬至点后移一度。
胄玄认为这两种算法年限悬殊太大,查检古注,发现失误之处很多。
于是折中两家之言,制定新的历法。
他认为冬至点逐年后移,每隔八十三年后移一度。
这样既符合尧时历法所说的太阳不停地围绕大火星运转,又符合汉代历法所认为的太阳运行以牵牛星而始终。
用这种方法考察前后天文现象,都很合适。
其二,周朝马显创造《丙寅元历》,运用阴阳互转、加减章分、进退蚀余等方法,来推断太阳运行的常率。
当时的术数家大多不能理解。
张宾沿用了这种方法,也没能加以考证。
胄玄认为,增加时间的先后,随节气而不同,笼统地按月推断,在道理上说不通。
于是根据二十四节气排列出太阳运行的快慢,太阳运行慢,则月亮容易赶上太阳,让合朔加早时;太阳运行快,则月亮追逐太阳稍为滞后,让合朔加晚时。
查阅前代加时早晚,作为加减的概率。
从秋分到春分,太阳运动速度快,计一百八十二天运行一百八十度,从春分到秋分,太阳运动速度慢,计一百八十二天运行一百七十六度。
每一节气之下,就是太阳运行的速率。
其三,自古历法认为,每月初一、十五,不分内外,只要进入黄道白道交叉点,便有月蚀发生。
张宾制定的历法,记录了月亮在交点外当蚀而未蚀的现象,但没有加以详细说明。
胄玄认为,日行黄道,一周为一年;月行月道,一周二十七天有余。
月道与黄道相交,在黄道内运行十三日有奇而出,又在黄道外运行十三日有奇而入,周而复始,月亮经过黄道,称为交。
初一、十五在距交点十五度以内,就有月蚀现象。
如果月亮在内道运行,即在黄道以北,月蚀多有应验。
如果月亮在外道运行,即在黄道以南,即使正在交点,因为没有什么遮挡,也不会发生月蚀。
胄玄根据前人历法,重新确定了月蚀发生的范围,根据交点的远近、节气的变化,月蚀月全的现象,记载得非常明确。
胄玄超越前人的独创之处有七点:其一,自古历书,认为五星的运动是恒速的,对于五星的隐现快慢,都没有一个准确的记载。
胄玄经过推论,发现了五星各自的实际运动速率,出现的日子,都与古历记载不同。
相差多的达加减三十多天。
比如荧惑星,照平均速度出现在雨水,就加上二十九天,出现在小雪,就减去二十五天。
这样,通过加减,就得出实际出现的时间。
五星各自运动的快慢,都同此例,只是差数不同。
这是他经过长期的观测积累才发现的,当时的人们还不能理解。
其二,按星辰旧率计算,运行一周,要出现两次,自古历法,都认为如此,对于应该出现而没出现的情况,就没有人能观测到了。
胄玄经过长期观测积累,发现星辰在运行一周的过程中,有时出现一次,若有同类相感召,又相跟着而出现。
比如辰星平均在早晨出现在雨水的,就属应出现而不现的情况。
如果是平均在早晨出现在惊蛰的,在距太阳十八度以外,三十六度以内,早晨若有木火土金中的一星出现,它就会跟着出现。
其三,自古历法,认为五星运动都是等速的,自第一次出现以后,就可以按固定的速率来推算了。
至于提前或推后的时间,都无人知晓。
胄玄经过长期观测积累,发现五星运动的实际快慢速度,与古历所载不同,有的误差多达八十多天,徘徊范围也相差八十多度。
比如荧惑星前一次很快在立冬初首次出现,二百五十天运行一百七十七度,第二次必出现在夏至初,一百七十天运行九十二度。
无论是推算还是天象显示,都很精确。
其四,自古历法对于月蚀的记载,是按平朔来计算的,推算出的月蚀次数与实际很少相符。
胄玄根据长期观测积累,发现月亮随木、火、土、金四星运行有向背之分。
月亮向着四星运行则快,背之则慢,在相距十五度以外,才按正常速度运行。
于是在交分之时,设定月蚀次数。
其五,自古历法,在加时的时候,无论初一还是十五,都采用同一方法。
胄玄根据长期观测积累,发现日蚀发生的地点,随着方向的不同而有所变化,高低正斜都不同。
相交有深有浅,快慢也不同。
胄玄对于时间的推算和时差的判断,都很符合天象。
其六,自古历法,认为日月相交的时刻,即是日蚀的长短。
离交点十四度蚀一分,离交点十三度蚀二分,离交点十度蚀三分。
每接近交点一度,日蚀增加一分,正处于交点即全蚀。
至于应少反多,应多反少的情况,自古历书,没有加以详细解释。
胄玄根据长期观测积累,发现正处交点时,若月亮不能完全遮掩住太阳,那么日蚀的时间反而比离交点五六度时要少。
若月亮正好在太阳内,就会完全遮掩住太阳,因而发生全蚀。
自此以后,越远离交点,日蚀就越少。
日月相交前后在冬至时都是如此。
若近夏至,概率又有误差了。
胄玄所推断的日蚀的时间,最为详密。
其七,自古历法,把一天分作二分,昼夜长短相同。
胄玄根据长期观测积累,发现有误差,春秋季节,白天长于夜漏半刻,这都是由于太阳运行时快时慢造成的。
以上这些独到见解,评论者都很佩服其精谨。
大业年间(605～617),胄玄死于任上。
萧琮传萧琮字温文,生性宽仁,待人大度,风流倜傥,放荡不羁,学识渊博。
又善骑马又会射箭,令人伏在地上举起贴子,萧琮飞马而射,能十发十中,举贴的人也不害怕。
萧琮起初被封为东阳王,不久立为梁国太子。
到继承帝位时,隋文帝给萧琮玺书说:“你承担着栋梁之任,事关重大,虽然忧劳,也必须自我努力。
应内外和睦,亲近任用德才兼备之人,继承祖业,这就是我对你寄予的希望。
你的疆域,与陈国离得很近,水涨之时,应该特别警备。
陈人虽然连日反复派使节来我朝问候,但疆场之间还没有清平安宁,只是因为我朝的缘故陈人还不敢冒犯你们,但你们也不要小看他们而不设防备。
我和你们梁国几代相好,加上姻亲,情义更加深厚。
江陵那个地方,朝庭对它寄予了很大的希望,为国为民,对自己要多限制,对百姓多施恩惠,以礼治国安邦。”又赐给梁国大臣玺书,告诫并勉励他们。
当时萧琮的年号是“广运”,有见识的人说:“运字从军从走,我们的国君将逃走吗?”这年,萧琮派遣大将军戚昕率领水军偷袭陈国的公安,没有攻下而归。
文帝征召萧琮叔父萧岑入朝,拜为大将军,封怀义公,于是留在京都不放回。
又设置江陵总管以便监视。
萧琮所任命大将军许世武秘密以城池联合陈将宜黄侯陈纪,事情泄露后,萧琮杀掉了许世武。
后二年,文帝召萧琮上朝,萧琮率大臣二百多人到京师朝见,江陵父老百姓没有不流泪的,他们说:“我们的国君将不会回来了!”文帝因萧琮等来朝,派武乡公崔弘度带兵戍守江陵,军队到若阝州,萧琮叔父萧严和萧琮弟弟萧..等害怕崔弘度袭击,于是引陈国兵马到城下,掳走居民而反叛。
文帝于是废掉了梁国,派遣左仆射高^安抚百姓,赦免江陵臣民死罪,又减免梁国老百姓十年赋税。
并为已故的梁国的二个国君,各派十户人家为他们守墓。
拜萧琮为上柱国,封为莒国公。
炀帝即位,因萧皇后的缘故,萧琮很受炀帝亲近器重。
拜为内史令,后改封为梁公。
萧琮的同高祖的家族,一并根据才华录用,于是萧家众多兄弟都在朝庭里做官。
萧琮性情淡泊高雅,不认真处理政务,退朝后只是放纵饮酒罢了。
内史令杨约与萧琮同居朝班,炀帝令杨约向萧琮转达自己告诫勉励的意思,杨约又以私人感情告诉萧琮。
萧琮说:“我如果像以前那样管事,和你还有什么区别呢?”杨约笑着退出。
杨约的兄长杨素,当时是尚书令,见萧琮把堂妹嫁给钳耳氏,于是对萧琮说:“你是帝王之族,族望名美,为什么嫁堂妹给钳耳氏?”萧琮回答说:“先前已经把妹子嫁给侯莫陈氏,这还有什么疑问!”杨素说:“钳耳是羌族人,侯莫陈氏是胡虏,怎么能相比!”杨素认为胡虏优而羌人劣。
萧琮说:“认为羌人与胡虏有什么不同,先前没有听说过这话。”杨素惭愧得无话可说。
萧琮虽客居长安,但与北方的富贵之家相比,也没有不如的地方。
萧琮曾和贺若弼交情很深,贺若弼因事被杀后,民间有童谣说:“萧梁家又要兴盛了。”炀帝由此忌恨他,于是废掉萧琮而为庶民,不久萧琮去世。
炀帝追赠他为左光禄大夫。
谯国夫人传谯国夫人是高凉冼氏的女儿。
世代都是南越的首领,占据山洞,部属有十余万家。
夫人幼时就很贤明,有很多谋略。
在娘家时,能够约束部下,行军布阵,镇服百越。
常常鼓励亲族多做好事,因此在本乡信义卓著。
越人的风俗是爱互相攻击。
夫人的兄长、南梁州刺史冼挺,倚杖他的富强,侵略掠夺别的州县,岭表一带为他所苦。
夫人多次规劝他,因此别郡的怨隙止息,海南、儋耳归附的有千余洞。
梁朝大同初年,罗州刺史冯融听说夫人有志行,为他的儿子高凉太守冯宝聘为妻子。
冯融本是北燕的后裔。
当初,冯弘投靠高丽的时候,派冯融的祖父冯业带着三百人过海归宋,从此留在新会。
从冯业到冯融,三代是高凉太守,但客寓岭南异地,政令不能施行。
到了这时,夫人约束本族,让他们依从民礼,每次同冯宝解决诉讼问题,首领中有犯法的,即使是亲族,也没有使其逃逸的。
从此以后,政令有序,人们不敢违抗。
遇侯景反叛梁朝,广州都督萧勃征召兵马援助。
高州刺史李迁仕占领大皋口,派人征调冯宝,冯宝想去,夫人阻止他说:“刺史无故不能召太守,肯定想骗你去一同谋反。”冯忠说:“你凭什么知道?”夫人说:“刺史被召援助台城,可是说自己有病不去,铸造兵器,聚集部众,然后召唤您。
现在假如您去了,肯定会留作人质,胁迫你的部众。
这个意思很明显,希望您暂时不要去,看看情况的发展。”几天后,李迁仕果然谋反,派遣主帅杜平虏率领军队侵入氵赣石。
冯宝听说这件事,急告夫人。
夫人说:“平虏是一员猛将。
带领军队侵入氵赣石,就要同官兵相抗衡,大概不能回兵。
迁仕在州里,就没有什么作为了。
如果您能亲自去,一定有战斗,应派使者去骗他,说谦卑的话,送上厚礼,说自己不敢出来,想派夫人去参拜。
他们听说只顾喜欢,肯定没有防备。
这样我就带领千余人,步行挑着杂物,扬言去送礼,待到军营,贼人一定可以消灭。”冯宝听从了夫人意见。
迁仕果然大喜,看到夫人部众都挑着杂物,就没有设防,夫人攻击,大胜。
迁仕于是逃跑了,在宁都苟安。
夫人带兵与长城侯陈霸先在氵赣石相会。
回来时对冯宝说:“陈都督很可怕,非常得民心。
我看这个人一定能够剿平贼人,你应该重重赞助他。”等到冯宝死了,岭南一带大乱。
夫人安抚百越,几个州都很太平。
到陈永定二年(558),夫人的儿子冯仆九岁,夫人派他带着各位首领在丹阳朝见皇帝,冯仆始任阳春郡守。
后来广州刺史欧阳纥谋反,召冯仆到高安,诱使他一同谋反。
冯仆派人回去报告夫人。
夫人说:“我家做忠臣到现在已经两代了,不能因爱惜你就有负于国家。”于是发兵抵御,带领百越酋长迎接章昭达,里应外合,欧阳纥部众溃散。
冯仆因为夫人的功勋,封为信都侯,又加授平越中郎将,转任石龙太守。
诏令使者持节册封夫人为中郎将、石龙太夫人。
赏赐络驷安车一乘,给鼓吹一部,以及旌旗与节符仪仗,同刺史的级别一样。
至德中(583～587),冯仆死。
后遇陈国灭亡,岭南一带无所依托,几个州都奉夫人为主,号为圣母,保境安民。
高祖派总管韦氵光安抚岭外,陈将徐王登凭借南康拒守。
韦氵光到了岭下,徘徊不敢前行。
当初,夫人把扶南犀仗献给陈主,到了这时候,晋王杨广拿出陈主送给夫人的信,告诉她陈国灭亡了,让她归服,并且用兵符和犀杖作为凭证。
夫人看见犀杖,确认陈国已经灭亡,聚集几千首领,整天痛哭。
派她的孙子冯魂领着众人迎接韦氵光,进入广州,岭南全部平定。
韦氵光表奏冯魂仪同三司,册封夫人为宋康郡夫人。
不久,番禺人王仲宣谋反。
首领都响应他,在州城包围了韦氵光,进兵屯在衡岭。
夫人派孙子冯暄带领军队救韦氵光。
冯暄同逆党陈佛智平时很要好,所以滞留不前。
夫人听说非常愤怒,派人抓住冯暄,押在州牢中,又派孙子冯盎出讨陈佛智,战胜了,杀了佛智。
进兵到南海,同鹿愿军队相会,一起打败仲宣。
夫人亲自披着铠甲,乘着战马,撑着锦伞,带领铁骑,保卫宣诏使者裴矩巡抚诸州。
苍梧首领陈坦、冈州冯首领岑翁、梁化首领邓马头、藤州首领李光略、罗州首领庞靖等都来参拜裴矩。
仍然让他们统率他们的部落,岭表一带就安定下来。
高祖很惊异,拜冯盎为高州刺史,仍然赦免了冯暄,拜为罗州刺史。
追赠冯宝为广州总管、谯国公,册封夫人为谯国夫人。
把宋康邑赏赐给冯仆的妾冼氏,依旧开谯国夫人幕府,设置长史以下官属,给印章,任凭调动部落六州兵马,如果有紧急情况,可以随机行事。
下诏书赐夫人布帛五千段,令夫人训教子孙,遵奉教化。
皇后把首饰和宴服一套赐给夫人,夫人一同盛在金箧里,同梁国、陈国赐物各藏在一个仓库里。
每年大集会,都陈列在庭上,用以明示子孙。
她说:“你们应该忠心对待天子。
我侍奉三代皇帝,只用一片诚心。
现在赏赐的东西都在,这是忠孝的报答,希望你们都思念。”当时番州总管赵讷非常贪婪暴虐,各处俚人獠人多有逃亡叛乱的。
夫人派长史张融上密奏,论安抚的办法,并说明赵讷的罪状,不能让他招抚边远之人。
皇上派人追问赵讷,搜获他的赃物,终至于依法论罪。
下诏委任夫人招慰逃亡反叛之人。
夫人亲自带着诏书,自称是皇上使者,经过十余州宣布皇上的圣意,遍告各位俚獠,所到的地方都降服了。
高祖嘉奖她,赐夫人临振县汤沐邑,食邑一千五百户。
追赠冯仆为崖州总管、平原郡公。
仁寿初年,夫人逝世,赐物一千段,谥号为诚敬夫人。
....传....位于高丽的北面,城邑部落都有酋长,不统一。
共有七个部落:其一叫粟末部,与高丽接壤,有数千强兵,大多骁勇猛健,经常侵犯高丽。
其二叫伯咄部,在粟末部的北面,有七千强兵。
其三叫安车骨部,在伯咄部东北边。
其四叫着拂涅部,在伯咄部的东面。
其五叫号室部,在拂涅部的东面。
其六叫黑水部,在安车骨部的西北面。
其七叫白山部,在粟末部东南面。
兵卒都不超过三千,其中黑水部尤为强大。
拂涅部以东地域,箭头都是用石头做的,这就是古代所说的肃慎氏。
革末革曷人大多依山傍水居住,首领称为大莫弗瞒咄,在东面诸夷中是强国。
有山叫徒泰山,其民俗都惧怕这地方。
山上有熊、罴、豹、狼等猛兽,但都不伤害人,人也不敢伤害它们。
这里地势低下潮湿,人们筑起像堤一样的土堆,然后凿成洞穴居住,洞穴的口向上开着,用梯子搭着出进。
人们二人一起耕种,多种植粟麦。
空气含咸味,空气中的盐分粘附在树木上。
牲畜大多是猪。
人们磨碎米来做酒,喝了也能醉人。
妇女穿布衣,男人穿猪、狗皮。
人们习惯用尿洗手洗脸,在诸夷中,他们最不讲清洁。
那里的人淫乱而多忌妒。
妻子在外淫乱,如有人告诉她的丈夫,那丈夫就要杀掉妻子,杀了妻子又后悔,又一定杀掉那告诉他的人,因此,奸淫之事最终不被告发张扬。
这里的人都以打猎为业,角弓长达三尺,箭长有一尺二寸。
人们常常在七、八月间制造毒药,涂在箭头上射野兽,被射中的即刻会死。
开皇初,革末革曷相继派使者前来朝廷上贡。
高祖对那些使者说:“我听说你们那里的百姓勇敢敏捷,现在见到你们,确实很合我的心意。
我像对待儿子一样对待你们,你们也应该像敬重父亲那样敬重我。”使者回答说:“我们地处偏僻,道路遥远,听说中原有圣人,便前来朝拜。
现在,我们蒙受恩赐,能亲自参见皇上,不胜欢喜,愿意长久做陛下的奴仆。”革末革曷西北面与契丹接壤,双方经常互相抢掠。
后来,由于革末革曷使者前来朝廷,高祖劝他们说:“我怜惜契丹与你们没有什么不同,你们应各自把守国土,不也很安乐吗?为什么动不动就互相攻击呢?如果这样,就违背了我的愿望!”使者谢罪。
高祖于是重重地慰劳他们,在殿前设宴款待他们。
使者与他们的随员起舞作乐,那舞蹈动作多是作战姿态。
高祖对身边侍臣说:“天地间竟有这些人物,时常演出战斗情景,是何等的过分啊!”只是那革末革曷与隋国相距遥远,只有粟末部、白山部与朝廷相隔较近。
炀帝当初与高丽作战,多次打败高丽军队,首领度地稽带领他的部下前来投降。
炀帝授他为右光禄大夫,派他居守柳城,与边关来往。
度地稽喜欢中原风俗,请求穿戴汉族服饰,炀帝称赞他,拿锦绮赏给他,并对他非常宠幸。
直到辽东战役,度地稽带领他的兵马跟从,经常立战功,炀帝又给他优厚赏赐。
大业十三年(617),度地稽随从炀帝驾莅江都,不久,又被派回柳城。
路途中遇到李密反叛,李密派兵阻截他,先后打了十多仗,度地稽只身逃脱。
度地稽到了高阳,又被王顺拔俘虏,不久,逃回到罗艺所在之地。
真腊传真腊国在林邑国的西南方,本来是扶南国的附属国。
离日南郡有乘船走六十天的路程,南与车渠国接壤,西与朱江国相邻。
国王姓刹利,名叫质多斯那。
从他的祖父开始逐渐强大兴旺起来,到质多斯那时,就兼并了扶南国而归为己有。
质多斯那死后,他的儿子伊奢那先继承王位,居住在伊奢那城,城中共有两万多户人家。
城中有一座大殿堂,这是国王听政的地方。
全国有大城三十座,每城有几千户人家,各有官员,官职名称与林邑国的官职名称相同。
国王三天上一次朝,上朝时坐在五香七宝床上,床上悬挂宝帐。
那宝帐用彩木做撑竿,象牙、金钿做壁,形状像小屋一样,摆动时金光闪闪,如同红玉一般。
面前摆有金香炉,两个侍卫分站两侧。
国王身着古贝朝霞衣,腰腹围着彩服,向下垂到小腿,头戴金宝花帽,身上披满珍珠璎珞,脚穿皮靴,耳上挂着金王当。
平常穿白叠服,用象牙做拖鞋。
如果不带帽子,就不披挂珍珠璎珞。
官与民的穿着,大体相似。
真腊国有五个大臣,第一个叫孤落支,第二个叫高相凭,第三个叫婆何多陵,第四个叫舍摩陵,第五个叫髯多娄,还有众多小臣。
朝见国王时,就在台阶下叩三下头。
国王叫进殿,大臣才上台阶,进殿后大臣就跪着,用两手抱着胳膊,在国王周围坐着。
参议政事完毕,跪趴着离开国王。
朝廷台阶门阁,卫士有一千多人,都身披铠甲手拿兵器。
真腊国跟参半、朱江两国结亲和好,而多次跟林邑、陀桓两国发生战争。
就在平时他们也都披铠甲,手持兵器,如果发生征战,就用武器。
真腊国的风俗是:不是国王正妻的儿子,不能作为王位的继承人。
国王初即王位的那一天,所有弟兄同时用刑,使他们残废,有的割去一个手指,有的割掉鼻子,并发放到边远地方,供给他们生活费用,不允许他们做官。
真腊国人的体形矮小,肤色黑,而女人中也有白肤色的。
真腊国人都卷曲着头发,垂到耳下。
行动敏捷,性格刚劲。
家具器物的色彩跟赤玉的色彩很相似。
他们认为右手洁净,左手污秽。
每天早晨洗漱,用杨树枝漱口之后,诵读经文。
再洗漱然后才吃早饭,吃完又用杨树枝净齿,再诵读经文。
多吃苏酪、沙糖、禾亢粟、米饼。
吃的时候,先拿熟杂肉羹跟米饼之类食物相混和,用手捏成团吃。
娶媳妇的人,只送一套衣服作为聘礼,再选择吉日让媒人将新娘接到男家。
迎亲后男女两家八天内家人不准外出,日夜点灯不灭。
男子结婚后,就与父母分家产,另起炉灶生活。
父母死后还有未结婚的小儿子,就将剩余的家产给予他。
如果儿子们全结了婚,剩余财物就归官府所有。
给父母办丧事时,儿女们都七天不吃东西,剃光头发哭丧,僧人尼姑、道士、亲戚朋友都来聚会,并奏乐送葬。
用五香木将尸体火化,把骨灰用金银瓶装着,投入大水之中。
贫穷人家有的用瓦罐装骨灰,并在瓦罐上涂上彩图。
也有不火化的,直接把尸体送到山上,任野兽食用。
真腊国北方有很多山峰,南面是水泽,气温相当高,全年没有霜雪,多有瘴气,经常流行疟疾等传染病,毒蜂蜇人时有发生。
水土适宜种植高粱稻谷,很少种植黍子玉米,水果、蔬菜品种跟日南、九真国大抵相同。
不同的是:种有婆那娑树,不开花,叶子像柿子叶,果实像冬瓜;奄罗树,花和叶像枣树,果实像李子;毗野树,花像木瓜,叶像杏子,果实像楮树的果实;婆田罗树,花、叶、果实都极像枣树而略有不同;歌毕他树,花像林禽,叶子像榆树叶而较肥大,果实像李子,有升那样大。
其余的树种跟九真国大多相同。
海里有一种鱼,名叫建同,有四只脚,没有鳞,它的鼻子似象鼻,吸水后,向上喷水高达五六丈。
还有一种叫浮胡鱼,它的形状像鱼且,嘴像鹦鹉,长有八只脚。
海里有很多很大的鱼,大鱼跃出水面半截身子,看上去像山。
每年的五六月里,当毒气流行时,真腊国人就把白猪、白牛、白羊作为祭品放到城西门外祭祀。
如果不像这样做,那么五谷就不能丰收,六畜大多死亡,很多人就要患病。
都城附近有陵伽钵婆山,山上有神庙,常年用五千卫士守卫着它。
都城的东面,有个名叫婆多利的神,其祭品用的是人肉。
国王年年杀人,在夜晚用人肉祭祀神仙。
有的神庙的守卫有上千人。
真腊国就像这样崇敬鬼神。
他们大多信奉佛法,尤其信奉道士,把佛和道士的像同时立在庙宇里。
隋炀帝大业十二年(616),真腊国王派使者向隋朝进贡,隋炀帝盛情款待,此后再没有向隋朝进贡。
高昌传高昌国,是汉代的车师前王庭,距离敦煌有十三日的路程。
这里东西宽三百里,南北长五百里,四面多有大山。
从前,汉武帝派遣军队向西讨伐,师旅疲劳,其中特别困乏的兵士就在这里定居下来。
这地方有汉代的高昌垒,所以就用它作为国名。
当初,蠕蠕立阚伯周做高昌王。
阚伯周死后,立他的儿子阚义成当高昌王。
义成被他的堂兄首归所杀,首归自立为高昌王,首归又被高车的阿伏至罗所杀,就把敦煌人张孟明立做高昌王。
张孟明被国人所杀,又换用马儒做王,用巩顾、曲嘉两人做左右长史。
马儒又派大使到后魏,请求内附。
内附后,他们都眷念故土,不愿意向东迁徙,就合伙杀了马儒,并推举曲嘉做高昌王。
曲嘉,字灵凤,是金城榆中人。
曲嘉被立做高昌王后,又对蠕蠕称臣。
到了后来,蠕蠕国王被高车人所杀,曲嘉又对高车称臣。
适值焉耆国被挹怛攻破,国家残破,不能统率,就请曲嘉作主,曲嘉就派遣他的第二个儿子做焉耆王。
从此,高昌国开始壮大起来,曲嘉更为国人所信服。
曲嘉死后,就立他的儿子曲坚做高昌王。
高昌国都城周围长一千八百四十步,在坐室里画有鲁哀公向孔子问政的像。
国内有十八个小城。
国王下设的官从大到小依次有令尹一人、公爵二人、左右卫各一人,长史八人、将军五人、司马八人,下面还设有侍郎、校郎、主簿、从事、省事等。
凡国家大事都由国王决断,小事由长子和公爵决断,不作文字记载。
国中男人穿胡服,妇人穿裙子和短裤,头顶打上髻子。
那里的风尚、习俗及政令与华夏略同。
土地多沙石,气候温暖,谷物、小麦均一年两熟,适宜养蚕,多有水果。
有一种草,名叫羊刺,它上面生有蜜,味道很好。
这里,出产红色的盐,像朱砂;白色的盐像璧玉。
还盛产葡萄酒。
其俗敬奉天神,还信奉佛教。
高昌国中的羊、马在隐蔽偏僻的地方放牧,以躲避外寇的侵袭,不是贵人就不知它们所在的地方。
高昌国北面有座赤石山,赤石山以北七十里有座贪汗山,夏天还有积雪。
这座山的北面,是铁勒的边界。
从武威向西北方向有条近路,但要经过千余里的沙漠,周围茫茫一片,无路可走。
想去的人,寻有人畜骸骨的路走,路上有时听到唱歌和哭泣的声音,行路的人去寻找它们,多半失踪,这大概是鬼魅在作怪。
所以,来往的客商,大多选择伊吾这条路。
隋文帝开皇十年(590),突厥人攻破了高昌国的四座城,有二千人来归中原。
曲坚死后,他的儿子伯雅继位。
伯雅的大母本来是突厥可汗的女儿,他父亲死后,突厥人命令他顺应突厥族的风俗,娶母为妻,伯雅很久没有依从他们,突厥人逼迫他,不得已就顺从了他们。
隋炀帝登基后,召致各个小国。
大业四年(608),伯雅派遣使者向隋朝廷进贡,炀帝很优厚地招待了他们。
第二年,伯雅亲自来朝拜炀帝,因此追随炀帝攻打高丽,回京后让他娶了华容公主。
大业八年(612)冬回到高昌,在国中下令说:“治理国家,养育人民,要以保国安家为重,使国家安宁、政事畅通,把保全、赈济老百姓作为第一要义。
以前,因为国家处在边远的荒野,边境连着勇猛的北方各族,我们与他们相处没有过错,和他们一样,保持着披散发辫、以左为襟的习俗。
如今,大隋朝一统天下,天下和平统一。
普天之下,四海以内,无不心向着隋朝,我已经沐浴到和煦的春风,庶经大化,凡是平民以上的大小官吏,都应当解辫削衽。”隋炀帝听说这件事后,认为很好,就下诏书说:“显扬美德,嘉奖善良之人,为圣哲所推崇;张扬真诚,推荐良才,这是经典上的法则。
光禄大夫、弁国公、高昌王伯雅见识远大,胸怀才能,温和宽宏,心地赤诚,贤德昭著,节操坚贞,美名远扬。
他们本来从属于华夏,而几代生活于西域,当初由于多灾多难,被迫沦落到北方,多次因困窘而毁礼帽,把衣服改为胡服。
自从我朝统一天下以来,教化九州,加德四表。
伯雅逾沙忘阻,进贡朝廷,在典籍中看到礼义,仰慕我朝之盛典,于是,取下帽带,解开发辫,削衽曳裾,改变了本族的风俗,顺应了华夏的习惯,义光前载。
可赐给他们衣冠的样式,让他们仿照这些样子制造。
并派遣使者用车马护送,车上用彩绸披盖,要显现出车服之美,舍去他们的毡和毳衣,还为冠带之国。”但是,伯雅原先对铁勒称臣,而铁勒又长期派遣重臣住在高昌国,有来往胡地的商客,就征税交向铁勒,虽有此令取悦中华,然而,伯雅到底怕铁勒,而不敢改当初。
从此以后,每年都派使者给隋朝上贡地方特产。
契丹传契丹的祖先与库莫奚是一个民族的两个部落。
这两个部落都被慕容氏打败,都逃窜到松江、漠河一带。
后来稍稍强盛起来,居住在黄龙山北边数百里的地方。
他们的风俗习惯与革末革曷族很相似:喜欢劫掠;因父母死了而悲哀哭泣的人,被看作是懦夫;只要按风俗将父母的尸体放在山巅树梢上,过三年后,才将尸骨收回来烧掉,烧时一边浇酒一边祷告说:“冬天,您们到向阳的地方吃供品吧。
如果我打猎,就保佑我多多猎到野猪和鹿。”他们的顽劣礼义,在诸夷中最突出。
在后魏时代,契丹被高丽侵扰,部落中万余人请求内附于魏,居住在白貔河一带。
后来又被突厥逼迫,有万余家到高丽寄居。
开皇四年(584),契丹首领率领各部落头领莫贺弗晋见隋文帝。
五年,又率领全体部落成员请求归附隋朝。
文帝接收了他们,让他们随便住到老地方。
六年,契丹各部落互相攻打,战火很久不熄,又与突厥互相侵扰。
隋文帝派使者责备契丹,契丹派使者到隋朝谢罪。
后来,契丹出伏等部落背叛高丽,带领部落成员归附隋朝,高祖接收了他们,安置他们在渴奚那颉的北面居住。
开皇末年,契丹另一部落四千余户背叛突厥降归隋朝。
文帝正与突厥和好,注重是否失去远民之心的问题,便下令给他们粮食,让他们全部回归本土,并下诏突厥安抚他们,接纳他们。
这四千余户坚决推辞,不肯回去。
此后契丹部落人口逐渐增多,于是向北追随水源迁移牧场,在辽西正北面二百里的地方,靠近讠乇纥臣水居住,东西连绵五百里,南北相连三百里,分为十个小部落。
兵多的达到三千人,兵少的也有千余人,随气候水草变化而游牧。
遇有征战,就各部落首领聚会决定,调动军队用兵符验证。
突厥首领沙钵略可汗派吐屯潘垤总管他们。
室韦传室韦是契丹族的一个部落,住在南部的叫契丹,住在北部的叫室韦。
室韦又分为五个小部落,互不统一。
这五个小部落是南室韦、北室韦、钵室韦、深末怛室韦、大室韦。
五个部落都没有首领,人民贫穷,突厥常常派三吐屯总管他们。
南室韦在契丹北面三千里的地方,土地低凹潮湿,到了夏天,他们就向西北迁移到贷勃、欠对山一带,那里草木茂盛,禽兽多,但蚊蚋多,人民都筑巢而居,以避其害。
后来,南室韦又分裂为二十五个部落,每个部落有一个称为“条莫弗瞒咄”的,类似酋长。
他死后,由他的子弟继承他的位置;如果他没有后代,就在本部落中选择贤能豪壮的人继任。
他们的风俗:男子都散发披肩,女人则把头发盘在头顶上;衣着与契丹相同;出门坐牛车,在上用粗竹席围成房屋形状,像突厥毡车形状。
渡水则捆柴薪作为筏子,也有用皮革做船的。
乘马用草织成马鞍,用草搓成缰绳。
睡觉则弯下树枝或竹枝作为房屋,用粗竹席盖在上面,迁移时,就收起竹席放到车上拉走。
他们用猪皮做坐垫,用木块排成坐垫;妇女们都抱膝而坐。
这里气候寒冷,田地收成很少,无羊少马,多有猪牛。
酿酒饮食,与革末革曷风俗相同。
男女婚嫁的办法:双方家长同意后,男青年就将女朋友偷偷带回家中,然后给岳父家送牛马作为聘礼,又将女方送回娘家。
等到女方有了身孕,女子才随丈夫回到婆家。
此地风俗,女性死了丈夫不能改嫁,认为死人的妻子不能共同生活。
部落修建有公用的大棚。
人死后,就将尸体放在棚顶上。
守丧三年,一年哭祭四次。
他们的国家不产铁,铁器来自高丽。
从南室韦向北走十一天路程,就到了北室韦。
北室韦分为九个部落,围绕吐纥山居住。
他们的部落首领称为“乞引莫贺咄”,每部还有三个叫莫何绰的副头领辅佐他。
这里气候最寒冷,积雪深厚,可以淹没高头大马。
这里的人到冬天就进山,住进土洞中,牛马牲畜大多被冻死。
这一带獐鹿多,当地人主要以狩猎为生,吃野兽肉,穿野兽皮。
凿开冰块,撒网沉入水中捕捞鱼鳖。
因地积雪很深,怕陷入深坑中,出门便坐雪橇。
人们以捕貂为业,用狐貉皮做帽子,用鱼皮裁制衣服。
从北室韦继续向北走上千里,便是钵室韦。
这里的人靠近胡布山居住,人口比北室韦要多,不知究竟分为多少个部落。
人们用桦树皮盖房子。
其余风俗,与北室韦相同。
从钵室韦向西南走四天路程,就到了深末怛室韦。
这个部落因水而得名。
人们冬天住土洞,以躲避严寒。
从深末怛室韦又向西北走数千里,便到了大室韦。
这一带道路艰险,语言不通。
此地貂和青鼠特别多。
北室韦时常派使者到中原来进贡,其余部落没有来的。
宇文化及传宇文化及是左翊卫大将军宇文述的儿子。
性情凶狠阴险,不遵守法度,喜欢乘坐肥马,手持弹弓,在路上驱马乱跑,因此长安人说他是个轻佻浅薄的公子。
炀帝做太子时,化及任禁卫官,出入卧室。
屡屡升迁,到当太子仆。
化及因接受他人财物,多次被罢官。
由于太子喜爱他,不久便官复原职。
又因他的弟弟宇文士及娶南阳公主为妻,化及更加骄横,与公卿们相处时,出言不逊,多有欺凌。
看见人家有美女、小狗、肥马、珍贵玩物,便一定托人弄到手。
经常与屠夫小贩交游,以便谋求他人的利益。
炀帝即位后,授宇文化及太仆少卿之职,化及仗恃与炀帝的老交情,更加贪婪。
大业初年,炀帝巡幸榆林,化及与其弟智及违犯禁令和突厥人做生意。
炀帝大怒,囚禁他数月。
炀帝回到青门城外时,打算先杀化及兄弟后进城,等到脱掉他们的衣服,绾起他们的头发,准备行刑时,因为南阳公主的缘故,炀帝考虑很久之后又放掉他们,让化及和智及以及宇文述为奴仆。
宇文述死后,炀帝想起了他,于是提拔化及为右屯卫将军,智及为将作少监。
这时,李密据守洛口,炀帝很害怕,留在淮水南,不敢回都城。
而跟从炀帝的骁勇兵士大多是关中之人,长期客居在外,见炀帝又没有西归的打算,想反叛炀帝而西归。
当时总领骁勇之士的是武贲郎将司马德戡,驻扎在东城,司马德戡听说士兵们有谋反的势头,还不清楚,便派校尉元武达暗中询问骁勇之士,司马德戡知道其中情形后,便趁机图谋叛逆,与他所交好的武贲郎将元礼、直阁裴虔通互相煽动说:“现在听说陛下想在丹阳修筑宫殿,看来将不回京都了。
而陛下所统率的骁勇之士没有一个不想回京都的,他们暗中商议,打算一起逃亡。
我想告诉陛下,而陛下性情猜忌,厌恶听到兵逃的话,我担心的是未奏完就招致杀身之祸。
现在既然知道这件事,却又不上奏陛下,一旦事情发生,一定会被诛灭九族,进退都是被杀,将怎么办啊?”虔通说:“皇上果真这样,我们的确是为您担扰。”司马德戡对两人说:“我听说关中沦陷,李孝常在华阴反叛,陛下逮捕了他的两个弟弟,将要把他们都杀死。
我们的家眷都在关西,怎么能没有这样的忧虑!”虔通说:“我的孩子已经长大,现在的确自身难保,正担心早晚被杀,但无计可施。”司马德戡说:“我们有相同的忧虑,应当共商大计。
如果骁勇之士逃跑,我们可以和他们一起逃离。”虔通等人说:“的确像您说的这样,求生之法没有比这更好的。”于是一个个地招来劝诱。
又转告内史舍人元敏,鹰扬郎将孟秉、符玺郎李覆、牛方裕,直长许弘仁、薛良,城门郎唐奉义,医正张恺等人,日夜相聚赌博,结为生死之交,相互之间诚恳而亲密,说话开诚布公,毫不掩饰,在席上总是谈论反叛之计,大家都同意这样做。
当时李孝质被囚禁,炀帝令骁勇之士看守着他,内外相互传递消息,谋反之事更加紧急。
赵行枢是乐师的儿子,家产巨万,以前交好宇文智及。
勋侍杨士览,是宇文家的外甥,二人一起报告智及。
智及平常狂妄背理,听了很高兴,于是与二人同见司马德戡,约定在三月十五日举兵同叛,劫取十二卫武马,抢走居民的财物,结伙西归。
智及说:“不能这样。
当今老天的确要灭隋,英雄到处起义,同心反叛的士兵已有几万人,应趁机做大事,这是成就帝王之业的时候。”司马德戡认为这是对的。
赵行枢、薛良请求以化及为主。
相互约定后,才告诉化及。
化及本来愚钝胆小,刚听时十分害怕,色变汗流,很久才平静。
义宁二年(618)三月初一,司马德戡想公开告诉众人,担心人心不齐,便另想欺诈之法以便威迫骁勇之士,对许弘仁、张恺说:“你们是良医,被皇上信任,如果你们说话迷惑众兵士,众兵士一定相信。
你们可进入备身府,告诉你们认识的人,说陛下听说骁勇之士将要反叛,酿了许多毒酒,要趁宴会用毒酒杀死他们,只和南边的人留在这里。”许弘仁、张恺公开散布这些谣言,骁勇之士听说后,相互转告,谋划反叛更加急切。
司马德戡知道时机成熟,于是在三月初十召来旧部,把谋反的行动告诉他们。
众人都趴在地上说:“只听将军的命令!”这夜,唐奉义主管关闭城门,于是和虔通约定,所有的门都不上锁。
到三更,司马德戡在东城内招集兵马,得到几万人,点火和城外相呼应。
炀帝听见外面有声音,问是什么事,虔通假装说:“只是草坊被烧,外面的人在救火,所以有喧哗叫嚣之声罢了。”宫内与外面隔绝,炀帝也就信了。
孟秉、智及在城外聚集一千多人,劫持候卫武贲冯普乐,一起布置士兵分散到城内大街小巷去捉人。
到五更中,司马德戡交给虔通一批士兵,去代替各门卫兵。
虔通趁机打开门,带领几百骑兵,到成象殿,杀死将军独孤盛。
武贲郎将元礼于是领兵上前,宿卫者纷纷逃走。
虔通命令士兵在左边排列,奔入永巷,问:“陛下在哪里?”有美人出来,用手一指说:“在西阁。”虔通跟着宫妃去拘捕炀帝。
炀帝对虔通说:“你不是我的老朋友吗?为什么反叛我?”虔通说:“我不敢谋反,只是将士思念故里,尊奉陛下您回京师罢了。”炀帝说:“我和你回京师。”虔通于是布置兵士守住炀帝。
到早晨,孟秉用甲骑迎接化及,化及还不知道事情已经成功,战战兢兢连话也说不出来,有人来拜见他,化及只是低着头按住鞍回答说:“罪过呀!”当时士及在公主府中,不知道这件事,智及派家丁庄桃树到公主府上刺杀公主,庄桃树不忍心,捉住她去见智及,很久才被释放。
化及到城门,司马德戡前去迎接,引入朝堂,称为丞相。
命令将炀帝推出江都门在群贼面前示众,又将炀帝推回江都门。
之后,派令狐行达在宫中杀死炀帝,又拘捕与自己不同政见的朝臣数十人和所有外戚,无论年龄大小,全部杀掉,只留下秦孝王的儿子杨浩,立为皇帝。
十多天后,叛军强夺了江都百姓的船只,从水上向西而归。
到显福宫,宿公麦孟才、折冲郎将沈光等密谋击杀化及,反被化及杀害。
化及于是占据六宫,像从前炀帝一样,常在帐中面南正襟危坐,如果有人陈述事情,化及沉默不答。
官吏退朝后,化及才收起启状,与唐奉义、牛方裕、薛良、张恺等人一起讨论决定。
船行到徐州,水路不通,又强取百姓的牛和牛车,得到二千辆车,将宫女珍宝一起载上。
那些作战的武器,全部让军士背着。
路途遥远,士兵疲惫至极,三军将士开始怨恨。
司马德戡大失所望,私下对赵行枢说:“您使我犯了一个大错误。
现在治理乱世,一定要借助贤能之人,化及平庸愚昧,众小人在他身边,事将败亡,该怎么办啊?”赵行枢说:“成败在我们,废掉他有什么难处!”于是同李本、宇文导师、尹正卿等商量准备用后军一万多人偷袭杀死化及,改立司马德戡为主。
许弘仁知道这件事后,秘密告诉化及,化及捕获了司马德戡及其手下余党十多人,全部杀掉。
领兵向东郡进发,通守王轨献城而降。
元文都推举越王杨侗为主,授李密为太尉,派李密攻打化及。
李密派遣徐世绩据守黎阳仓。
化及兵渡黄河,欲保住黎阳县,分兵包围徐世绩。
李密的军队驻扎在清淇,与徐世绩用烽火联系。
化及每次攻打黎阳仓,李密就率领军队去援助。
化及屡战不利,部将于弘达也被李密俘虏,送到杨侗那儿,杨侗用锅烹煮了于弘达。
化及军粮用尽,渡过永济渠,与李密在童山决战,于是进入汲郡寻求军粮,又派人拷打东郡官吏和百姓,向他们索取粮食。
王轨怨恨化及,打开城门投降李密。
化及十分害怕,从汲郡带领众兵企图占据汲郡以北的各州。
他的部将陈智略率领南方骁勇之士一万多人,张童儿带领江东骁勇几千人,都投降李密。
化及还有兵马两万,向北到魏县。
张恺等人与他的部将陈伯密谋逃走,事情败露后,被化及杀害。
化及心腹之人渐渐没有,兵力一天比一天窘迫,化及弟兄别无他计,只是相聚酣饮,让宫女奏乐相陪。
酒后,化及指责智及说:“我当初本不知道,是你设计,勉强立我为主,现在所向不成,兵马一天比一天少,又蒙受弑君的罪名,天下难容,今将灭九族,难道不是你的缘故吗?”化及拉着两个儿子哭泣。
智及愤怒地说:“事情成功的时候,相互不责怪;等到大事将败,就推卸责任。
为什么不把我杀死去投降窦建德呢?”兄弟两个多次争吵,说话没有大小之分,酒醒后又饮,把这作为常事。
而部下大多逃跑了,化及自知必败,感叹地说:“人生来就是要死的,难道不能做一天皇帝吗?”于是毒杀杨浩,在魏县自立为帝,国号许,改元天寿,设置文武百官。
化及在魏州攻打元宝藏,四十天攻不下来,反而被元宝藏打败,失去了一千多人。
于是向东北方向逃到聊城,将要招募海边众贼。
派士及占领济北,寻找粮草。
大唐派淮安王神通安抚山东军民,并招降化及。
化及不听从,神通进兵包围他,十多天不能攻克化及而退兵。
窦建德集合全部人马攻打化及。
在这之前,齐州贼帅王薄听说化及有很多宝物,假意投降归附化及,化及相信了王薄,与王薄共同居守。
到这时,王薄带领窦建德军队入城,活捉了化及,全部俘虏了化及的部下。
首先抓住智及、元武达、孟秉、杨志览、许弘仁,全部斩首。
用囚车押化及到河间,罗列化及弑君的罪名,连同他的两个儿子承基、承趾一起杀掉,将首级传到突厥义成公主那儿,在虏庭示众。
士及从济北西归长安。


郭德纲blog：www.guodegangblog.com 老秦