郭德纲blog：www.guodegangblog.com 老秦

《宋 史》中 
贾昌朝传 .......... ( 1 ) 
王益柔传 .......... ( 5 ) 
陈彭年传 .......... ( 6 ) 
高琼传 ........... ( 9 ) 
曹利用传 .......... (11) 
杨崇勋传 .......... (13) 
狄青传 ........... (14) 
郭逵传 ........... (17) 
宋绶传 ........... (19) 
宋敏求传 .......... (21) 
王博文传 .......... (22) 
丁度传 ........... (24) 
明镐传 ........... (26) 
王则传 ........... (27) 
王尧臣传 .......... (28) 
孙扌卞传 ........... (31) 
田锡传 ........... (32) 
王禹K传 .......... (35) 
张咏传 ........... (40) 
掌禹锡传 .......... (43) 
王洙传 ........... (44) 
尹洙传 ........... (45) 
孙甫传 ........... (50) 
谢绛传 ........... (52) 
梁颢传 ........... (56) 
彭乘传 ........... (58) 
司马池传 .......... (59) 
陈希亮传 .......... (61) 
姚仲孙传 .......... (64) 
陈从易传 .......... (65) 
贾黯传 ........... (66) 
滕宗谅传 .......... (69) 
李防传 ........... (70) 
陈贯传 ........... (71) 
范祥传 ........... (72) 
田京传 ........... (73) 
梁鼎传 ........... (74) 
王济传 ........... (76) 
杨亿传 ........... (78) 
晁迥传 ........... (81) 
刘筠传 ........... (82) 
孙何传 ........... (83) 
戚纶传 ........... (85) 
张去华传 .......... (88) 
卢斌传 ........... (89) 
杨允恭传 .......... (91) 
李迪传 ........... (94) 
王曾传 ........... (96) 
张知白传 .......... (99) 
杜衍传........... (100) 
庞籍传........... (103) 
章得象传.......... (105) 
韩琦传........... (106) 
曾公亮传.......... (112) 
陈升之传.......... (113) 
吴充传........... (114) 
王n传........... (116) 
富弼传........... (117) 
文彦博传.......... (123) 
范仲淹传.......... (127) 
 

范纯仁传.......... (134) 
韩亿传........... (142) 
韩绛传........... (143) 
韩维传........... (145) 
韩缜传........... (148) 
包拯传........... (149) 
吴奎传........... (151) 
赵扌卞传........... (153) 
唐介传........... (155) 
邵亢传........... (158) 
钱惟演传.......... (160) 
钱易传........... (161) 
张方平传.......... (162) 
王拱辰传.......... (166) 
胡宿传........... (167) 
欧阳修传.......... (169) 
刘O传........... (175) 
刘奉世传.......... (176) 
曾巩传........... (176) 
曾肇传........... (178) 
蔡襄传........... (181) 
余靖传........... (183) 
郑獬传........... (186) 
吕诲传........... (187) 
郑侠传........... (190) 
李允则传.......... (192) 
王安石传.......... (195) 
王安礼传.......... (202) 
王安国传.......... (205) 
蒲宗孟传.......... (206) 
蔡挺传........... (207) 
王韶传........... (209) 
王厚传........... (211) 
薛向传........... (212) 
李定传........... (215) 
王广渊传.......... (216) 
沈括传........... (217) 
李师中传.......... (220) 
陆诜传........... (222) 
徐禧传........... (224) 
李稷传........... (226) 
种世衡传.......... (226) 
种谔传........... (228) 
种师道传.......... (230) 
司马光传.......... (232) 
吕公著传.......... (241) 
范镇传........... (244) 
范祖禹传.......... (249) 
苏轼传........... (252) 
吕大防传.......... (264) 
刘挚传........... (267) 
王存传........... (273) 
孙固传........... (274) 
梁焘传........... (276) 
王岩叟传.......... (278) 
孙觉传........... (282) 
李常传........... (284) 
孔文仲传.......... (285) 
鲜于亻先传.......... (286) 
王觌传........... (288) 
刘安世传.......... (290) 
彭汝砺传.......... (292) 
吕陶传........... (294) 
孙谔传........... (295) 
赵挺之传.......... (296) 
郑居中传.......... (297) 
侯蒙传........... (298) 
李邦彦传.......... (299) 
王安中传.......... (300) 
耿南仲传.......... (301) 
何..传........... (302) 
孙傅传........... (303) 
 

张叔夜传.......... (304) 
聂昌传........... (305) 
张根传........... (306) 
任谅传........... (308) 
周常传........... (309) 
李纲传........... (309) 
宗泽传........... (329) 
赵鼎传........... (335) 
张浚传........... (341) 
朱胜非传.......... (349) 
吕颐浩传.......... (351) 
李光传........... (354) 
许翰传........... (358) 
许景衡传.......... (359) 
张所传........... (360) 
陈禾传........... (361) 
韩世忠传.......... (362) 
岳飞传........... (370) 
刘钅奇传........... (384) 
吴..传........... (390) 
吴m传........... (394) 
杨存中传.......... (398) 
张宪传........... (402) 
杨再兴传.......... (403) 
牛皋传........... (404) 
张俊传........... (405) 
刘光世传.......... (409) 
曲端传........... (413) 
刘子羽传.......... (416) 
吕祉传........... (419) 
王伦传........... (420) 
汤思退传.......... (423) 
王之望传.......... (424) 
王庶传........... (425) 
洪皓传........... (427) 
洪适传........... (431) 
洪遵传........... (432) 
洪迈传........... (435) 
胡铨传........... (438) 
赵开传........... (443) 
李邴传........... (446) 
张致远传.......... (448) 
吕本中传.......... (449) 
陈规传........... (450) 
陈桷传........... (452) 
刘一止传.......... (453) 
胡松年传.......... (455) 
何铸传........... (456) 
范如圭传.......... (458) 
张阐传........... (459) 
赵逵传........... (462) 
李弥逊传.......... (464) 
陈俊卿传.......... (466) 
虞允文传.......... (471) 
汪澈传........... (479) 
叶..传........... (481) 
周葵传........... (483) 
施师点传.......... (485) 
刘珙传........... (487) 
王刚中传.......... (489) 
范成大传.......... (491) 
汪应辰传.......... (493) 
王十朋传.......... (497) 
杜莘老传.......... (501) 
李焘传........... (502) 
袁枢传........... (506) 
李椿传........... (508) 
张孝祥传.......... (510) 
周必大传.......... (512) 
留正传........... (516) 
赵汝愚传.......... (520) 
彭龟年传.......... (526) 
 

詹体仁传.......... (528) 
林栗传........... (530) 
京镗传........... (533) 
楼钥传........... (535) 
陆游传........... (536) 
方信孺传.......... (537) 
王淮传........... (539) 
赵雄传........... (542) 
吴猎传........... (543) 
项安世传.......... (545) 
刘光祖传.......... (546) 
李壁传........... (549) 
李蘩传........... (551) 
仇f传........... (552) 
高登传........... (555) 
王信传........... (558) 
汪大猷传.......... (560) 
辛弃疾传.......... (562) 
刘宰传........... (565) 
刘n传........... (567) 
柴中行传.......... (569) 
李孟传传.......... (571) 
毕再遇传.......... (572) 
安丙传........... (574) 
杨巨源传.......... (578) 
赵方传........... (581) 
李宗勉传.......... (583) 
刘黻传........... (586)  
 
宋 史?中
贾昌朝传
贾昌朝字子明,真定获鹿人。
他是后晋史官贾纬的曾孙。
天禧初年,真宗曾经在南郊祈祷五谷,昌朝在路旁进献颂词,召他应试,赐同进士出身,为晋陵县主簿。
皇帝在便殿赐对,被任命为国子监说书。
孙..判国子监,独称赞昌朝讲说有师法。
后来孙..书写《路随》、《韦处厚传》给昌朝说:“您应以经术进用,像路、韦二公一样。”任颍川郡王院伴读。
又升殿中丞,历任宜兴、东明知县。
孙..侍读禁中,因年老辞谢,推荐昌朝代替自己,召试中书省,不久恢复国子监说书的职务。
上书说:“按礼制,母之名讳不出于宫。
现在章献太后易月制命除官,还忌讳父名,这不是尊重宗庙。”诏令听从他的意见。
景..年中,设置崇政殿说书,来授予昌朝。
昌朝朗诵讲说明白,皇帝多所质问,昌朝请求记录以进献,赐名《迩英延义记注》,加昌朝官直集贤院。
太平兴国寺发生灾变,当晚,下大雨雷声震天。
朝廷议论修复,昌朝上言:“《易?震》的卦象叫:‘一次又一次雷震响,君子因恐惧修身省过。
’近年寺观接连发生灾变,这大概是上天出示警告,可以不加修缮治理,以示畏天爱人的意思。”西域僧人献佛骨、铜像,昌朝请朝廷增加赐予遣送回去,不要以其所献示中外。
他的言论得到全部实行。
天章阁设置侍讲,也首先任命昌朝。
昌朝累迁尚书礼部郎中、史馆修撰。
刘平被元昊所擒捉,边吏诬陷刘平投降敌人,建议拘押他的家人。
昌朝说:“汉朝族诛李陵,李陵不能归,而汉朝后悔。
先帝优厚抚恤王继忠家,终于得王继忠效力。
刘平的事情还不清楚,派人拘押他的族人,即使刘平在世,也不能回来了。”于是得以不拘押其家。
昌朝被提升为知制诰、权判吏部流内铨兼侍讲。
开始,按照铨选法,县令的俸禄钱满一万二千,才荐举县令。
昌朝说:“法令这样,那么小县终于不能得到好县令。
请求一律荐举县令,而且给与像大县一样的俸禄。”进升龙图阁直学士、权知开封府。
升右谏议大夫、权御史中丞兼判国子监。
议论的人打算用精美的丝织品利诱契丹使他们攻打元昊,昌朝说:“契丹应允我有功,那么责求报答无穷了。”极力制止这样做。
于是上言说:“太祖开始有天下,鉴于唐末五代方镇武臣、土兵将校的强大,全部收其威势和权柄,当时认为是万世之利,等到太宗时,将帅大概多为旧人,还是能够依仗威力,禀承已定的计划,出师抵御敌人,所向有功。
近年来受到优待和宠幸的子弟,修饰供应过客食住和车马的馆舍,沽名钓誉,多不是功勋劳绩,坐着取得武官爵位,抵御攻打防 
守,他从什么地方而知道呢?但边境无事,还能自容。
自从西羌反叛,士兵不训练,将领不得其人,以屡次更换的将领驾驭没有训练的士兵,因此战则必败。
这是削弱藩镇太过分了的弊病。
况且亲近旧人、恩宠之人,出即为将领,素来不懂军事,有朝一日交付给他千万人的生命,这是驱之死地了。
这是任用亲近的人、恩宠之人的弊病。
现在杨崇勋、李昭亮还在任事边地,希望迅速选派士人代替他们。
藩镇守臣无数更易,刺史以上的,应该审慎授予,以待有功。
这是挽救弊病的一个方面。”又上呈备边六事:其一叫驾驭将帅。
自古以来的帝王,用恩典和威权驾驭将帅,用奖赏惩罚驾驭士兵,服从命令则军政实行而且战功成就。
太祖脱下裘帽赐给王全斌说:“今天居住在这帐幄里,还觉得寒冷不可抵抗,何况征伐蜀地的将士呢?”这是用恩典驾驭的例子。
曹彬、李汉琼讨伐江南,太祖召曹彬到跟前,让李汉琼等人站在后面,授剑给曹彬说:“副将以下,不服从命令的可以专杀之。”李汉琼等人两腿发抖而退,这是用威权驾驭的例子。
太祖虽然削去武臣的权柄,但一时赏罚和用财集事,都听任其专任,有功就奖赏,有败就诛杀。
现在每每任命将帅,必定首先猜疑,不是亲信不用,不是姻亲故旧不任。
现在陕西四路,总管以下,钤辖、都监、巡检这些官员,全都参预军政,谋划还没有形成,事情已先泄漏,甲认为可以乙认为不行,上行下戾,主将不专号令,因此动则必败。
请求从今以后任命将领,去掉疑忌,推与恩惠,务必责以大成效,得一切全权处理。
副将有不听从命令的,以军法论处,这是驾驭将领的办法。
其二叫恢复土兵。
现在河北河东强壮军、陕西弓箭手之类,这是土兵遗留下来的办法。
河北乡兵,被废除已经很久,陕西土兵,几次被敌人击破,存在下来的没有多少。
我认为河北、河东强壮军,已经召近臣详细制定法令制度,每乡成军。
那些才能独特相似的人,登记其姓名递补。
陕西蕃落弓箭手,贪图招募钱物,贪月入粮食俸禄之利,多就地在脸上刺字染黑为营兵。
应优先免除已耕田亩的税收,使其力耕死战,世代为边地效力,可以减少屯戍,节省供应物资了。
内地州县,增加设置弓手,按乡军之法而检阅他们。
其三叫训练营兵。
太祖朝时,命令诸军不得吃肉穿丝帛,营舍有卖酒菜的就赶走,士兵有人穿彩色丝绸的鞭打谴责。
以后披铠甲、冒霜露,战胜攻取,都是这些人。
现在营兵骄横懒惰,面对敌人没有勇气。
按照原有的成例三年转员,叫作落权正授,虽然不能改变这一制度,但不必一律使其成为总管、钤辖,挑选有才能勇敢可以任将帅的人授给。
况且现在的兵器制造,很不适用。
应按照八阵、五兵的法则,按时教习。
使其先后有次序、左右有阵势,前进退却相附,上下相援,命令他们说:“失去一个队长,就斩一队。”为什么担心众人不为效力呢?其四叫控制外族人。
现在四夷动摇与中国交通,在北方就臣服契丹,在西部就臣服元昊,二国联合,有夹击中国之势。
假使用岁币管束他们,我担心不能制胜。
古代防备边疆,西边有金城、上郡,北边是云中、雁门。
现在从沧州到秦州,绵延横亘几千里,没有山川江河的险 
阻,仅仅凭借州县镇戍而已。
每年所供赡给,又不少于几千万,一旦谷物不丰收,或许至于狼狈。
契丹近年兼用燕人治理国家,设置官员一如中国。
元昊占据河南列郡而实行赏罚,这是中国的祸患。
应估量西边各国如沙州、口角厮、明珠、灭臧的部族,接近北国的如黑水女真、高丽、新罗之类属,过去与中国交往,招募人前去出使,诱使他们归附我朝,那么势力分散而事端发生,体解而瓦裂了。
其五叫安抚蕃部。
归属户,是边地的卫国屏障。
延有金明,府有丰州,都是外族人内附的地方。
朝廷没有树立恩典和威严,强敌逼近,边塞上的各州,像孤单的堡垒一样弱小,蕃部既坏,土兵也衰败,击破敌人的日子,是不能够期盼的。
我请求陕西沿边各路,守臣都带“安抚蕃部”的名头,挑选其族大有劳绩的人为酋帅,例如河东折氏之类,希望可以作为我屏障的保证。
其六叫谨慎观察敌情。
古代人防守封疆,出军队,平居就有使者观察国运,打仗就有先头部队戒备意外,其谨慎如此。
太祖命令李汉超镇守关南,马仁王禹防守瀛州,韩令坤镇守常山,贺惟忠防守易州,何继筠掌领棣州,郭进控制山西,武守琪戍守晋阳,李谦溥防守隰州,董遵诲驻守环州,王彦升防守原州,冯继业镇守灵武。
管理专卖的利益,全部输往军队中,听任其贸易,而且免征其赋税。
边臣钱财充足,得以使用间谍,羌夷的情况,没有不预先知道。
二十年间,没有外顾之忧。
现在西边担任重任的人,对敌人的情况与山川、道路险阻平易的地势,绝对不通晓。
致使踏入不能预料的深渊,进入非死不可的地方,肝脑涂地,狼狈相藉,怎样来破敌制胜呢?希望借鉴艺祖任用将帅的制度,边城财用全部委托给边臣。
招募勇敢的士人为武臣,临阵自卫,没有杀将的耻辱;招募效死力的人来观察敌情,而望见敌人知道未来,没有陷兵的耻辱。
书奏上,大多得到施行。
昌朝请求估计经费,罢去不急之费。
诏令与三司一起商议,一年所节省的缗钱有一百万。
昌朝又说“:朝廷大臣七十岁,精力衰弱的人,应依照已有的成例辞官,有功状可以留用的不限。”因而疏陈年老昏花不任事的八人,令其辞官退休。
庆历三年(1043),昌朝被授任参知政事。
上言:“用兵以来,天下民力很困乏。
请朝廷诏令各路转运使,不得承袭旧例折变科率,必须科率折变的,全部听从上奏裁决。
即使奉诏旨以及三司文书,对百姓不适宜的,也要把它向上级报告。”昌朝以工部侍郎的身份充任枢密使,不久拜授同中书门下平章事、集贤殿大学士,仍然兼任枢密使。
居官二个月,又拜授昭文馆大学士、监修国史。
元昊归还石元孙,议论赐死,昌朝独自一人说“:自古以来将帅被捉,返归的人多没有死。”石元孙由于这样得免一死。
诏令官员讨论升附祭奉慈庙三个太后,官员议论不一致。
昌朝说“:章献太后母仪天下,章懿太后生养圣体,应像祥符年中升附祭元德皇后的旧例。
章惠太后于陛下有慈保之恩,应另外享祭奉慈庙如故。”于是尊奉二后神位,升附祭真宗庙。
密诏升中外官员一等,优厚赐与各军,昌朝与同僚极力疏陈,才停止。
又诏令升中书、枢密二府官,更加坚决辞谢。
元昊既投诚归附,昌朝请求宰相罢免兼任的枢 
密使。
庆历六年(1406),发生日食。
仁宗对昌朝等人说:“谴责见于上天,希望归罪朕自己。
你应推求百姓疾苦,思考用来有利安定百姓的办法。”昌朝回答说:“陛下这话,足以消除天变,我怎敢不日夜孜孜以事奉陛下。”仁宗又说“:人主畏天而修德,就像人臣害怕法令而自己改正错误。”昌朝因而下跪拜谢。
第二年春天,旱灾,仁宗回避治事的地方,减少膳食。
昌朝援引汉代发生灾异时册封罢免三公的成例,上表奏请求免职。
参知政事几次与昌朝在皇帝面前争议,论者多认为昌朝不公正。
有人叫向绶为永静军知军,怀疑通判说自己的坏话,以事情诬陷通判,强迫命令其自杀。
高若讷知审刑院,附和昌朝意见,打算从轻处理。
吴育力争,向绶最终减死一等。
不久,高若讷为御史中丞,说大臣在朝堂争辩不严肃,所以下雨不及时,于是罢免吴育,而任命昌朝为武胜军节度使、检校太傅、同中书门下平章事、判大名府兼北京留守司、河北安抚使。
仁宗赐给他银饰轿子。
不久以讨伐贝州贼人有功,移任山南东道节度使。
杨偕说贼人发于昌朝部下中,不应奖赏。
朝廷没有采纳杨偕的意见。
契丹聚集勇敢高大的逃兵,号称“投来南军”。
按照边法,士兵逃亡自己返归者死。
昌朝废除这一法令,返归的就升任补官,于是归来的逐渐多起来,因而查访知道契丹的情况。
契丹于是拒绝逃兵,黜退南军不用。
边人把地向外抵押,契丹因此逐渐侵占边界。
昌朝为之建立法令,抵押土地而地主不按时赎回,人们可以赎而且占有它,一年多时间,土地全部恢复。
三司使叶清臣移用河北库钱,昌朝纠正诏书不批准,叶清臣论列不停,于是出叶清臣到河阳,流放昌朝判郑州。
过阙入觐皇帝,留用为祥源观使。
拜授尚书右仆射、观文殿大学士、判尚书都省,朝会时班次中书门下,视其仪物。
这年中昌朝请求外任,又被任命为山南东道节度使、右仆射、检校太师兼侍中、判郑州。
坚决辞谢仆射、侍中,改同中书门下平章事,赐中辞谢,从昌朝开始。
母亲去世,昌朝离开职位,守丧期满,判许州。
皇帝在迩英阁召他应对,皇帝问《乾卦》,昌朝上奏说:“《乾》的上九称‘:亢龙有悔。
’悔者,是凶灾的萌芽,爻在极盛处,必定有凶灾。
不说凶而说悔,因为悔有能凶能吉之义,修养道德就免去后悔而获得吉祥了。
‘用九,见群龙无首,吉祥。
’圣人用刚健的道德,就可以决断万机。
天下长久繁盛,阴柔不可以成功,但亢直而过于刚强又不能长久。
只有圣人对外以刚健决断事情,对内以谦让恭俭应对万物,不敢自夸为天下第一,这才是吉祥。”皇帝亲手写诏书赞美他的回答。
昌朝又说:“汉代、唐代以雍州为都城,设置三辅在内羽翼京师,朝廷以汴州为都城,但临近京城诸郡都隶属其他道,按制度不称王畿。
请分京东的曹州,京西的陈、许、滑、郑州,都隶属开封府,以四十二县为京畿。”皇帝采纳了他的建议。
将要去赴任,命令讲读官在资善堂为他饯行。
再判大名府兼河北安抚使。
当时黄河在商胡决口,昌朝请求恢复原先的河道,没有得到同意。
详见《河渠志》。
六塔工程失败,滨、棣、德、博州百姓多溺死,昌朝赈救很得力。
内侍刘恢 
前往省视,回朝说黄河在赵征村决口,对于皇帝的名讳为不吉祥,当时都认为昌朝使之以动摇当权的人。
嘉..元年(1056),进封许国公,又兼任侍中,不久以同中书门下平章事的身份为枢密使。
嘉..三年(1058),宰相文彦博请求罢官,谏官、御史担心昌朝代替文彦博的宰相职位,于是相与说昌朝建造大宅,另外创立客位以待宦官,宦官有人假造诏书,枢密院释放不予治罪。
于是昌朝以镇安军节度使、右仆射、检校太师、侍中兼充景灵宫使的身份,出判许州。
又以保平军节度、陕州大都督府长史的身份移任大名府兼安抚使。
英宗即皇帝位,昌朝移任凤翔节度使,加官左仆射、凤翔尹,进封魏国公。
治平元年(1064),以侍中的身份守许州,极力辞谢没有得到准许。
第二年,因病留在京城,就以左仆射、观文殿大学士的身份判尚书都省,去世,终年六十八岁,谥号叫文元。
皇帝亲自写墓碑叫“大儒元老之碑”。
所著《群经音辨》、《通纪》、《时令》、《奏议》、《文集》一百二十二卷。
昌朝在任侍从官时,多得名誉。
等到执掌朝政,于是不被正人君子所亲附,而且几次有人攻击他交结宦官、宫人。
开始,昌朝侍讲皇帝时,同王宗道编修资善堂书籍,实际上是教授内侍,谏官吴育奏请罢免他。
等到张方平留用唐询,但唐询说吴育的坏话,世人认为是昌朝指使。
然而言者认为昌朝释免宦官假造诏书之罪,后来验证没有事实根据。
儿子贾章,馆阁校勘,早年去世。
贾青,朝请大夫。
弟弟昌衡。
王益柔传王益柔,字胜之。
为人刚直尚气节,喜谈论天下大事。
因荫庇入仕,官至殿中丞。
西夏赵元昊叛乱时,上奏边防选将之策。
杜衍、丁度宣抚河东时,益柔写信给他们说:“河外兵饷无法筹措,非要换帅臣、转运使不可。”并推荐可胜任的人。
杜衍、丁度完成使命回来后,以学术和政事才能推荐益柔任介丘知县。
庆历时执政者换人,反对派指认他是旧派的朋党,宋仁宗因此下诏警告。
益柔上书辩论,言辞仍然切直。
尹洙刘沪在是否在水洛筑城上发生争执,被从泾原贬到庆州。
王益柔为他辩护说“:水洛只不过一小屏障,不足以拒敌。
刘沪只是个小裨将,而尹洙是将军,他以天子的命令呼刘沪而不来,就是杀了刘沪也不算过分;但尹洙却不敢专权而听命于朝廷,这是他不滥用将军之职而尊重朝廷,没见他有什么罪。”朝廷没有听取他的意见。
范仲淹没见过王益柔的面,但推荐他入馆阁,他因此任集贤院校理。
参加苏舜钦在进奏院举行的宴会,醉酒后作《傲歌》。
当时众人正想推翻正党,宰相章得象、晏殊对此不置可否,由参政贾昌朝暗中主谋,而张方平、宋祁、王拱辰则不遗余力地大肆抨击,甚至列举王益柔罪状,说他罪该杀头。
韩琦对皇帝说:“王益柔的狂语何足深深计较。
方平等人都是陛下心腹近臣,今西方边陲用兵,国家大事何等险阻,他们都不为陛下讨论,却一同来列状攻击一个王益柔,其心 
意如何由此可见。”皇帝觉悟,只将王益柔降黜做复州酒监。
过了较长一段时间,又任开封府推官、盐铁判官。
凡宫中所需却不符合法令规定,官员为迎合上方之意请求进献,他都置之不论。
由京官出任两浙、京东西转运使。
上书说:“今国家考察区别官吏能干与否,都必定要看他是否有明显的功绩政状,而看政状是否显著又势必依据他革旧更新和兴起的有大效益的措施。
其实小政小善,积累不停,然后才能成其为大善。
如果只取其大政而忽略小政,将导致竞利贪功,恐怕不做实事者日多,而虚名无实的风气日起。
希望参照唐时的四善制,并依据官吏的实际事迹,列为三个等级。”此建议没有实行。
熙宁元年(1068),任判度支审院。
皇上下诏百官上书言事。
益柔说“:人君的困难,莫大于分辨正邪;分辨正邪,最重要的莫过于选择宰相。
宰相的忠与邪,也就是百官的贤与不贤。
如唐高宗的宰相李义甫、唐明皇的李林甫、唐德宗的卢杞、唐宪宗的皇甫..,便是帝王的明鉴。
唐高宗、德宗昏庸蒙昧,固然不足谈论;唐明皇、宪宗聪明睿智,却仍受二人蒙蔽如此。
以李林甫、皇甫..二人的庸才,也足以带来祸患,更何况是那些诵六艺、挟才智而能用文章宣扬其奸恶学说的人呢!”此意大概是指王安石。
判吏部流内铨。
旧制规定,选人应是改任京官,且满十个人才向皇上引见。
因此士子多困滞不能晋升,且遇到推举官出了事,便一概不重用。
王益柔请求,有二人以上便向上引见,舆论一致称赞此举。
置舍人院、知制诰兼直学士院。
董毡遇明堂恩典,中书省拟状准备给他加封光禄大夫,而董的旧阶已是特进,王益柔将此告诉皇帝。
皇帝对中书省说:“不是翰林提醒,怎么不会被羌夷讥笑呢?”宰相恨王益柔没事先向他申明,便以其他事将他兼直的职位罢免。
升龙图阁直学士、秘书监,出知蔡州、扬州、亳州及江宁应天府。
去世时,年七十二岁。
王益柔少时努力好学,博通群书,一日能写数千言的文章。
尹洙见到他后说“:充足而不外流,受制而不窘迫,语言淳厚而又严厉,气质威壮而又长厚,不可估量呀。”当时正实行以考试诗赋择取士子。
王益柔却不为此事。
范仲淹推荐他考试馆职,因他不善于词赋,乞请改以策论来考试,朝廷特别允许。
司马光曾对人说“:自我著《资治通鉴》,人们多请求读看,但未看完一张纸,便已打呵欠想瞌睡。
能够把它全部读完的人,只有一个王胜之。”他的勤奋好学到如此地步。
陈彭年传陈彭年,字永年,抚州南城人。
他的父亲陈省躬,曾任鹿邑县令。
陈彭年幼年好学,他母亲只有他一个儿子,所以宠他爱他,不准他在晚上苦读书。
陈彭年只好在密室里点灯,不让母亲知道。
他十三岁时,就写了一篇一万多字的《皇纲论》,受到江左名流们的赏识。
南唐后主李煜听说此事,召他入宫,并叫儿子李仲宣与他交游。
金陵平定后,陈彭年从师徐铉学习做文章。
宋朝太平兴国年间(976～983),陈彭年参加进士考试,在考生中颇有美名。
曾因参加京城大宴会,骑驴出游作诗,从东华门到宫阙之前,便 
已口吟数千言。
然而他性格轻佻而又喜欢咏诗嘲刺人,因而多次被宋白压制,直到雍熙二年(985)才考取进士。
中进士后,陈彭年被调任江陵府司理参军。
因监斩死囚时害怕,改任江陵主簿,后历任澧、怀二州推官。
在怀州任上,深受知州乔惟岳重用。
当樊知古任河北转运使时,陈彭年为避亲戚之嫌,改调泽州推官,又因遇母亲丧事免行。
御史中丞王化基推荐陈彭年的才华。
陈彭年因此改任卫尉寺丞,升秘书郎,后任大理寺详断官。
因犯有错误被调出到地方,任湖州盐税监官,不久又停职。
陈彭年素来贫寒,服丧免职期间,靠仆人贩卖救济过日。
宋真宗即位后,陈彭年复职,仍任秘书郎。
乔惟岳任海州刺史和苏、寿二州知州时,均上表推荐陈彭年任州通判官。
咸平三年(1000),陈彭年多次上疏议论国事,被召去参加学士院考试,后升秘书丞、阆州知州。
尚未赴任时,便又改任金州知州。
咸平四年,上疏说:“有的事看来虽小却可建大功,有的道理看来虽浅近却可为长远设计,这类事有五件:一是设置谏官,二是选拔法官,二是简化法律,四是裁减冗员,五是实行公正推举。
这五件事,确实是治国的重要方法,求得太平的坦荡途径。”当时正值皇帝下诏推举贤良方正,翰林学士朱昂遂将陈彭年向上推荐,皇帝下令召见,陈彭年以贫乏为由推辞不赴,并请求停职。
景德初年,陈彭年复出,在秘书阁任职。
杜镐、刁`又推荐他,说他才识博大精深,陈彭年因此被派到史馆任职,兼任崇文院检讨官。
后又代替潘慎修起居注,被皇上赏赐绯鱼袋。
陈彭年因此献上一篇《大宝箴》。
箴文说:天地之内,最有灵的是人类。
人类之中,最伟大的是君主。
人民既可畏,上天也无私。
辅助君王的是德,人民归服的是仁。
律己御下,您的光辉日新月异。
经典文献都在这里了,治国方略也已备妥。
内安百姓,外抚群蛮。
安定与混乱的开始,就在那言谈举止之间。
看来容易,做来极难。
因此那古时哲人,将此喻为自投艰难。
若能想到未来,就可防患未然。
察访寻求那逆耳的忠言,不要厌恶那有损颜面的言论。
人民富庶了,就可施行教育。
仁慈、勤俭的政策,是人民富庶的基础。
鳏寡孤独之人,是人类都应怜悯的。
发号施令时,理当先行顾及。
黄发驼背的长者,内心实多智慧。
作为君王的随从,还有谁比他们更好?广开言论,可巧夺天工。
若无虚授,便可建造自然。
克服障碍慎重选择,就只有靠大公无私的品德。
能知人即是睿智,能听取有道之人的建议则是聪明。
才能固然难完全,道德也少有相同。
只要有一技之长都不舍弃,才能使栋梁大才充足。
不要扶就能自直,只有那蓬草中的麻杆。
不经淘洗不能发现,只有那沙中的金粒。
多备顾问,必可辨别忠邪。
官职上下更换,便会有无穷裨益。
自愿隐匿在草泽之中的人,也有许多国家精英。
访寻这班老人,就可抵制朋党之祸。
三章的设立,使百姓行动有了程序。
恭敬与怜恤啊,可使刑法废弃。
七代的建置,使奸邪罪孽得到剿平。
以仁义为本,便可以消除战争。
这就是合乎礼制, 
也叫爱惜生命。
教育没有分别,内心真诚便能明了一切。
宗庙与社稷,要恭敬祭祀。
宫室与苑圃,则要警惕过于丰富。
春秋狩猎,不要妨碍农事。
敲石击磬,用来感动祖宗。
使人快乐,便能成功。
用政策来治国,便没人不听从。
贤才济济,利用便会光大事业。
浅陋小器,谋划不会精良。
忠言带来的益处,怎么会逊于膏粱。
六艺带来的欢乐,哪在笙簧之后。
用贤不疑,尧因此昌盛。
不怕改过,汤因此称王。
宇宙最为广大,人类尤其众多。
风俗不同,嗜欲相异,如驭着一根已朽马缰,若防堵一条溃决的河。
抓住了左契,马车就可安稳。
用德来引导,人便能避免犯法。
为政者不懈地工作,民俗自会变得平和。
先王的遗训,莫不都如此。
我君的治国,也取法这些。
小心翼翼,终日自强不息。
三灵垂鉴,百官无错。
由此举国人民,永远爱戴上天。
巍巍洪业,万年永存。
不久,参加修撰《册府元龟》。
景德三年(1006),升右正言,任龙图阁待制,被赏赐金印紫绶。
先前,皇帝下诏令谏官御史上书述职论事。
只有陈彭年与侍御史贾翱多次上呈奏章,提出建议,抨击时弊,宋真宗命中书官记录在籍。
后加官刑部员外郎。
与晁迥一同负责科举事宜时,请皇上下令政府详细制定考试条例。
宋真宗因此任命陈彭年与戚纶一起来制订,陈彭年对旧制度多有改革,注重防备不法行为。
凡录取者,只比较考场的艺业,不再选择文章、品行。
这虽杜绝了关系托请,但录入甲等的人,也有不是平素闻名的。
大中祥符中,议论举行封禅的事,陈彭年参与了制定祭祀的礼仪,并上书辩证讨论包茅的用法。
祭祀成功后,陈彭年晋升为工部郎中,加集贤殿修撰的职务。
大中祥符三年(1010),改任兵部郎中、龙图阁直学士。
后陈彭年又升任右谏议大夫兼秘书监,被诏令在赐食厅里编撰《太宗御集》,又被封赐上柱国的爵位。
有一次当面上奏时,宋真宗对陈彭年说“:儒家学说的兴衰,影响实在大,国家的兴衰,莫不都因此而来。
所以秦朝衰亡则经典文献衰落,汉朝强盛则学校大兴。
此后朝代多次更替变换,重视教育的风气则都一致。
唐朝文化最发达,朱氏梁国以后,则王者风气日渐衰落。
到本朝太祖、太宗时大改陋俗,崇尚文化教育。
朕继承先业,谨遵圣人的遗训,使国家礼乐大兴,儒学昌盛,实际上都是两位先王遗留的恩泽所致。
君王最难的,是能听取臣下的意见,而臣属最不易的,便是绝对正直忠心。
如果君王能以宽大胸怀接纳下属,臣下便会以诚实光明奉献给他,这样君臣的心就归到正道上了。
正直办事、公平待人,此是天下通理,也是先王留下的现成经验,就好比数指头,谁说困难呢?”陈彭年说“:陛下的金口玉言,足可教化天下百姓,我愿恭敬演绎您的精深思想,把它们记录下来。”宋真宗于是写了《崇儒术》和《为君难为臣不易》两篇文章给陈彭年,陈彭年再请求辅弼大臣们,将两文刻到石碑上,放置在国子监里面。
大中祥符六年(1013),陈彭年被召进翰林院,充任翰林学士兼龙图阁学士, 
又兼修国史。
陈彭年曾去拜访宰相王旦,王旦推辞不接见。
第二天,见到向敏中,向敏中又将陈彭年上奏的文章给王旦看,王旦又闭目不看,并说“:这不过是兴建符瑞、贪图进取的论调罢了。”宋真宗在亳州太清宫祭祀,任丁谓做此次祭典的经度制置使,而以陈彭年任副职。
后陈彭年又与丁谓同任知礼仪院的官职。
这次祭礼完成后,陈彭年又被加封为给事中。
当时丁谓恳求辞谢这次升爵进级,陈彭年也跟着辞谢加封,但没被允许,并加升为天书同刻玉副使。
国史修成后,升任工部侍郎。
大中祥符九年,官拜刑部侍郎、参知政事兼判礼仪院,又充任会灵观使。
天禧改元大礼举行时,陈彭年任天书仪卫副使。
后又任参详仪制奉宝册使。
这年正月九日,陈彭年随侍宋真宗朝拜天书,将前往太庙时,回中书阁上厕所,忽昏倒在地,用肩轿抬回家。
皇帝派遣中使官带御医前往诊断治疗,旦夕看望问候。
陈彭年这时又被升为兵部侍郎,他上书请求免去俸禄,也没被允许。
二月,病逝,终年五十七岁。
宋真宗亲自参加吊丧,痛哭流涕了很久。
又见陈彭年居室简陋不堪,宋真宗叹息不已。
又特为陈彭年停止早朝,赠给他右仆射的官衔,谥号为“文僖”,并录用他的儿子陈亻全期做大理寺丞,孙子陈彦先则任太常寺奉礼郎。
宋真宗前后赐给陈彭年的御制诗歌共计六篇。
陈彭年的妻子入宫朝见时,宋真宗又拿出陈彭年的画像给她看,并赏赐许多东西。
陈彭年性格聪敏、博闻强记,他的文章摹仿唐代四大才子,风格繁复华丽。
他虽尊贵到高居显职,但对亲人的奉养却与贫苦时无异。
他平时所得的俸禄与赏赐,都只用来购买书籍。
大中祥符年间,依附王钦若、丁谓等人,当时朝廷典礼,他都无不参加制订。
陈彭年对礼仪典制沿革、刑名学说,都很熟练,若是前代没曾有的礼制,他则必定通过旁征博引来证明。
所以当时的大小政事,宋真宗总要每日向他咨询,陈彭年则回答详细明白,毫无疑难不通之处,而且与宋真宗的想法相符合。
陈彭年升为内阁侍郎时,李宗谔、杨亿都在他手下。
后来李宗谔去世,杨亿因病离退,这样陈彭年便独当大任了。
因事务繁忙,陈彭年后来变得形神交瘁,以致举止失措,衣服帽子也穿颠倒,甚至连家人的名字也记不起来。
陈彭年曾奉诏参与编撰《景德朝陵地里记》、《封禅记》、《汾阴记》三文,及《..门》、《客省》、《御史台仪制》等书,又受诏编辑御集、宸章,汇编历代妇女的文集。
他的著作有《文集》一百卷、《唐纪》四十卷。
高琼传高琼,家族世代为燕州人。
祖父高霸,父亲高乾。
五代时,李景割据江南,暗中勾结契丹,每年派遣一使者单独往返。
高霸奉契丹之命,带着高乾随同出使李景。
当到达江左时,间谍侦查到有北方使者与中国为敌,将兴起战争,于是杀了高霸,而将高乾留居濠州,声称高霸是被开封人所杀。
高乾在濠州生了三个儿子。
因为江左地方贫穷困苦,不久他带着全族归降朝廷,朝廷将亳州蒙城的一块田地赐给他,因此便成为当地土著。
 
高琼少时凶猛无赖,沦为强盗,事情败露后,将在午门斩头。
时值夏雨滂沱,看守稍有松懈,他便掣断锁钉逃遁。
后跟随王审琦,宋太宗任京兆尹时,得知他勇猛有将才,便召来安置在帐下做贴身侍卫。
太宗曾陪侍宋太祖皇帝在宫中宴饮,大醉,至退席时,宋太祖送到苑门。
当时高琼与戴兴、王超、李斌、桑赞都随从太宗,高琼左手抓住马革勺,右手执马镫,太宗才能乘马。
太祖见了高琼等,颇赏识他们的壮猛,因此赐给他控鹤官的衣带及器物布帛,且勉励他尽心侍奉太宗。
太宗即位,升为御龙直指挥使。
随太宗征讨太原时,太宗命他带领两班弓箭手,合围攻城。
讨幽蓟时,太宗令车队人马打道还京,留高琼与军中吹鼓手殿后,当时六班扈从都没跟上,只有高琼最先率所部跟上,太宗很高兴,特别慰劳他。
太平兴国四年(979),升天武都指挥使、领西州刺史。
第二年,改任神卫右厢都指挥使,兼任本州团练使。
皇帝乘车巡阅大名的军队,命高琼与日骑右厢都指挥使朱守节都任京城内巡检。
因犯错误,降级出任许州马步军都指挥使。
当时许州的数十个亡命骑兵,在知州臧丙出游城郊时,阴谋威逼劫迫导从举行叛乱。
高琼获悉此情后即告诉臧丙,劝他还城,并亲自率领随从将士数十人,带着弓箭单骑追捕叛兵,至榆林村,才追上他们。
叛贼进入村后民舍,登在墙头抗拒。
外号青脚狼的叛贼首领正搭弩将射高琼,琼射了一箭便将他击毙,于是将他们全部捕送到许州城。
臧丙上奏此事。
正好朝廷将要北伐,便召高琼回京,授任马步军都军头,兼任蓟州刺史、楼船战棹都指挥使,率船千艘赶赴雄州。
后又建筑易州城。
班师回京后,任天武右厢都指挥使,兼任本州团练使。
端拱初年,升任左厢都指挥使,改兼富州团练使。
这年秋季,出任单州防御使,后改贝州部署。
当初出任地方官时,高琼与范廷召、王超、孔守正等一同受命调出京师。
数月后,范廷召等都复任军职,高琼悒悒不乐。
当时王承衍镇守贝丘,公主常常入宫,颇知皇上对高琼很厚爱,王承衍因此每每宽慰他。
端拱二年(989),召还京师。
先例,廉察以上的官吏入朝,才有茶药赏赐,到这一次却特例赏赐高琼。
三月后,升朔、易二州帅臣,诏授高琼任侍卫步军都指挥使,领归义军节度,而范廷召等辈才开始加授观察使,不能跟高琼相比。
后又出任并州马步军都部署。
当时潘美也在太原,旧制规定,节度使兼任军职者位居上,而高琼却因为潘美是老臣,特上表请让自己位居其下,被允许。
当时守兵中有人因为仓廪粮米陈腐而谣言惑众,高琼知道后,一日出巡各营,士兵正在聚餐,他因此取饭自吃,并对众人说:“今边线无警,你们坐在这里饱食酒肉,应该知福。”众人的议论于是息灭。
改任镇州都部署。
至道年间(995～997),就地改任保大军节度,仍旧带兵。
宋真宗即位,高琼加官彰信军节度,充太宗山陵部署,后又复任并代都部署。
咸平(998～1003)时,契丹进犯边塞,契丹王母的车帐到达狼山大夏。
皇上亲自巡视河朔,派杨允恭驰往边关,令高琼率所部出土门,与石保吉在镇、定二州会合。
后来傅潜因犯逗留不前的罪,便令高琼代替他。
撤兵后,复还本职。
转运 
使上报高琼的功绩,皇帝下诏褒奖。
咸平三年(1000),轮换还京,因手伤不能持笏,特诏许执木棒入见,并授任殿前都指挥使。
先前,范廷召、桑赞所带边防士兵临敌后退,谏官请求将他们治罪。
皇帝以此事征求高琼,琼答道:“兵违将令,依法当杀。
但陛下去年已免了他们的罪,今天怎能又去治罪呢?而且又正要派兵屯守各路,在这种时候改变原来的决定,臣恐怕人心会疑惑畏惧。”于是作罢。
景德年间(1004～1007),皇帝乘车北巡。
当时前军已与敌人接战,皇帝要亲临战阵,有人劝皇上南回,高琼则说:“敌军已疲惫,陛下应亲往前线,以督勉将士,杀敌成功。”皇上很高兴,当天亲临澶渊。
第二年,因为停战,精简兵卒,凡守边十年以上的出补军校之职,年老的退为本班剩员。
高琼上奏说“:此非激励将士之道,宿卫边疆,岂不劳苦吗?”从此,凡戍边八年的也可补军校了。
马军都校葛霸代理步军司,当时正因病告退,皇上令高琼兼领此二司。
高琼从容地对皇上说:“臣已衰老,倘又有犬马之疾,则又必须一将来总领此二职。
臣在前一朝任职时,朝中侍卫都虞候以上常多至十员,职位相当,容易改任,而且使军队熟悉他们的名望,到时若边关有急,也可以选用。”皇上深以为然。
不久,以久病在身请求解除兵权,于是改任检校太尉、忠武军节度。
景德三年(1006)冬,高琼病危,皇上想要亲临慰问,因宰相劝阻,才止。
去世时,年七十二岁。
赠侍中。
高琼不识字,他精通军政,但颇为独裁,很少与副将商议。
善于教养儿子。
他的儿子有:继勋、继宣、继忠、继密、继和、继隆、继元。
其中,继勋、继宣最知名。
曹利用传曹利用,字用之,赵州宁晋县人。
父亲曹谏,考取明经,官做到右补阙,后因有军事方面的才能而改任崇仪使。
曹利用少年时喜谈善辩,为人慷慨而有节操、大志。
父亲曹谏死后,他以荫补殿前承旨的官,后改任右班殿直,又被选为..延路走马承受公事。
景德元年(1004),契丹侵犯河北,宋真宗亲临澶州,射死契丹大将挞览。
契丹要收兵退去,朝廷派王继忠主持议和,挑选可以出使契丹的人。
曹利用当时正因汇报事情在朝廷,枢密院便推他为候选人。
皇帝说:“这是重要大事,不能随便用人。”第二天,枢密使王继英又推荐曹利用,皇上因此授任他为..门祗候、崇仪副使,奉诏书前往契丹军中。
皇帝对曹利用说:“契丹人南下入侵,不是要夺取土地便是想求得财物。
关南一地归属中国已久,不可许给契丹,汉代用玉帛赐给匈奴单于,有成例在先。”曹利用痛恨契丹,便愤愤不平地对皇帝说:“他们若妄图有所贪求,臣绝不敢活着回来。”皇帝很欣赏他的豪言壮语。
曹利用飞驰到契丹军中,耶律隆绪的母亲在车上接见了他。
车轭上放置一块横板,板上摆放着餐具。
请曹利用一同饮食,而随从官吏则分两排陪坐。
吃完后,果然议论割关南地的事,曹利用拒绝了她。
契丹派官员韩杞与曹利用同来 
宋廷报命,曹利用奉命再次出使契丹。
契丹国母说:“后晋感激我,送给我关南一地,后又被周世宗夺取,今天应还给我。”曹利用说:“后晋人把地送给契丹,后周人又把地夺回,对此我大宋朝不知道。
像每年求取一些金银玉帛之类来补助军费,尚不知我们皇帝是否同意,至于割地的请求,我曹利用根本就不敢向皇上报告。”契丹政事舍人高正始竟冲上前来说“:我们统兵南来,为的是收复故地。
如只是取得些金银玉帛回去,那会愧对我国人民了。”曹利用说“:你何不为契丹国仔细想一想,假使契丹按你的话去做,恐怕要与中国结仇打仗,契丹人民得不到休养生息,对国家也没有利。”契丹估计不能使他屈服,便定结和议,曹利用带着和约归国。
后提拔为东上..门使、忠州刺史,并赏赐一套在北京的府第。
契丹派遣使节来宋朝访问,便命曹利用慰劳接待。
宜州知府刘永规用残酷手段驾驭部下,有个军校利用部众对知府的怨恨,刺杀刘永规,发动叛乱,攻陷柳城县,包围象州城,又分兵攻取广州,整个岭南骚动不安。
皇帝对辅佐大臣说“:先前司天监占候,说应当用兵打仗,朕就担忧远方守将不行,会引起边远地区的灾祸,如今果然如此。
曹利用这个人精晓策略,又办事尽心,可任命他做广南安抚使。”曹利用前往岭外,在武仙县遇上强盗。
强贼手持锐利的标枪,护着彩色的盾牌,衣服盔甲坚实,锐箭也射不进。
曹利用让士兵手持大斧长刀先将盾牌砍破,才将强盗斩首示众。
岭南平定后,升任引进使。
历任客省使、嘉州防御使,后出任..延路总管。
大中祥符七年(1014),任枢密副使,升宣徽北院使、同知院事,又进升为知院事,最后升任枢密使、同中书门下平章事。
曹利用执政时间长了,很有些仗恃自己的功劳而无所顾忌。
天禧二年(1018),辅佐大臣丁谓与李迪在皇帝面前争论,李迪指责丁谓是奸臣,并说曹利用与丁谓是同党。
曹利用说“:以一纸文章受到君主的赏识,臣不如李迪;冒着生命危险进入凶险不测的敌军之中,则李迪不及臣。”李迪因此被罢免,而曹利用则以检校太师兼太子少保身份任会灵观使,并进职为尚书右仆射。
乾兴(1022)初,升左仆射兼任侍中、武宁军节度使、景灵宫使,皇上又下诏依曹彬待遇每年赐给曹利用一万缗公使钱。
契丹使者萧从顺桀骜不羁,借口有病留滞在驻宋国使馆中,时常发病。
朝廷派去慰问的使者,多得相望于道。
曹利用请求把这一切都取消,萧从顺便撤退回国去了。
加封司空之职。
旧例,枢密使虽是检校三司兼任侍中、尚书令,但地位仍在宰相之下。
乾兴年间,王曾由副宰相做会灵观使,曹利用由枢密使兼领景灵宫使,当时宫使与观使重复,皇上下诏确定曹利用的地位在王曾之上。
舆论对此有非议。
不久,王曾进升为昭文馆大学士、玉清昭应宫使,将举行谢恩仪典时,曹利用仍想让自己排在王曾之上,..门不敢裁决。
皇帝与太后坐在承明殿久等,吩咐按爵位高低依次序进见,..门惶恐不知所措,王曾大声看着..门官说:“只需报告说宰臣王曾等告谢便可。”次序定下后,曹利用愤愤不平。
皇帝让他们一同进见以宽慰曹利用,但仍然下诏规定宰 
臣、枢密使的职位高低依从前旧制所定。
然而曹利用更加骄傲自大,职位还排在副宰相张知白之上。
不久皇帝从河阳召张..来做枢密使,曹利用怀疑是朝廷派他来取代自己,因此开始后悔和害怕起来。
当初,章献皇太后控制朝政,宦官和外戚便有些飞扬跋扈,胡作非为,曹利用以功勋旧臣自居,对他们绝不留情。
凡皇后给族人降恩,他总是坚持说不能给。
周围很多人都心生怨恨,太后也很顾忌曹利用,称他“侍中”而不称名字。
曹利用在帘前奏报事情时,有时用手指弹击垂帘的带子,左右的人将此情指给太后看,并说:“曹利用在先帝的时候,怎敢如此?”太后点头表示已知道。
曹利用想要抑制皇后给族人降恩施赏,但不能屡次抵制,也有不得已同意的。
别人揣测知道了他的用意,有人骗太后说:“多次蒙皇后恩赏他都不同意,今天曹利用的老婆私下答应了臣的请求,这次皇后的恩赏一定可以得到了。”当天太后下诏降旨,而果被他同意。
太后便开始怀疑曹利用有私情,对他很愤恨。
内侍罗崇勋犯了罪,太后使曹利用召罗来警告谴责,曹利用取掉他的帽子,斥骂了很久,罗崇勋怀恨他。
恰巧曹利用的侄儿曹..做赵州兵马监押,而州民赵德崇上京状告曹..的不法行为。
奏折送上后,罗崇勋请求让他前去查处治罪,于是仔细到狱中调查罪情。
曹..所犯之罪是酒醉后穿黄衣,叫别人喊万岁,被依法杖打而死。
当初,曹..的事一发现,就免了曹利用的枢密使职务,而降为兼侍中通判邓州。
到曹..被诛后,他又被降为左千牛卫将军,任随州知府。
后又因私自借贷景灵宫的钱,被贬为崇信军节度使,安置在房州,并命内侍杨怀敏护送;他的儿子们也各降两级,又被没收皇上赏赐的宅第,没收家产,还罢免了他的十多个亲属。
宦官大多恨曹利用,当他来至襄阳驿站时,杨怀敏不肯再走,并用话威逼他,曹利用素来刚烈,于是上吊自杀,杨怀敏以他突然死亡上报。
后他的家人请求迁居到邓州,皇帝同情地答应了,并下令让他的儿子内殿崇班曹渊任邓州税监。
明道二年(1033),恢复他节度兼侍中的荣誉,后又追赠为太傅,并退还宅第给他的儿子们,赐谥“襄悼”,又命学士赵概为他制作神道碑,皇帝亲自在碑额上篆书“旌功之碑”,下诏归还所有的旧有家产。
曹利用生性勇悍,但很少圆通,致力于裁制侥幸小人,但他的亲朋旧友中却有人因他的关系而当官升职。
他因此遭受祸患。
但他在朝廷中能尽忠职守,始终不屈服,无罪而死,天下人都说他冤枉。
杨崇勋传杨崇勋,字宝臣,蓟州人。
祖父杨守斌,奉事宋太祖,任龙捷指挥使。
父亲杨全美,奉事宋太宗,任殿前指挥使。
杨崇勋因父亲的荫庇,任东西班承旨,在东宫事奉真宗。
皇帝曾对他说“:听说你很嗜学,我送你书籍。”杨崇勋从此粗通兵法及前代兴衰之事。
宋真宗即位后,他升任右侍禁、西头供奉官、寄班祗候。
雷有终征讨王均时,杨崇勋在他手下做事,因战事大捷,他被提升为内殿崇 
班。
积官升任西上..门使、群牧都监,后改为群牧副使,后又从左卫大将军、恩州刺史晋升为枢密都承旨,不久又任提举枢密诸房、通进银台司事等职。
又从英州防御使升任马军都虞候、并代二州马步军副都总管,又留京师任客省使,兼任群牧使。
宋真宗很久不舒适,寇准被罢免。
入内副都知周怀政策谋要立皇帝为太上皇,而传位给太子,再用寇准为宰相。
他曾以此计划征询过杨崇勋,杨崇勋将政变阴谋报告朝廷。
丁渭得到消息,连夜造访曹利用,共同商议揭发此事。
第二天,处死周怀政,升杨崇勋为邓州观察使,杨崇勋辞绝不受,于是以内客省使身份兼任桂州观察使,仍兼群牧使。
当初,群牧使都由文臣兼任,杨崇勋说:“马是用来备战的,虽太平无事,怎能抛弃呢?”宋仁宗即位后,杨崇勋以彰德军节度观察留后身份任陈州知州,并被授任殿前都虞候、真定府定州路副都总管、定州知州等职,后历任马军副都指挥使、殿前都指挥使、振武军节度使,升宣徽南院使兼枢密副使。
宫中失火后,又任修葺副使。
又历任镇南军、定武军、山南东道节度使。
章献皇后跟仁宗说:先帝最称赏杨崇勋的质朴和重信,他可担任大事。
于是升他为枢密使。
文武百官前往洪福院上章懿皇后的贺册,然后退下排队接受慰勉,当天宰相张士逊到杨崇勋的花园饮酒,到中午没有按时到洪福院。
御史中丞范讽上奏弹劾,杨崇勋因此事同张士逊都被罢职,他改以同平章事、河阳三城节度使身份离京出任许州知府。
第二天,改任陈州知州。
景..初,因周怀政的家人上诉冤枉,杨崇勋又被免去同平章的头衔,改任寿州知州,后调任亳州知州,最后又任陈州知州。
契丹将要背叛盟约,朝廷选将备战,杨崇勋请求前去,因此又复任同平章事、定州知州。
后来因年老不能担负重任,调为成德军节度,又降为郑州知州。
因受儿子杨宗诲受贿枉法的牵连,以左卫上将军职位退休,改封太子太保。
不久去世,追赠太尉,谥为“恭密”,不久又改谥为“恭毅”。
杨崇勋生性贪婪而浅陋,久任军队职务。
当宋真宗时,每次奏对,总喜放肆大谈中外大事,喜欢中伤别人,人们因此惧怕他。
任节度使镇守各藩时,曾派兵卒工匠雕制许多演木偶戏的木偶,再涂上色彩,用船运到京城来卖。
狄青传狄青,字汉臣,汾州西河县人。
精通骑马射击。
早期是隶属于御马直的一名骑兵,后选做散置。
宝元初期(1038～1040),西夏赵元昊反叛,朝廷下诏选择卫士到边疆,任命狄青为三班差使、殿侍兼延州指使。
当时前线的偏将屡次被敌军打败,士兵大多畏惧胆怯,狄青行军打仗时经常亲自做先锋。
作战四年,前后大小打了二十五场战斗,中乱箭多达八次。
攻陷金汤城,夺取宥州,屠杀了l咩、岁香、毛奴、尚罗、庆七、家口等部族,焚烧西夏储备的粮食数万石,收缴帐篷二千三百只,俘虏五千七百人。
又建桥子谷城,筑建招安、丰林、新砦、大郎等城堡,这些城堡都 
扼制着敌方要害之地。
安远一战,他受伤很重,但听说敌寇到了,就又挺身飞速赶往,士兵们因此也争先恐后,奋力拼搏。
临敌作战时,披头散发、带铜面具,出入敌军中,敌人均望风披靡,没人敢挡。
尹洙任经略判官时,狄青以指使身份求见,尹洙与他谈论军事,很欣赏他,便推荐他给经略使韩琦、范仲淹,并说:“这是良将之材。”二人一见狄青,便认为是个奇才,对他厚礼相待。
范仲淹教他读《左氏春秋》,对他说:“将帅不知古今历史,就只有匹夫之勇。”狄青从此改变志趣,读起书来,终于精通秦汉以来将帅的兵法,因此更加知名。
积功升任西上..门副使,后又晋升为秦州刺史、泾原路副都总管、经略招讨副使,又加升为捧日天武四厢都指挥使、惠州团练使。
宋仁宗因狄青多次建立战功,想要召见他并向他询问军国大计,遇上敌寇侵犯渭州,便命令他画出军事地图送上来。
西夏赵元昊称臣降服后,狄青调任真定路副都总管,历任侍卫步军殿前都虞候、眉州防御使,升步军副都指挥使、保大安远二军节度观察留后,又升马步军副都指挥使。
狄青在军队中奋斗,十多年后才显贵起来,当时脸上还留有黑疤。
皇帝曾劝狄青敷药除掉黑疤,狄青指着自己的脸说“:陛下根据功劳提拔臣,而没过问臣的出身门户;臣之所以有今天,就是因这些疤痕,臣希望保留它好鼓励军队,不敢奉行您的命令。”后以彰化军节度使身份任延州知府,又升枢密副使。
皇..年间(1049～1054),广源州蛮侬智高反叛,攻陷邕州,又攻破了沿江的九个州,包围广州城,岭外一带骚动不安。
杨畋等安抚使负责处理平定蛮人叛乱,但官军长久没有成绩。
又命孙沔、余靖做安抚使率官军讨伐叛贼,但仁宗仍放心不下。
狄青打报告请战,第二天入见皇帝时,他说:“臣当兵出身,除了战场杀敌,没有什么可以报效国家。
希望能带得数百个蕃落骑兵,再加上一些禁兵,去将叛贼的头砍下送回京城。”皇帝佩服他的豪言壮语,于是任命他为宣徽南院使、宣抚荆湖南北路,负责处理广南叛乱之事,并在垂拱殿设酒为他送行。
当时侬智高回师重新占据邕州,狄青联合孙沔、余靖的部队进驻宾州。
在此之前,蒋偕、张忠都因轻敌而战败阵亡,官军声威大衰。
狄青命令各将不得妄自与叛军接战,而听从他的统一指挥。
广西钤辖陈曙趁狄青还未到,便擅自率步兵八千攻打叛军,溃败于..山仑关,殿直袁用等人都逃遁了。
狄青说:“号令不一,是部队失败的原因。”早晨集合各将领到堂上,逮捕了陈曙,并召来袁用等三十人,依战败逃跑罪,推出军门斩首。
孙沔、余靖相视惊愕,而众将领则吓得两腿颤栗。
后来军队停止前进,休整十天。
侦察的敌人回报,以为官军不会很快进击。
但狄青第二天便集合军队人马,一昼夜就过了..山仑关,从归仁铺出来布阵。
叛军失去了险要阵地后,都出来迎战。
前锋孙节与叛贼在山下搏斗而死,叛军士气极高,孙沔等人吓得脸色都变了。
狄青手举白旗指挥骑兵,从左右两翼冲出,出于叛军意料之外。
大败叛军,追击了五十里,斩了数千首级,侬智高同党黄师宓、侬建中、侬智中以及伪官僚吏属被杀 
死者有五十七人,生擒叛贼五百多人,侬智高在夜间纵火烧城后逃走。
黎明时,狄青严管着部队开进了邕州城,缴获金银玉帛数以万计,杂畜数千,又招集曾被叛军俘虏胁迫的老壮年人七千二百人,慰抚之后释放、遣散。
将黄师宓等人的头挂在邕州城下示众,又敛集叛军尸体在城北角建筑京观。
当时叛军尸体中有个穿金色龙袍的,部下众人说是侬智高已死,要向朝廷报告。
狄青说:“怎知这不是一个骗局呢?我宁可说侬智高失踪,也不敢欺骗朝廷来贪求战功。”当初,狄青到邕州时,正遇上这里毒瘴弥漫,有人说是叛军在江水上游放毒,将士饮水而死者很多,狄青非常忧虑。
一夕,有一股泉水从寨下涌出,取来一喝,味道甘美,部队靠此才渡过了难关。
后复任枢密副使,升护国军节度使、河中尹。
回到京师后,皇帝嘉奖他的功绩,任命他为枢密使,并赏赐给他一套在京师敦教坊的宅第,还特优先给他的儿子们加官进级。
起初,狄青已率部南下后,皇帝常为他担忧说:“狄青有威武的名声,叛军应会害怕他的到来。
担任左右传令的人,非狄青的亲信者不可,虽然是饮食起居的时候,都应该防备突然袭击的发动。”于是派使者飞驰前线训戒。
等获悉狄青已打败叛军,皇帝对宰相说:“快快议定恩赏,慢了便起不到奖勉的作用了。”起初,交趾人请求出兵帮助朝廷讨伐侬智高,余靖说他们可信,便在邕州、钦州准备了万人的粮草等待他们。
皇帝还下诏用三万缗钱赏赐给交趾国做军费,并许诺平定叛乱后再有厚赏。
狄青到此后,传令余靖不要派使者到交趾借兵,并立即上奏说:“交趾国李德政声称将率步兵五万、骑兵一千赶来支援,不是真的。
而且借外国军队来消灭内寇,对我无利。
凭一个侬智高就能横行、蹂躏两广,使朝廷无力讨伐,如果再向野蛮外国借兵,那外国野蛮人贪得无厌,不仁不义,进而发动战乱,又怎么抵御他们呢?请取消要交趾出兵援助。”意见被采纳。
叛军被平定后,人们都佩服他有远略。
狄青任枢密使四年,每当他出现时,士卒总会指着他互相夸奖赞叹。
谏官因狄青家的狗生角,并且多次发光,便请求将他调出京师以便保全他的声誉,但皇上没有答复。
嘉..年间(1056～1063),京师发大水,狄青避水将家搬到相国寺,竟在佛殿上居住,民情对此颇有疑惑议论,朝廷便降狄青为同中书门下平章事,离京出任陈州知州。
第二年二月,因嘴上生毒疮,病死。
皇帝为他哀悼,追赠他为中书令,赐谥为“武襄”。
狄青为人缜密寡言,谋事必先仔细考虑成功的把握,选准制胜的机会然后进行。
行军打仗,先整顿队伍,明确赏罚,又与士兵同艰共苦,因此虽然敌人突然袭击,也没有一个士兵敢不冲锋向前,因此他出兵屡建战功。
尤其喜欢将战功推给辅佐将领。
当初,他与孙沔一同击败叛军,战术谋划都出自狄青,但叛乱平定后,处理后事,他便全交给孙沔负责,自己则毫不在意的退出来。
孙沔开始时赞叹他的勇猛,这时更钦服他的为人,自以为不如他。
尹洙因贬谪而死,狄青全力周济他的家属。
狄青的儿子狄咨、狄咏,都任..门使。
狄咏还多次立过战功。
熙宁元年(1068),宋神宗给近世将帅排名次,认为狄青从行伍出身而名震 
中外,为人深沉而有谋略,又能谨小慎微,保全名声,有始有终,对狄青颇为感慨和思念,下令取来狄青的画像放进宫中,并亲为他御制祭文,又派遣使者到他家,用中牢的礼节来祭祀。
郭逵传郭逵,字仲通,他的祖先自邢州徙居洛阳。
康定年间(1040),他的兄长郭遵在对敌作战中阵亡,朝廷因此录用他做三班奉职,隶属于陕西的范仲淹麾下。
范仲淹勉励他读书学习。
延安人清刚社募兵误杀熟羌,将依法处死,郭逵请求赦免他们,挽救了十三个青年壮士的生命。
当时正讨论夺取灵武城的事,郭逵说:“此地距离很远而我们带的干粮不够,而且此城很大而我方士兵不多,攻夺灵武看不出对我们有利。”不久,泾原人任福攻打灵武时全军覆没,人们都佩服郭逵的先见之明。
陈执中任京东安抚使时,奏请调郭逵任驻泊将。
陈执中曾与宾客助手谈论当代名将,他们都推崇葛怀敏。
郭逵却说“:葛怀敏这样的人太容易做了,而且他日后必会坏了朝廷的大事。”陈执中听了很生气,过了几天问道:“你为何知道葛怀敏算不得名将而且要坏事呢?”郭逵说“:侥幸取胜,好大喜功,有勇无谋,因此可以断定。”陈执中叹道“:你真的精通军事啊,葛怀敏果然兵败了。”任真定兵马监押。
保州士兵叛乱,田况派郭逵前往招抚叛军。
郭逵与叛乱的侍其臻曾同为范仲淹部下,他骑马飞驰到保州城下,用旧时佩戴过的一种紫袋作为标记信物。
侍其臻识得此物,便与同党韦贵、史克顺等都来拜见,并邀请郭逵登城。
见过之后,郭逵向他们讲谕叛乱的严重后果,众人有的疑惑不决,说:“若投降,恐怕也不免死罪。”郭逵便请用自己做人质,于是叛军开城门投降。
郭逵因功升任..门祗候、环庆兵马都监。
遇上母亲过世,不准辞官,三次上奏请求后才被允许。
环庆军帅杜杞赠送四十万钱作为吊丧礼费,他谢绝不受。
服丧完毕,任泾原都监。
攻占古渭城,升为通事舍人,调任河北缘边安抚都监。
做吴奎的副手出使契丹时,因正值契丹君主受封尊号,便进去观看典礼。
出使回来后,郭逵降职为汾州都监。
庞籍镇守河东时,使郭逵权知忻州。
契丹人来要求天池庙一地,庞籍不能决定,把此事推诿给郭逵。
郭逵寻访到一太平兴国时的旧木牍,证明此地本为宋国土地,于是发文书回答契丹,契丹人羞愧地服输。
湖北溪蛮彭仕羲叛乱,升郭逵带御器械、荆湖北路钤辖兼任澧州知州。
他找得一个彭仕羲的亲信做向导,因此全部收复险隘要地,攻克叛军所居的桃花州,彭仕羲弃城逃走,部众全部投降。
郭逵升礼宾使,调任荆湖南路钤辖、邵州知府。
武冈蛮反叛,郭逵镇压了叛军。
积功升任容州观察使。
宋仁宗的陵墓,由郭逵负责保卫。
又升殿前都虞候,离京出任泾原路副都部署。
治平二年(1065),以检校太保身份任同签书枢密院,随即又调出做陕西宣抚使、渭州知州。
郭逵虽建立有战功,但骤然跻身政界,舆论不服,谏官、御史都 
议论过此事,但皇上不听。
宋神宗即位后,升他为静难军留后,召还京城。
谏官又极力反对,于是改任命郭逵为宣徽南院使、郓州知府。
到郓州才七天,又调去镇守..延。
种谔接受西夏人嵬名山的投降,夺取绥州,西夏人因此杀了杨定。
朝廷讨论后认为边境战争正在兴起,主张放弃绥州。
郭逵说“:敌人已经杀了王朝的官吏,而如今又抛弃绥州不守,太示弱了。
而且嵬名山举族来投奔,又将怎么处置呢?”后来西夏又要用塞门、安远两寨来交换绥州,朝廷同意。
郭逵说:“此正是当年秦国许楚国商於六百里的计策,若不先交出二寨,就不能给绥州。”并派部下赵..、薛昌朝同西夏使者谈判,西夏使者只讲寨基,赵..说:“二寨北面,原还有三十六堡,而且以长城岭为分界线,西平王祥符(1008～1016)时所写的文书如今还在。”西夏使者惊讶得答不上话来,因此取消了换地的要求。
当初,朝廷下诏焚毁、放弃绥州,郭逵却将此令隐藏不传达。
这时,皇帝询问大臣是怎么回事,大臣们都不知道,郭逵才自己出来承认先前违旨的罪过,皇帝当即手写诏书褒奖。
西夏人又请求用逃亡到西夏的景询一人来交换嵬名山,郭逵说:“景询,庸人一个,于事无足轻重!如果接受他就不得不将嵬名山送还西夏,我担心从此外蕃夷蛮没有人再敢投奔我教化之邦了。”郭逵又询查到杀害杨定的首犯姓名,间谍告诉他西夏人将会在他们境内处斩这两人以向宋朝请罪,郭逵说:“这只不过是用死囚枭首来骗我国。”因此对西夏人说“:一定要抓李崇贵、韩道喜二人送来。”西夏人说“:已经杀了。”郭逵下令根据这两人的形状面貌来查问西夏人,果然找到了两人,于是抓来献给朝廷。
后升任检校太尉、雄武军留后。
韩绛想采用种谔的计谋来夺取横山,就此跟郭逵商议出兵。
郭逵说:“种谔,狂生一个,朝廷只因为他家世显贵才任用他,一定会误大事。”韩绛发怒,以为郭逵在给他泼冷水,上奏请求朝廷将郭逵召回去。
第二年,庆州发生叛乱,郭逵出任永兴知府,后调任秦州知府。
王韶主持开挖熙河,郭逵举报他犯法。
朝廷派蔡确调查,认为郭逵诬告,降职为宣徽使、潞州知府。
后调到太原,复任宣徽使。
交趾人李乾德攻占邕管,朝廷召回郭逵,任命他为安南行营经略招讨使兼荆湖、广南宣抚使。
郭逵请他在..延、河东的旧部下吏士随他同往。
出发前,皇帝在便殿设宴送行,赏赐他中军旗章剑甲,以示荣宠。
停驻长沙,先遣将收复邕州、廉州;到广西后,攻下广源州,逼降守将刘应纪;又攻下决里隘,乘胜夺取桄榔、门州,大战富良江,斩杀伪王子李洪真。
李乾德被围困,只好被迫表示归服听命宋朝。
当时士兵役夫三十万人,冒着酷暑涉险毒瘴地带,结果死者过半。
到此时,与叛贼隔一条河,不能再前进,因此撤兵。
郭受到处分,被贬为左卫将军,安置在西京,隐居十年。
哲宗即位后,郭逵复职,并以左屯卫大将军身份退休。
后又被重新起用为潞州知府,升广州观察使、河中知府。
辞职回到洛阳,改任左武卫上将军、提举崇福宫,后去世。
皇帝为他停止上朝一天,追赠他为雄武军节度使。
郭逵为人慷慨,喜欢军事学,神宗曾 
向他询问孔明八阵遗法,他回答说:“用兵打仗没有固定的阵形,此八阵也只不过是奇正相生的一种兵法罢了。”并为皇帝讲述详情。
在延安时,派人以八阵法教练士兵,长期没有成效。
郭逵便挑选众校官中熟习金鼓和屯营扎寨者六十四人,使每一个人教练一队士兵,不多久便练成了。
他尤其善于使用偏将、裨将,每到所带领的部队中,便命令各人自己报说有何技能特长,有空时便翻看记住,所以临阵作战都能充分发挥各人的特长技能。
李复圭给庆州兵败的将领治罪,既斩了李信、刘甫,又想要将..延都巡检使白玉治罪。
白玉求见郭逵,将后事托付给他,且悲泣地说自己不能给母亲养老送终。
郭逵很同情他,不放他回去,并尽力营救,使他免于一死。
后来白玉在新寨一战大捷,宋神宗对郭逵说:“白玉能将功补过,是你的功劳。”每次作战,都先招抚怀柔,然后再打,爱惜士卒,不妄加杀戮。
对杀过敌方妇女老弱病残者的将士,一概不予奖赏。
虽然因南征无功之罪,被长期废置不受重用,但他威武壮烈,仍不失为一时宿将。
宋绶传宋绶,字公垂,赵州平棘县人。
父亲宋皋,任尚书度支员外郎、直集贤院等职。
宋绶小时聪明机敏,额上生有奇特的骨头,深受外祖父杨徽之的器重和宠爱。
杨徽之无子,家中藏书都送给了宋绶。
宋绶的母亲也知书达礼,经常亲自训导儿子,宋绶因此博通经史百家,所写的文章为当时人所推崇。
当初,杨徽之死后,留下一份奏折,请求将外孙宋绶录用做太常寺太祝。
十五岁时,宋绶被召到中书省考试,宋真宗喜爱他的文章,因此升他为大理评事,准他随意到国家珍藏图书馆中读书。
大中祥符元年(1008),再参加学士院考试,任集贤院校理,与父亲宋皋同任一样的官。
后被赐同进士出身,升大理寺丞。
到皇帝在汾阳祭河神时,又召宋绶一起同行,与钱易、陈越、刘筠等负责搜集所过地方的方志、风土人物、历史掌故,每停留一地他们就将这些上奏告诉皇帝。
将要在亳州太清宫祭祀时,任宋绶为签书亳州判官事,又进升为左正言、同判太常礼院。
较长时间之后,又任判三司凭由司。
曾提建议说:“去年下大赦释放逃犯罪人,但过期没向朝廷报告执行情况的州府多达六十八州。
请在各路选派官员专门考核监督执行,规定半个月时必须上报。”于是被脱掉枷锁释放者达三千二百人,免除积蓄负担达数百万。
升任知制诰,担任吏部流内铨兼史馆修撰、玉清昭应宫判官。
积功升到户部郎中、权直学士院,参加《真宗实录》修撰,进升左司郎中,最后做了翰林学士兼侍读学士、勾当三班院。
开始受皇上指示读唐朝历史,坚持向三班学者求教然后谨慎地给皇帝讲述。
参加修撰国史,升中书舍人。
昭应宫发生火灾,宋绶被免去两学士的头衔。
一年后,又恢复翰林学士。
史书修成后,他升任尚书工部侍郎兼侍读学士。
当时太后仍代行皇帝的职权,每五日来一次承明殿,垂帘听政,裁决大事,而宋仁宗却未曾单独接见臣下。
宋绶上 
奏说“:唐朝先天年间,睿宗做太上皇,每五日上朝一次,处理军国大事,任免三品以下的官吏,裁决各种服苦役的刑罚。
现在也应该参照唐朝先天时的制度,下令群臣在前殿上奏汇报,若不是军国大事,任免官吏之类都可直接听取皇帝的旨意。”奏书送上后,因违背太后意愿,宋绶被降为龙图阁学士,调出京城任应天知府。
太后去世后,皇帝想起宋绶当日此言,便将他召回来,准备重用,但被宰相张士逊阻止,只复任翰林侍读学士。
皇上下诏议定章献明肃和章懿太后神主礻付入国庙祭祀的礼节,宋绶根据《春秋》中仲子的宫庙和唐朝仪坤庙的旧例,请求另筑建一宫,取名叫奉慈庙,专门安置她们的神主,这些建议大多都被皇上采用。
宋朝开始设置端明殿学士,命宋绶担任此职,宋绶坚决辞谢。
又说:“帝王统治天下,最重要的是总揽权柄。
而近十年来,政令都出自帘帷之后的皇太后。
自从陛下亲自处理各种事务,朝廷内外,都翘首盼望您的圣明之政,因此您应该惩办违令犯法者,革除弊政,让老百姓耳目一新。
而今赏罚号令,没有比以往更差的了,难道不是三公大臣不能推心尽力来辅佐陛下的统治吗?从前太后执政时对于提拔官吏,做得太吝啬,而有的邪恶佞幸小人,却能被破格提拔超升,舆论认为是太后的恩典。
如今对官吏的恩赏政策虽然施行,但人们却又说是出自大臣,若非大臣们互相勾结欺瞒皇上,怎会如此?拉帮结党作为朝廷的一大弊病,古今都一样。
或者窥测皇帝旨意,再密令下官依此陈奏;或者传达圣旨时附会自己的主意,以此决定官吏的升降进退。
大臣施恩揽权,小人买官逐利,此风渐长,有害国家政治。
太宗曾说:‘国家无外忧必有内患。
外忧不过是边疆战争,都可预防;邪恶之人共同勾结为内患,就极为可怕。
’真宗也说‘:唐朝时拉帮结党最严重,王室因此衰弱。
’希望陛下思祖宗的训示,念王业的艰难,整顿纲纪,现在正是时候了。”宰相张士逊免职后,皇帝于是任命宋绶为参知政事。
当初,皇上有令停止修建各种寺庙道观,而章惠太后却将旧宅第改作道观,谏官、御史都提出此事。
皇帝说:“此是太后的奁中财产,谏官、御史批评此事难道是要博取名声?”宋绶进谏说“:他们怎知此是太后所作所为呢?只是见到大兴土木违背最近的诏令,就上奏议论。
而且这事只是有些疑似,他们还指责为过借,要是陛下有大缺失,近臣虽不说,然而传到四方都知,成为圣明政治的拖累,又怎能忽视?太祖曾说:唐太宗被谏官诋毁,还不以为愧,为何不做到行为无过错,使得谏官们没有话可说呢?”郭皇后被废掉后,皇帝命宋绶起草诏书说:“应当求得品德和门第高贵的人,以便与坤的名义相符。”后来左右的人引富人陈氏女入宫,宋绶说:“陛下难道要将下贱的人来作为后宫的主人,这不是与前日诏书的话相矛盾吗?”几日后,王曾上奏时,也劝谏此事。
皇帝说:“宋绶也如此说。”当时大臣们相继议论劝谏,皇帝终于不立陈氏做皇后。
皇帝年纪已大,天下又长期太平,宋绶考虑到贪图安乐之风有所增长,便说:“人心沉溺于安逸过久,灾患祸害便会在疏忽时发生。
所以应在无事时设防,在还未萌芽时便将变乱消灭。
事来了再应 
付,岂不危险?臣希望皇上能整顿、勉励各级部门,不因天下太平便自己怠惰。”又上奏说:“驾驭下级之道有三点:办事坚守原则,当机立断,周密地事先分析。
能坚持原则则奸人不能改变他,能果敢决断则不会被邪恶迷惑,能周密地谋划则事情不能扰乱他。
希望陛下记住这三点!若能在后宫中深居简出,声乐口味能与六气相调和,节敛和宣泄能顺随四时变化,保养圣体,那便是国家与宗庙的福!”当时宰相吕夷简、王曾在多次议论大事时意见不同。
宋绶多支持吕夷简,而参知政事蔡齐偶然会有不同意见,国家政事因此依违不能决定,于是四人都被罢免。
宋绶以尚书左丞、资政殿学士身份留下侍奉皇上给他讲课,权判尚书都官。
一年多后,又加官做资政殿大学士,又以礼部尚书身份出任河南知府。
西夏赵元昊叛乱,刘平、石元孙兵败战亡,皇帝亲下手诏向居守在外地的大臣们询求攻守的计策。
宋绶谋划了十件大事进奏。
复又被升任知枢密院事,后升兵部尚书、参知政事。
当时宋绶母亲尚在人世,宋绶得病后,不能处理政事,但仍坚持饮食起居自力,并准备好自己后事。
不久去世,被追赠为司徒兼侍中,谥“宣献”。
宋绶生性孝顺、谨慎、清廉、耿直,说话做事很有规律。
儿童时,手不抓钱。
家中藏书万余卷,亲自校雠,博通经史百家,他的札记尤为精妙。
朝廷重大问题的讨论,多由宋绶裁定。
杨亿称赞他的文章深沉、端庄、淳厚、亮丽,他说“:我可能不及他。”到宋绶去世,皇帝多取他所写的字藏在禁宫之中。
当初,举行郊祀,宋绶担任太仆卿。
皇帝向他请教礼仪典故,他回答得清晰深刻,并上呈所撰写的《卤簿图》十卷。
他的儿子叫宋敏求。
宋敏求传宋敏求,字次道,赐进士及第,初任馆阁校勘。
因参加苏舜钦进奏院的集会,被调离京城,出任集庆军判官。
王尧臣修《唐书》,因为宋敏求熟习唐朝的事情,便上奏请他担任编修官。
后因祖母去世服丧,皇帝下诏令他住在家中修史书。
服丧完毕,任同知太常礼院。
石中立去世后,他的儿子也死了,没有其他儿子。
他的孙子石祖仁对服丧的礼节疑惑不懂,便交给礼官讨论。
宋敏求说应服三年的丧,并应辞官,斩衰。
同僚们援引依据不统一,判寺宋祁也同意宋敏求的说法,于是将此定为制度。
升任集贤校理。
后应宋庠的请求,随他出任西京通判。
后任群牧度支判官。
因从马上跌下来伤了足,被降为亳州知府。
治平年间,被朝廷召去担任《仁宗实录》检讨官,任同修起居注、知制诰、判太常寺等职。
宋英宗殡丧期间,有人说皇族宗室成员血缘关系较疏远的在丧期也可以婚嫁,宋敏求认为先皇帝还没有出殡,绝不可以婚嫁。
一年后,又有人这么说。
宋敏求说宗室普遍服丧,由穿丧服降到穿练服时,便可以嫁娶婚姻了。
因为他的说法前后互相矛盾,被贬职为绛州知府。
王王圭、范镇乞求朝廷留他,让他完成《仁宗实录》。
宋真宗说:“典礼制度,是国家 
大事,而谬误得如此,哪能没有责任。”宋敏求的议论最初本没错,但曾公亮痛恨礼院里的刘瑾附和宋敏求的说法,所以要借此除去他。
当年,宋敏求就被诏令回京。
徐国公主将丈夫的兄长认作侄儿,并上奏官府,宋敏求上疏说这是乱了天伦,应将她抓捕正法。
王安石不喜欢吕公著,诬陷吕说过韩琦想要利用人心,如当年赵鞅在晋阳起兵,借此驱逐君主身边的恶人奸臣,将吕公著降为颍州知府。
宋敏求准备草拟诏书时,王安石传旨给他,要他在诏书中说明吕公著的罪状,而宋敏求却只说他敷陈失实。
王安石发怒,告诉皇帝,皇帝命陈升之将诏书中的话改了,宋敏求请求解除自己官职,皇帝没批准。
遇上李定自秀州判官升任御史,宋敏求将委任诏书封回不发,于是李定以本官右谏议大夫身份升为朝请大夫。
主持贤良方正的考试,因为孔文仲对答时语言切直不阿,便将他评为优等。
王安石更加愤怒,罢免了孔文仲。
人们都为宋敏求担忧,而皇帝却保护他,并任他为史馆修撰、集贤院学士。
邓润甫对皇帝说“:近来大臣们多喜欢互相攻击告发,并非国家的好现象,应该提拔任用敦厚的人,以便改变这种浅薄的风气。”于是升宋敏求为龙图阁直学士,命他修著《两朝正史》,掌管均国公的笺奏。
元丰二年(1079)去世,享年六十一岁。
特例追赠为礼部侍郎。
宋敏求家中藏书达三万卷,都粗略地阅读诵习过,所以他对朝廷典故很熟悉,士大夫们每有疑议,必前来请求指正。
他补修了唐武宗以下的《六世实录》共一百四十八卷,所著的其他著作很多,学者们大都参考这些书。
曾建议说“:河北、陕西、河东等籍的举子,性格厚朴扎实,但辞藻却不工巧华丽,所以中进士的较少。
请下令转运使选择那些有品行材艺武略的人,特例给他们升官,使人材能充分发挥其作用,而士子们有可以进升的途径。
又各州郡只有学校而无学官,所以学生士子容易离开本乡本土到外面去拜师求学,请求在各州县设立学官。”后来朝廷多能实行他的建议。
他的族弟有一个宋昌言。
王博文传王博文,字仲明,曹州济阴县人。
祖父王谏,曾在宋太宗没即位前的王府任职,做过西京作坊副使。
王博文十六岁时,会写文章,在开封府考进士时,用一百篇回文诗作为考卷,人称他为“王回文”。
淳化三年(992),宋太宗亲自考试进士,王博文因为年纪小被遣回家里。
后祖父王谏在庐州做官时死了,庐州太守刘蒙叟为他讲话,王博文被召到京城参加舍人院考试。
后任安丰县主簿,任南丰县尉时,以才干突出著名。
调任南剑州军事推官,改任大理寺丞,监守荆南榷市货务,升殿中丞。
经陈尧咨推荐,参加中书省考试,被赐进士及第,提升为濠州知州,历任真州知府。
宋真宗巡视亳州时,他任权江、淮制置司事。
改任监察御史、梓州路转运使。
因生病,请求调离京城出任海州知府,后调任密州知府。
海边有盐场,当年闹饥荒,老百姓很多都去盗卖海盐,官吏一旦将他们捕捉便动 
辄处以死罪。
王博文请求放松盐禁,等年成丰收时再恢复,朝廷同意。
升任殿中侍御史。
天禧年间(1017～1021),朱能、王先在长安伪造《乾..天书》,事被发觉,朱能失败战死,王先与部下被捕,皇帝下诏王博文乘驿车前往治罪惩处。
王博文只惩治了首恶分子,而七个从犯得到减罪从轻论处。
回京后任开封府判官,遇上他母亲去世。
当初,王博文幼年丧父,他的母亲张氏改嫁韩氏。
到王博文在朝做官时,他说儿子不能绝弃对母亲应尽的礼,请求依恩诰封他的母亲。
母亲死了,他又说古代作为父亲的后代,儿子不能为改嫁的母亲服丧,那样会废了自家祖庙的祭礼。
现在有丧的人都可祭祀,与穿丧服不冲突。
于是请求免官服丧,然而舆论认为服丧时祭祀是不符合礼节的。
服丧完后,任三司户部判官。
出任河北转运使,升侍御史、陕西转运使。
已臣服的羌人撒逋渴以部落数千户叛乱,后又侵犯原州柳泉镇、环州鹁鸽泉寨,梧州刺史杜澄、内殿崇班赵世隆阵亡。
王博文上奏弹劾内侍都知周文质、押班王怀信两人身为泾原、环庆两路钤辖,带领重兵驻守大拔寨时,玩忽敌寇,逗留不前,耗用边防军费,请求用曹玮、田敏两人取代二职。
后来周文质、王怀信两人被治罪,于是任曹玮知永兴军,使他负责节制边防军事。
遇上曹玮生病不能赴任,又用田敏做泾原路总管,敌寇因此被平定。
升尚书兵部员外郎,任三司户部副使,再升户部郎中、龙图阁待制、判吏部流内铨、权发遣三司使事。
与监察御史崔暨、内侍罗崇勋一同审理真定府曹氵内一案。
回京后,任权知开封府,后进升龙图阁直学士,任秦州知州。
被走马承受贾德昌毁谤,调任凤翔府知事,又调为永兴军知事。
第二年,贾德昌因贪赃枉法之事败露,王博文改任枢密直学士,再任秦州知州。
当初,沿边一带逃亡的军民必定被已归服宋朝的羌族熟户收留当作农奴役使,或者被送给远方羌人交换羊马,因此常有数百数百的人失踪。
他们若擒捕了没有归服朝廷的生羌、熟户便会用锦袍、银带、茶绢之类的东西奖赏他们。
偶尔也有人自己返回来,但中途又被西夏人抓住,也不能分辨,都依法处斩。
王博文于是派遣熟悉边防事务的人,秘密带着信符前往招抚,只要他们回来便都免其罪,由此每年都要减少很多被诛杀处死的人。
朝廷将此法推广到其他邻近各路执行。
他又说河西的回鹘人有很多因为经商做买卖而移居在秦、陇之间,请朝廷将他们全部遣送出境,令守将严密检查。
再升为右谏议大夫,以龙图阁学士身份复任开封府知府。
都城中富豪权贵的住宅侵占街道,王博文制作木表丈量,命令左右判官分头将违法侵占的建筑拆除,用了一月多时间完成。
出任大名府知事,升给事中。
后被召回京城任代理三司使,最后任同知枢密院事,过了一个月便去世。
皇帝亲自前往祭奠,追赠他为尚书吏部侍郎。
王博文因做官能干受到进用,多次担任繁难复杂地区的长官,为政尽力宽恕平和,常对儿子们说:“我平生裁决罪犯,即使是判流放的刑,也未尝不私下挑 
选一个水土好的地方来处置,你们应当记住。”但审理曹氵内一案,舆论多认为王博文为了得到太后的赏识,纵容了罗崇勋诱供逼供,以便罗致他的罪状。
他的儿子叫王畴。
丁度传丁度,字公雅,他的祖先是恩州清河人。
祖父丁岂页,后唐清泰(934～936)初年被契丹俘虏,后逃回,徙居开封祥符县。
父亲丁逢吉,在真宗没即位前的王府做医生,但爱好收聚书籍,与儒士交游。
丁度努力求学,喜读《尚书》,曾草拟《书命》十多篇。
大中祥符(1008～1016)年间,考取服勤词学科进士,任大理评事、通州通判,后改任太子中允、直集贤院。
因解送国子监进士失实,被治罪降职为齐州税监。
后回京任知太常礼院,又任吏部南曹判官。
上奏论述六件事:一、增加讲读官员;二、增加谏官名额;三、官员荫补子弟做官时必须录用那些立过大功的官员子弟;四、从河北、河东的在役士兵中挑选将士补充中央禁军;五、对开垦荒田最多和最少的官吏进行登记和奖罚;六、凡因公事而被当作私罪处以杖刑的人,可以听由保留原职或升级。
章献太后认为他的建议很好。
按旧制规定,有要求谒见的监司与藩镇官员都由皇帝赐令当面奏对。
仁宗初即位,只令他们将奏折附在中书、枢密那里一同上传,丁度说,附奏的办法不能防止言路壅塞的弊病。
又曾写了一篇《王凤论》献给章献太后,用来劝诫外戚。
历任三司磨勘司、京西转运使。
司天监说永昌陵有白气,请求增加建筑来压住它,皇帝有令照此办。
丁度上奏说,神道最讲究安静,不能随便动工修治,因此停止建设。
升任知制诰,又升翰林学士,纠察在京的刑狱,判太常礼院兼群牧使。
刘平、石元孙失败,皇帝派遣使者来询问防御边事的办法。
丁度上奏说“:现在士气受挫低落,若再穷追敌寇巢穴,千里送粮,轻易地用人命来逞一时的快意,这并非好计谋。
唐建都长安,天宝(742～755)以后,河、湟一带沦陷覆没,泾州西门不能打开,京城距离敌寇的驻地不到五百里,朝廷驻守重兵,严格控制烽火,这样虽然常有敌寇侵犯,然而最终平安无事。
宋太祖时,疆场之事,不任用武将,只是谨慎提拔任用有才的人,给他们丰富的粮草赏赐,讲究赏罚分明,这样边疆才安宁了近二十年。
为今之计,不如谨守亭障,远派侦察,控扼要害,作为防御敌寇的万全之计。”因此写成十条计策上奏,名叫《备边要览》。
当时西疆骚乱不宁,二府三司,虽休假日也不停工作。
丁度说“:当年苻坚用百万大军侵犯晋朝,但谢安却下令驾车出游以安定人心。
请给官吏照常放假,不让外夷窥探我朝廷的深浅。”皇帝听从了他的建议。
积功升任中书舍人,担任承旨的职务。
当时叶清臣请求在商州设置监官铸造大额钱币,使得一枚相当于从前十枚。
丁度上奏说:“汉代的五铢钱、唐朝的开元通宝以及本朝的钱币方法,轻重大小,最为折中合适。
历代的更改,方法虽精密,但不到一年,就又改铸旧币。
有人说要用严峻的法律来制裁、消灭偷铸钱币。
从前汉代改变钱币,因私下铸钱而被处 
死者多达数十万。
唐朝铸造乾元通宝以及重印乾元钱时,钱轻币值大,用严刑也不能禁止私铸钱币。
今军旅守边的人,每月才给一百钱,得到大额钱才十个,不能分开零用,旧钱不能用,新钱越来越轻,就会导致粮食涨价。
臣曾任湖州知府,老百姓如有犯茶禁者,用一千钱再立契约订保证便可以代替鞭打背部的刑罚。
在京西,有强盗杀人后夺取这人的烂衣服,价值不过几百钱。
私下偷铸钱币的利润,不止是它的几倍。
再有湖山险绝之处,凶顽邪恶的魁首呼啸聚集在一起,冶铜铸币日益猖狂,平时铸钱,急起来就做强盗。
民间铜铅器具,都用来冶铸大钱,怎能禁止?”丁度又说“:祥符、天圣年间,牧马多到十多万,后来有人说天下太平无事,不可浪费,于是取消了八处监马机构。
然而还从秦、渭、环、阶、麟、府、文州以及火山、保德、岢岚等军,每年买马二万二百匹,用来补充京城和要塞军队的缺额。
自从西边用兵,四年所畜养的马匹,才三万匹而已。
马少地闲,监马机构确实可以撤掉;但如果敌寇被平后马匹归来,则马监又不可缺少。
今天河北、河东、京东、京西、淮南都征录壮丁当兵,请求朝廷下令规定,百姓凡畜养一匹战马者,可免抽两个兵丁,还可不计资产来进升户籍的等级,那么边疆战事的缓急都有个准备,而国马也会大增了。”庆历(1041～1048)中,任河东宣抚使杜衍的副手。
较长时间后,升端明殿学士、知审刑院。
当时江西转运使传达文书给所属各州,凡市场上商人领取盐钞,每百缗要交纳补贴现钞三分之一。
吉州通判李虞卿接受商人财物,免去他们的贴纳,事被发觉,大理寺将要用枉法罪论处。
丁度说:“枉法,是说对于国家刑典法律有所歪曲违犯,而李虞卿所违犯的,只是转运使传达的移文罢了。”因此免了李虞卿的死罪。
皇帝曾问丁度“:用人时资历与才能哪一样优先考虑?”丁度回答说“:承平时期任用资历深的人,国家边境未安定时应使用有才之士。”当时丁度在翰林院已干了七年,而朝廷正在用兵,因此这般回答。
谏官孙甫评论说:丁度此话,大概是为自己谋求权势和重用。
皇帝对辅臣说“:丁度任侍从官十五年,多次论说天下大事,未发现他涉及私心,孙甫凭什么说这样的话。”不久,被提升为工部侍郎、枢密副使。
因而他说:“周世宗召募骁健勇士,有时早晨出现的许多强盗,晚上便被招抚来充当禁卫军;宋太祖也召募勇猛之士来充实骑兵。
请从河北、河东、陕西一带抢粮的骑兵中挑选一些人,来补充禁卫军的缺额。”又说“:契丹曾经违背过盟约,所以预先的防备不可忽视。”因此又将《庆历兵录》五卷、《赡边录》一卷上献给皇帝。
第二年,任参知政事。
遇上春季大旱,降级为中书舍人,过了一月,又复职。
两年后,宫廷卫士政变,事情牵连到宦官杨怀敏,枢密使夏竦请御史与宦官同到禁宫中审讯他,不可将事态扩大,那会令皇上身边的有些动摇的人更加感到不安。
丁度说:“禁卫军政变,事关国家社稷存亡,此事可忍还有什么不可忍?请将此事交给政府部门,将其党羽一网打尽。”并在皇帝面前争论。
仁宗听从夏竦的意见,丁度于是请求解除自己的职 
务,被免职降为紫宸殿学士兼侍读学士。
御史何郯说“:紫宸二字不适宜用来作为官职名称。”因此改任观文殿学士、知通进银台司、判尚书都省,再升尚书右丞,后去世。
追赠为吏部尚书,谥“文简”。
丁度性格淳厚质朴,不故作威仪之态,独居一室达十多年,周围没有姬妾侍奉。
但喜欢辩论事物,在为皇帝讲解经史的时间长久后,皇帝常称呼他为“学士”而不喊他的姓名。
皇帝曾问他蓍龟占应的事,他回答说:“卜筮虽是圣人所做的事,但总的说来不过是一种技术而已,不如用古代的治乱兴衰作为借鉴。”皇帝又曾拿着一个汲水的欹器给丁度看后说“:朕要用中正公平的方法来统治天下。”丁度回答说“:我们这些臣下也愿事奉陛下不会倾斜。”因此上奏说太宗曾制作过这种欹器,真宗也曾著文论述过它,于是皇帝制了一篇《后述》赐给丁度。
丁度著有《迩英圣览》十卷、《龟鉴精义》三卷、《编年总录》八卷,又奉诏带领一群学者汇集编著了《武经总要》四十卷。
丁度的儿子丁讽,官任集贤校理。
明镐传明镐,字化基。
密州安丘人。
考取进士,任蕲州防御推官。
宋真宗去世,进呈《真颂》四十六篇,改任大理寺丞。
薛奎任秦州节度,调他任节度判官。
薛奎调益州,明镐随调任录事参军。
程琳代替薛奎后,奏请明镐任签书节度判官,并就任益州通判,后升为太常博士。
回朝廷后,仁宗问明镐有何才能,薛奎称他沉着、勇猛而有谋,能决断大事,仁宗因此升他为开封府推官。
明镐进献《六冗书》,升任尚书祠部员外郎,后任三司户部判官,改任刑部员外郎、京东转运使,升兵部员外郎、直史馆、益州路转运使。
遇上饥荒,百姓没有储备,盗贼时有发生,明镐为了稳定物价,便招募百姓当兵,人民因此安定下来。
陵州知州楚应几贪赃受贿之事败露,有人告诉明镐要他早些奏报朝廷,明镐说“:他已被治罪就够了,何必要再骗朝廷呢?”但终因失察的过错被惩罚,降为同州知府。
未满一月,遇上西夏国王元昊侵犯延州,明镐被起用任陕西转运使。
敌寇攻破金明寨,撤去后,他建议修复此城,将帅拥兵不前,而明镐只用百余骑,亲自督促将士,仅一月便修复完成此城。
又曾检阅同州地方军,挑选到三百多个有才干有武艺的人,教他们使用强弩,然后上奏用他们做“清边军”,号称最骁勇票刂悍的队伍。
后来,陕西、河东等地都仿效这一做法。
升户部郎中、直昭文馆、陕州知州,调任江、淮制置转运使。
未赴任,遇上贼寇攻破丰州,明镐因此被提升为天章阁待制、河东转运使。
修筑建宁、中候、百胜等寨及镇川、清塞等堡,共建五城,以功劳升任左司郎中。
第二年,升为龙图阁直学士、并州知州。
明镐大规模巡阅边疆以防备敌人。
当时在边疆任职的很多是纨绔子弟,明镐于是抓了一些最不尽职的处以杖打的刑罚,疲软的人都自动辞职离开,最后奏请朝廷挑选熟悉军事的人来镇守城堡边寨。
行军打仗,娼妓多随同而行,明镐想要将她们驱逐,又怕伤了将士们的心,正好有个士兵因与人争夺发怒,杀了一妓 
女,官吏将他逮捕后报告明镐,明镐却说“:那些娼妓们来军中做什么?”放了此人,不加惩治,娼妓们知道后都吓得逃走。
后以枢密直学士、左谏议大夫身份知成德军,后调入京城,任开封知府。
王则叛乱,朝廷任命明镐为体量安抚使;王则未被镇压,朝廷又命参知政事文彦博任宣抚使,任明镐为副使。
贝州平定后,明镐升端明殿学士、给事中、权三司使,各将领都被破格升职,都虞候至士卒共八千四百人,按功劳分为五等,每等升一级。
文彦博多次推举明镐的功劳,明镐因此升任参知政事。
不久,明镐背上生毒疮,皇帝对辅臣说“:明镐忠心磊落,有功劳,在他还没有病糊涂时,我想见他一面。”皇帝亲自慰问他时,凄惨地说:“正要靠卿来谋划国家大事,为何这么快就病了!”明镐气力疲惫,但仍能磕头谢恩。
第二天,去世,谥“文烈”。
明镐为人正直寡言,随到哪里都安静而不失身份。
而遇事却从不苟且,被世人推崇敬重。
王则传王则,本是涿州人。
因闹饥荒,流落到恩州,自己出卖给别人放羊,后参加宣毅军,做了一名小校。
恩州、冀州一带的民俗喜欢妖幻,老百姓互相都学习《五龙》、《滴泪》等经以及河图、谶纬等书籍,说是释迦佛衰谢后,应由弥勒佛主持世界。
当初,王则离开涿州时,他母亲与他诀别,在他背上刺了个“福”字作为标记。
一些迷信的妖人因此妄说他的“福”字是自然生起来的,争相信奉他,而州官张峦、卜吉主谋此事,联络德、齐等州的党羽,相约以庆历八年(1048)正月初一割断澶州浮桥,在河北叛乱。
因同党潘方净写信求见北京留守贾昌朝时,事情败露被捕,因此不等到约定日期,便于庆历七年冬至发动叛乱。
当时知州张得一正同官吏们一起朝谒天庆观,王则率叛军劫杀了府库的守兵,张得一退守骁捷营。
叛军焚烧营门,抓住张得一关了起来。
兵马都监、内殿承制田斌率领部下展开巷战,失败后逃出城。
城门关闭,提点刑狱田京、任黄裳带着官印,抛弃家人,用绳子爬下城墙逃出,守南关。
叛军从通判董元亨那里取军资库的钥匙,董元亨拒不交出,便杀了他。
又放出狱中囚犯,囚犯中有人恨司理参军王奖,于是杀了王奖。
后来节度判官李浩、清河县令齐开、清河主簿王氵奕都被害。
王则僭称东平郡王,用张峦做宰相,卜吉做枢密使,建立国号叫安阳。
在居所门上署上“中京”的匾额,居所和马厩库房都立有名号,将年号改叫“得圣”,将十二月改为正月。
老百姓年龄在十二岁以上、七十岁以下的,都在脸上刻上“义军破赵得胜”的字眼。
旗帜号令,大都以“佛”字作为名称。
城中以一栋楼为一州,写上州名,任命他的同伙做知州,每一面设一总管。
然而攀绳爬下城墙而逃者日益增加。
于是下令守城的人每五个人结成一保,如有一个人越城逃跑,其余都要被处斩。
有几个名字分别叫汪文庆、郭斌、赵宗本、汪顺的州民,从城上系了一封信射到明镐的营帐,约定做官军的内应,夜晚垂下粗绳拉引官军入城。
官军进去了数 
百人后,焚烧叛军的..望楼,被叛军发现,于是率众抗战。
当初,首先一批官军登上城楼后,想独占功劳,便砍断绳索,绝了后来官军的路。
等到与叛军作战,兵少不敌,与汪文庆等只得又垂绳下城撤退。
这一晚,州城差一点被攻克。
王则计划在正月十四日出城半路拦劫契丹使者,间谍将此情报告明镐。
明镐派遣殿侍安素率兵埋伏在西门,叛军果然派几百人夜间出来,遭到官军伏击,都被擒获。
因为州城险固不能攻破,官军于是在城门外另建造用来攻城的曲城,但快要建好时,又被叛军焚烧。
于是在南城挖地道,而每天进攻北城以便牵制叛军。
等文彦博到来时,地道已通至城中,挑选一批壮士半夜由地道进入,众人于是登城。
叛军放出火牛,官军用枪刺中牛鼻子,牛返回向叛军进攻,叛军大溃败,开东门出遁。
..门祗候张纟因凭借战壕与叛军搏斗,战死。
总管王信抓捕到王则,其余叛军退守到村舍民房,都被官军放火烧死。
用囚车押送王则到京师,朝廷将他支解示众。
王则反叛共六十六天。
王尧臣传王尧臣,字伯庸,应天府虞城人。
考取进士第一名,被授任将作监丞、湖州通判。
后被召回京应试,改任秘书省著作郎、直集贤院。
遇上叔父王氵中犯法受牵连,王尧臣被调离京城出任光州知府。
后为父服丧,服丧完毕,任三司度支判官,再升做右司谏。
郭皇后去世,舆论将此归罪到内侍都知阎文应,王尧臣请求将左右侍医药的人都治罪,没有答复。
当时是上元节,有官员张灯结彩,王尧臣等他们乘坐的舆轿出门,便向皇帝说:“皇后已恢复名位,如今还未出殡,不应出来游幸。”皇帝因此下令撤除张挂的彩灯。
王尧臣后升任知制诰、同知通进银台司、提举诸司库务,又知审刑院,调入翰林院任学士,又任知审官院。
陕西用兵,他任体量安抚使。
出发前,向皇帝请求说:“按旧例,使者每到一处,都宣读皇帝的诏书,慰问官吏将校,但不关及到普通百姓。
自西夏元昊反叛,至今三年,关中的人民困苦凋敝到了极点,请求让我带诏前往慰劳、安抚他们,并宣布平定叛贼之后蠲免租赋二年。”仁宗听从了他的请求。
出使回来,又对皇上说:陕西兵力二十万,分别屯守四路,但实际可用来应战的只有十万。
敌军入侵,常数倍于官军。
他们以十战一,我方以一敌十,所以他们三次来犯三次胜,是由于敌我双方兵力众寡太悬殊。
泾原靠近叛军巢穴,最首当其冲,应先作防备。
如今防备敌人秋季入侵已经很迫切,请增派士兵,以二万屯守渭州,作为镇戎山外的援助;以一万人屯守泾州,作为泾原、渭州的声势;以二万兵力屯守环庆,一万人屯守秦州,以牵制敌军的进攻。
而且敌寇进犯边疆,不怕不能进来,只怕不能撤出。
各要塞沿线的地形,虽险易不同,但军队行走都须由大川大河,大川边大多都有寨栅作为控扼要害。
敌寇来犯目的是要掳掠,他们各自奋战,因此所向无敌。
如延州的金明、塞门寨,镇戎的刘..、定川二堡,渭州山外的羊牧隆 
城、静边寨等,都不能扼制抵挡住敌人的进攻。
所以敌人不怕不能攻进来。
进入汉族内地以后,分途抢攻,俘虏人畜、劫掠财物,兵马都疲困了,然后急忙撤退,再无斗志。
如以精兵扼守险要地带,再用强弓利弩猛射,旁边又设奇兵埋伏,切断敌军首尾,边追边打,敌军不失败还能怎样?所以敌人害怕的是不能退出去。
敌寇屡次乘战胜之势,大肆掠夺后撤退,而我方各将不能追击,是由于兵太少而势力又分散的原因。
如再循故辙,必无可胜之理。
王尧臣又论述道“:延州、镇戎军、渭州山外三次战斗失败的原因,都是因为敌人先占据了险要阵地,引诱我军,我军将帅不能据险阻击敌军的撤退,而大多都加速追击想立战功。
结果部队正疲惫不堪时,便与敌军作战;敌人开始放出铁骑冲击我军,接着用奚人步兵拉强弩猛射,势不可挡,终于导致我军覆败,这是主帅们不考虑怎样应变以吸取以前的失败教训的过失。
希望朝廷严训边疆守将,经常远派侦察,遇到敌寇来了,便根据远近设立营寨,然后再估量敌人兵力大小决定派人奋力阻击,不能轻易出战。”皇帝下诏用他的话敕诫守边官吏。
当时韩琦因在好水川兵败,被降职调任秦州知府,范仲淹也因犯擅自给元昊复信被降职为耀州知府。
王尧臣说:“这两个人,都忠义智勇,不应该将他们安置在闲散不重要的地方。”他又推荐种世衡、狄青,说他们有将帅之才。
第二年,敌寇果然从镇戎军、原州入侵,打败葛怀敏,乘胜攻掠平凉、潘原,关中为之震惊恐惧,自..州、泾州以东,都关闭堡垒自守。
范仲淹主动率领庆州部队攻打敌人,敌人退走。
宋仁宗想起王尧臣的话,于是又重新起用韩琦、范仲淹做招讨使,驻在泾州,增加驻军三万人,而使王尧臣再次安抚泾原。
当初,曹玮开垦山外土地,营建笼竿等四寨,招募弓箭手,分给土田,使他们耕战自守。
后来守寨的将帅没有很好地安抚驾驭守卫士兵,有时侵夺他们的土田,引起众人怨怒,士兵于是劫持德胜寨的守将姚贵,关闭城门,公开反叛。
王尧臣正好经过当地,便写了一封信用箭射到城内,用叛乱谋反的严重后果来劝谕他们,众人于是开门出来投降。
王尧臣只按原来的纪律申明约束大家一番后,便走了。
回京后,对皇上说:“自从陕西用兵以来,夏竦、陈执中两人都以两府旧臣身份,做了陕西经略、安抚使、招讨使等职,而韩琦、范仲淹只当了经略副使和安抚副使。
后来张存任延州知府、王沿任渭州知府、张奎任庆州知府时,都是学士、待制的身份,也只能管理本路总管的事。
到夏竦、陈执中被罢职时,在四路各设统帅,于是各统帅都同时兼任都总管以及经略、安抚、招讨等使,因而武职副总管也就兼任副使。
如今韩琦、范仲淹、庞籍等人既然做了陕西路都总管、缘边经略、安抚、招讨等使,四路便应当统一受他们的节制,但尚挂经略使头衔的人还有九个,他们各自独立设置机构行事。
他们的名号不同,因而下面所禀受的指挥也就不一样。
今天请朝廷撤走路都总管、副总管并取消经略,只任命缘边安抚使一个机构。”不久滕宗谅也有这样的请求,于是裁撤了那些多余重复的机构官员。
 
又说“:..延、环庆两路,地方都险固易守;只有泾原一地,自汉、唐以来,都是争夺的要地。
从镇戎军到渭州,沿泾河大川直抵泾、..一带,基本上已无险阻。
虽有城堡栅寨据守平地,但与敌方交界,难以防守,要像唐朝的郭子仪、浑王咸一样,常驻扎重兵把守。
自赵元昊反叛朝廷以来数年,都由这三处入侵。
朝廷在泾州设置统帅府,作为控扼关中、陕西的总指挥部,诚然符合事机。
但多次经历失败后,边疆地区空虚,士气不振。
希望深刻地认识到我方最近的这一弱势,精选将佐;那些新招集的士兵,未经过训练,应用有经验的老兵更换。
倘若一路兵力强实完备,敌寇也就不敢长驱直入了。”因而又论述沿边各城寨、军事要地、敌方路线以及防御战备、轻重物资等的计谋策略共五件大事上奏皇帝。
又请求在泾原等五州军垦营田,增加弓箭手,以及请求撤掉潼关的..望楼,都答复说可以实行。
王尧臣后以户部郎中任权三司使,他征召张r之、杜杞等十多人任副使、判官等职。
当时,入内都知张永和建议,收取老百姓三分之一的房租用来增加军费。
王尧臣进奏皇帝说“:这是衰世才做的事,会召来民怨并离散民心,唐德宗就是因此才导致朱氵此的叛乱的。”度支副使林潍害怕张永和,因此附和他的建议,王尧臣奏请罢黜林潍,才停止讨论此事。
夔州转运使奏请增加盐井的年税十余万缗,王尧臣认为皇恩未曾照顾到边远地区的人,反而又要向他们牟取厚利,正好会招致怨恨,朝廷因此取消这一建议。
王尧臣迁翰林学士承旨兼端明殿学士,任群牧使。
遇上母亲去世停职,服丧完毕,升任右谏议大夫。
当初,学士苏易简、丁度都是从郎中进升中书舍人充当承旨,到王尧臣做承旨,没有升官职,可能是被宰相贾昌朝压制。
到这时,文彦博做宰相,因王尧臣任期已满,便优先升职。
朝廷在明堂中大摆宴席庆祝,升他做给事中。
王尧臣与三司互相讨论茶法,统计全国每年的财税收入与支出,上报数字,因此升任枢密副使。
遇上侬智高反叛,王尧臣奏请将广西宜、容、邕三州分为三路,以融、柳、象三州隶属宜州路,白、高、宝、雷、化、郁林、仪、藤、梧、龚、琼等州隶属容州路;以钦、宾、廉、横、浔、贵等州隶属邕州路;遇到蛮族入侵,由三路会同所属各州郡军队配合快速打击,再命经略、安抚使驻守桂林统一指挥;再加上招募纯朴、有气量、忠心勇敢的当地土军分别屯守,从全、永、道三州运送粮米作为他们的军饷,撤掉远下南方守戍的北方士兵。
当时狄青正任岭南经制使,朝廷令他审议王尧臣的提议,狄青认为很好。
在枢密院任职三年,王尧臣尽力裁撤抑制徼亻幸小人,于是有人刻了一匿名信散布京城,但仁宗不认为他有可疑的地方。
后以户部侍郎升任参知政事。
时间久了,皇帝要用他做枢密使,而当制学士胡宿却坚决地抑制他,于是进升为吏部侍郎。
去世后,被追赠为尚书左仆射,谥“文安”。
王尧臣因文学进升,负责内外制度十多年,他的文辞温润华丽。
执政时,曾与宰相文彦博、富弼、刘沆一起劝皇帝早立继承人,并说英宗曾被收养在宫中,适宜做继承人,曾草拟诏书挟带着进呈仁 
宗,但没有成功。
元丰三年(1080),他的儿子王同老进呈他的遗稿,为父亲论功,皇帝访问文彦博,文彦博因此将事情经过详细上奏,皇帝因此给王尧臣加赠太师、中书令,又改谥号为“文忠”。
孙扌卞传孙扌卞,字梦得,眉州眉山人。
六世祖孙长孺,喜好收藏图书,号称“书楼孙氏”,子孙以种田为业。
至孙扌卞才开始读书做文章。
考取进士甲科,以大理评事出任绛州通判。
受召参加学士院考试,任太常丞、直集贤院等职,又历任开封府推官、判三司开拆司、同修起居注等职,后从右正言升任知制诰,又升起居舍人、翰林学士兼侍读学士、史馆修撰,积功升任尚书吏部郎中。
孙扌卞虽长期居于显要职位,但很少有所建树发明。
皇..(1049～1054)中,从右谏议大夫升任权御史中丞。
命令下达后,谏官韩绛上奏说孙扌卞不是纠正表率别人的材料,不能担任讽谏纠正别人的这种职务。
孙扌卞即手写一奏折说:“臣观察当今的士人,追求升官者多,廉洁退让者少。
以会找别人的事为精神,以能攻击别人为风采;嘴巴快捷得像农夫便叫作有议论,刻毒得像酷吏便叫作有政事。
谏官所说的才能,难道是指这些吗?若是这样,臣就确实无能了。”仁宗考察他的话,催促他上任,并且任命他知审官院。
孙扌卞以受到言论批评不宜兼任此职辞谢,皇帝才作罢。
在御史台,多次议论事情,不讲矫激偏执的言论,尤其喜欢推荐人材。
皇帝想要升入内都知王守忠做武宁军节度使,孙扌卞奏请后作罢。
温成皇后出葬,用刘沆做监护使,孙扌卞上奏说,刘沆身为宰相,不宜为皇妃监护丧葬的事。
当时有人建议为皇后建陵立庙,以孙扌卞为首的官僚都说这样做是违礼。
因此与别人互相辩论,他因坚持争论却不能得到认同,便伏地不起,皇帝为了他脸色都变了,把他遣走。
御史请求罢免宰相梁适,皇帝不听,孙扌卞上奏说:“梁适当宰相,在上不能公正处事,对下又没有笃诚地训导子弟。
谏官几次上奏弹劾,未听到答应同意,不罢免梁适不能平息众人的议论。”宰相陈执中的侍婢被宠妾张氏捶击而死,法官要将张氏关入监狱搜取佐证,陈执中不放人,皇帝令人不必追究。
孙扌卞又与同僚请求汇报讨论,奏折送上去十次,终于使梁适、陈执中都被罢免。
孙扌卞改任翰林学士承旨、又兼任侍读学士。
皇帝读《史记?龟策传》,问孙扌卞:“古人行动都必须根据这个么?”孙扌卞回答说:“古人有大的疑难之事,自己有了决定,又询问了众人的意见,还说没有上天的命令,于是乎命龟来决断吉凶。
这便是所谓‘谋及乃心,谋及卿士,谋及庶人,谋及卜筮’。
大概圣人看重诚实,不认为仅有人谋便够了,还要与神灵暗相符合,然后才可以。”皇帝认为他回答得好。
谏官陈升之献上选用、责任、考课转运使的三种方法,皇帝命孙扌卞与御史中丞张..主管此事,但最终也没有进献什么人材。
再升任礼部侍郎。
孙扌卞久任侍从官,却很淡泊,人们认为他是一位长者。
后来枢密副使程戡被罢职,皇帝想 
任用旧人,就命孙扌卞担任此职。
这年中间,孙扌卞又升任参知政事。
孙扌卞为人性格笃厚寡言,质朴没有威仪。
在枢密副使和参知政事任上时,年纪日益衰耄,对大事不能决断可否。
又善忘,言谈举止多出笑话,好事者传为口实。
御史韩缜弹劾他,孙扌卞被罢职降为观文殿学士、同群牧制置使,又再次兼任侍读学士。
宋英宗即位,他进升为户部侍郎。
告老辞官,以太子少傅的身份回家居住,后去世。
追赠太子太保,谥号是“文懿”。
田锡传田锡,字表圣,嘉州洪雅人。
少年聪悟,喜好读书做文章。
杨徽之任峨眉县令,宋白任玉津县令时,都对他很礼遇,为他扬名,他因此名声大振。
太平兴国三年(978),以优异成绩考取进士,脱去平民衣服,官任将作监丞、宣州通判。
升著作郎、京西北路转运判官。
改任左拾遗、直史馆,赏赐绯鱼袋。
田锡喜谈论当前大事,做了谏官后,就上疏皇帝,所献的有关于军国机要大计一条、关于朝廷大体的建议四条。
大略说:前年王师平定太原,未赏军功,到现在已有两年。
如今幽燕地区被非法侵占,固然应用兵夺回,虽有皇上的英明决策,但必须借助武力。
希望陛下在举行郊祀、籍田典礼时,评定歼敌战功,驾驭战将军官,没有比此更重要的,这便是军国大计的关键。
如今交州未被拿下,战士无功,《春秋》上所说的“老师费财”就是这个意思。
臣听说圣人不致力于扩大疆土,只致力于增加发展品德和事业,声誉和教化达到远方,远方的人自会前来臣服。
周成王时,越裳氏通过九道翻译转辗来进贡,且说“:天没有暴风疾雨之灾、海不兴风作浪已经三年了。
大概是中国出现了圣人吧?为何不前往朝拜他呢?”交州一带是毒瘴海域,得到它如获得一块石头田。
臣希望陛下致力于修德以便吸引远方的人,不要用疲弱的军队去攻打士气锐盛的军队,而且又何必因为小小的野蛮异族,劳动您皇上的雷霆震怒呢?这是有关朝廷大局的第一条大计。
如今的谏官已听不到他们关于朝廷大事的争辩,给事中听不到他们封还皇帝的诏令、驳正臣下的奏章,左右史也未见他们上皇宫、记载皇帝的言行举动,这岂是圣朝的美事吗?又御史不敢上奏弹劾,中书舍人未曾被询问政事,集贤院虽有书籍但无官员,秘书省虽有官职而又无图书。
臣希望陛下挑选有才的人,任用贤能之士,使他们各司其职,如果各种事业兴旺发达,那么国家形象自然强大。
这是第二条关系大局的根本大计。
近来宇内州县太平安定,京师富庶。
军营马监,无不复兴;佛寺道宫,尽都日益盛美。
加上又开辟西苑,扩大御池,即使周朝的灵囿、汉朝的昆明,也不能相比。
然而尚书省却低下狭小得很,郎官无处办公,尚书无处治事。
九寺与三监的机构,寄寓在京城街市两边的走廊上,贡院借用武成王庙,这难道是太平盛世的制度吗?臣希望陛下新修独立的尚书省与九寺的官署,用来安置各部官员。
这是第三条根本大计。
考察监狱和政府的法令制度,给犯 
人戴的枷木丑有长短之分,铁锁链也有轻重之别,尺寸与斤两,都记载在刑法书籍上,未听说有用铁制枷的。
从前唐太宗观看了《明堂图》,见人的五脏都比背部华丽,于是减免徒刑。
况且太平盛世时,将弃置刑罚不用,人们不犯法,铁枷锁链,可以废去。
这是有关大局的第四条根本大计。
此奏疏呈上后,皇帝特别下诏褒奖,并赏钱五十万。
同僚朋友对田锡说“:今日之事太显眼了,你该稍稍收敛锋芒以远离谗言和妒忌。”田锡说:“事奉国君,惟恐不能竭尽诚心,况且天生的本性,岂会因为一次赏赐而丧失呢?”当时赵普做宰相,令部下接受群臣的奏章时,必先告诉赵普然后才送呈皇帝。
田锡给赵普写信,认为这有失公正,赵普认错谢罪。
太平兴国六年,任河北转运副使,由驿站寄信给皇帝论述边防大事,说:臣听说动静的关键,是不能轻举妄动;个人安危的道理,是不能轻言乱说。
利害相生,变化不定;取舍没有疑惑,思虑必定精细。
所谓动静之机,不可轻举妄动这个说法,动就是讲的用兵,静是讲保持镇静。
该动的时候静,就会助长敌寇、产生奸恶;应静的时候动,就会失去时机坏了大事。
动静恰到好处,就能收到理想效果。
如今北面边疆不断发生骚乱,大概也有部分原因是守边的官吏们,只计算夺取的羊马细利便以为战捷,夸耀有所捕杀的小胜作为大功,惹起怨恨结出大仇,兴起战争引来了敌寇,都是由于这一点。
前些年边陲动乱,皇上御驾亲自远征,敌骑退后,大军才回来。
这都丧失了我方的先机,落入敌人的圈套,我国被敌方劳累、烦扰、耗损、破坏,不可胜述。
臣希望皇上申饬将帅,谨慎地固守要地,不争小功。
允许与邻国互市贸易,俘获的人口,妥善优抚并遣返对方。
如此不出五年,河朔一带的人民,就能尽心农业,亭障要塞,都储积军粮。
然后等敌方骚乱时再进攻就能将他们打败,乘敌方衰弱时再发兵就能将他们降服,他们心服以后就忘了再回去,那我们便省了力而又事半功倍。
诚恳地希望皇上考察古人的治国之道,尽力作长远的考虑,显示绥抚怀柔万国之心,用驾驭四夷之策,谋事最忌动不动就乱发言论,讲理最需要的是能深刻地谋划,这就是所谓的安危之理,不可轻易乱说。
国家致力于根本性的方针,追求最完美的治理,就会安定;丢下近边的国内大事,而图谋远方外国,劳而无功,就会危险。
做君主有永恒的方法,做臣下有固定的职责,这就是致力于根本性方针。
皇上不拒绝进谏,臣下不隐瞒实情,这就是追求最完善的治理。
汉武帝亲握兵权,登上了匈奴的单于台;唐太宗手系着雨衣,攻打了辽东的小国:这便是舍近谋远。
沙漠贫穷荒芜,得到它也无用,这就是劳而无功。
在位的臣下,敢讲的少;讲了而被听从,未必会蒙受幸福;讲了而没被听从,那就还有大祸临头,如此而想要下面不隐瞒实情,能够么?哪里是在务大体而求至治呢?臣又说过利害相生、变化不定的话,《兵书》上说“:不能尽知用兵打仗的害处的人,也就不能尽知用兵打仗的好处。”大概事情有的可进却退下了,那么有害成功的事便来了;有的本该退却又进了,那么本可利用的事便失去了。
可以快却反而慢,那么好处从这里失去;该慢的却 
反而快,那害处就由此而来。
可以诛杀却反而赦免,那么奸邪之心,就会不时地产生祸害;可赦免却反而诛杀,那么忠勇之人,就可能不再关心国家利益;可奖赏却反而惩罚,那么就害了有勤劳之功的人;可惩罚却反而奖赏,那就会对越轨徼亻幸的人有利。
能分清利害,就是聪明。
以天下人的耳朵去听就会聪,用天下人的眼睛去看就会明。
所以《书经》上说“明四目、达四听”,就是这个意思。
臣又说过取舍不可以有疑惑的话,所以说“孟贲之狐疑,还不如童子之必至”。
思虑不可以不精细,所以说“差若毫厘,谬以千里”。
自国家图谋燕州以来,连续用兵不断,财物费用不能不损耗,人心不能不忧虑,希望陛下仔细地考虑,决定取舍,不要使战争旷日持久、国家穷兵黩武。
信奏上后,皇帝嘉奖了他。
太平兴国七年,田锡调任相州刺史,后改任右补阙。
又上奏章议论国家大事。
第二年,调任睦州刺史。
睦州人原先阻挠礼教,田锡建孔子庙,上表请求朝廷拿经书图籍发给学生,朝廷下令赐给《九经》,从此人人都知道向学。
遇上文明殿发生火灾,田锡又上奏章大谈时政,皇上嘉奖采纳了他的建议。
调任起居舍人,回京师后任判登闻鼓院,又上奏请求封禅。
以原官身份任知制诰,不久升兵部员外郎。
端拱二年(989),京畿一带大旱,田锡上奏,有“调燮倒置”的话,忤犯了宰相,被罢职降为户部郎中,调出京师任陈州刺史。
后因稽留杀人案受牵连,被降职任海州团练副使,后调任单州团练副使。
后又召回京城任工部员外郎,又议论当时政治的得失,随即被任命为直集贤院。
至道(995～997)中,官复原职。
宋真宗即位,田锡升为吏部员外郎。
出使秦、陇一带,回京后,连续上奏,说陕西数十州都受灵、夏两次战争之苦,生民困苦不堪,皇上为他们感到很悲戚。
田锡任同知审官院兼通进、银台、封驳司,被赏赐金紫;与魏廷式同事,因议论不协调请求辞职,出任泰州刺史。
遇上出现彗星,田锡上奏请求皇帝自我批评以回答天的警诫,被皇帝再次在便殿召见。
出发前,皇帝又派遣宫中的特使前往问候,而且加以优厚的赏赐。
咸平三年(1000),皇帝下诏身边的大臣们推举贤良方正,翰林学士承旨宋白推荐了田锡以应诏。
田锡回到朝廷后,皇帝多次召见他商讨大事。
田锡曾上奏说“:陛下即位以来,用什么方法治理天下呢?臣希望您用皇王之道来治理。
旧有《御览》,但只分门别类地记事。
臣请求从经、史、子、集四部书籍精选抄录,另编一部《御览》三百六十卷,皇上日理万机后,利用闲暇,每日看一卷,一年读完。
又选录经史中的精要格言,编成《御屏风》十卷,放在屏风座位的侧边,那么治乱兴亡的借鉴,就常在眼前了。”真宗认为他说得好,下令史馆将各种书籍借给他,每编成数卷,就先拿给皇帝看。
田锡于是先献上《御览》三十卷、《御屏风》五卷。
《御览序》说:“圣人之道,散布在各种书籍史册。
《六经》就立言很高、意义深远,若不讲解讨论,不能测知它的博大精深。
各种史书则所记事迹殊异,若不参考比较它的异同,怎容易记住它的纷繁复杂。
子部书则异端邪说众多,文集则符合经典的言辞极少。
若不猎取精微 
要义作为鉴诫,提举纲要来观察它的会通规律,编成每日阅览的书,以帮助需要日新的品德,那么就是一个人从小读到白了头,也不能读完经部,何况是日理万机的君王呢?臣每读书时,便想将自己从书中所得来补充圣上的聪明,将可以铭刻在座位侧边的格言,写在皇上的御屏风上;将可以用来当作日常道理的,录下来给皇上御览。
希冀用我涓涓尘埃般的细小,来补益您天地般的品德,使得你的功业能像尧、舜一样崇高伟大,而人民也就能跻身于仁爱长寿的世界了。”《御屏风序》说:“古代的帝王,盘盂上都刻有铭文,几案手杖也有诫言,大概是日常起居都必须观看,而使得夙夜都不会忘记。
商汤的《盘铭》说:‘苟日新,日日新,又日新。
’武王在几杖上刻铭说:‘安不忘危,存不忘亡,熟惟二者,后必无凶。
’唐代黄门侍郎赵智为唐高宗讲解《孝经》,举出其中最精彩重要的一句说:‘天子有诤臣七人,虽无道不失其天下。
’唐宪宗采集《史记》、《汉书》、《三国志》以来的经国济世大略,取名叫《前代君臣事迹》,书写在屏风上。
臣每次览读经、史、子、集,都从中摘取格言警句,不断进献给皇上,再题写在御用屏风上、或放置在座位侧边,皇上时时观读反省,则圣上的品德日益增高,同商汤、周武王一样崇高了。”咸平五年,再次掌管进银台,批阅天下的奏章,如有讲民饥盗起以及诏令不方便百姓的奏章,田锡都向皇上汇报。
皇上对宰相称赞田锡“得到了诤臣的根本”,当日下令田锡以原职兼任侍御史知杂事,又升右谏议大夫、史馆修撰。
连续上奏八疏,都直讲当时朝政的得失。
咸平六年冬,病逝,享年六十四岁。
遗下奏表劝皇上用仁慈节俭来维护统治,用纯洁安宁来教化人民,居安思危,在治世时思虑防乱。
皇上看了颇感动,对宰相李沆说:“田锡,是个直臣。
朝廷稍有缺点失误,正在考虑,田锡的奏书就已上来了。
像这样的谏官,不易得到。”嗟叹了很久,特下诏追赠田锡为工部侍郎。
又录用他的两个儿子,一并任命为大理评事,并发给官费,让他们安排田锡的丧事。
田锡为人耿直,很少迎合别人,未曾进过权贵人家的门,在官署办公,整天正襟危坐,没有懈怠的样子。
倾慕魏征、李绛的为人,以尽心规劝、奉献己见、更正君主过错为己任。
曾说“:我在朝廷任职以来,所写的奏章有五十二篇,都是谏官职份内的通常应说的话。
若能被皇上听取,那就很荣幸了,又怎可以收藏副本给后人看,靠批评时局来卖弄自己的公直呢?”因此下令将它们全部烧掉。
但性格过于保守固执,治理地方时没有什么政绩。
他的著作有《咸平集》五十卷。
王禹K传王禹K,字元之,济州钜野人。
出身农民家庭,九岁能写文章,毕士安见了后很器重他。
太平兴国八年(983)考取进士,被授予成武县主簿的官职。
调任长洲知县,随即改任大理评事。
同届进士罗处约当时任吴县县令,王禹K每日与他互相赋诗吟咏,人们多传诵他们的诗歌。
端拱(988～989)初,宋太宗听说了他的名字,便召来考核,然后提拔他当右 
拾遗、直史馆,并赏赐红帛。
旧例,赏赐红帛者都赐给涂着金银的带子,这次皇上特例下令用花犀皮带赐给他以示荣宠。
当日王禹K献给皇上一篇《端拱箴》,文中寄托有规劝讽谏皇上的意思。
当时北疆没有安定下来,皇上向群臣询问应付边事的策略。
王禹K献上一篇《御戎十策》,大略是借汉朝的事以阐明当时的策略:“汉朝十二代君王,贤明的,要算文帝、景帝;昏乱的,是哀帝、平帝。
然而文、景之世,匈奴军臣单于最为强盛,肆行侵掠,侦察骑兵进到雍州,战火照到了甘泉。
哀帝、平帝时期,呼韩邪单于每年都来朝贡,委派人质,自称为臣,边界的烽火狼烟都不再报警。
这是为何呢?大概汉文帝当军臣单于强盛时,在外任用有才能的人,在内尽力改善政治,之所以能使敌人不能造成很大的危害,是由于有德。
哀帝、平帝当呼韩邪单于衰弱之际,虽外无良将,内无贤臣,而能够使外邦来朝贡臣服,是因为逢时。
今天国家的广大,不下于汉朝,陛下的圣明,岂比文帝差。
契丹的强盛,不及当年的军臣单于,至于外敌骚扰边境、侵犯要塞方面,又怎会有侦察骑兵进到雍州,战火照到甘泉的忧患呢?这也是因为我朝能在外重用能人,在内完善政治。
臣的愚见以为:在外应根据战争形势而提高将帅的权威,停止用小官来巡察边境刺探情报,改派遣间谍去离间分化敌方的队伍,再派遣赵保忠、折御卿率领所部作为牵制敌人的掎角。
下诏感动边区人民,使他们知道朝廷夺取燕蓟旧疆,并非贪求这块土地。
对内则应精简官员以使经费宽松,压抑文人以便激励武将,信任重用大臣来资助谋划,不看重虚名以便戒除无益的事,禁止游荡懒惰以增强人民实力。”皇帝高度地赞扬了他。
王禹K又与夏侯嘉正、罗处约、杜镐三人一起上表请求一同校订《三史书》,并有很多勘正。
端拱二年(989),皇帝亲自考试贡士,召王禹K赋诗,他立刻一挥而就。
皇上高兴地说“:这诗不出一个月就可传遍天下。”随后,任命他为左司谏、知制诰。
这年冬天,京城大旱,王禹K上疏说“:一种粮食没有收获叫作馑,五谷不收叫作饥。
馑的时候则大夫以下的官吏都减少俸禄;饥的时候则全部俸禄都不给,仅由政府定量发给粮食。
如今旱云不下雨,已种的麦子未长好,既已没有了积蓄,人民饥饿令人忧虑。
希望皇上下诏直说:‘君臣之间,政教有失误,自乘坐的车子、服务的车夫,下至各级官吏的俸禄,如不是守卫的军士、边镇的将帅,则都相应减少,如此好对上回答上天的谴责,对下稳住人心,等雨水充足了再恢复如从前。
’臣在当朝官员中家里最贫,俸禄最少,也愿带头减薪,以便赎平时耗损国家的罪过。
国家在外停止每年常购买的东西;在国内则取消能工巧匠所做的事。
靠近城边挖土,侵犯了冢墓的就把它掩埋好;外州的流放犯、奴隶之类的人,只要不是贪赃做强盗的,便都释放。
然后用古时候猛虎渡河、飞蝗越境的故事,来敕诫各州县的官员。
其余有关军民刑罚政治方面的弊端,不是臣能知道的,希望交给宰相大臣们议定裁决后颁布,只要能感动人心,必会召来和气。”不久,升任大理卿,庐州妖尼姑道安诬告徐铉,道安应当反坐受惩,有令不将她治罪。
王禹K上疏抗争,为徐铉雪冤, 
请判道安的罪,因违诏被贬任商州团练副使,多年后调任解州团练副使。
淳化四年(993),被召回京任左正言。
皇上因为王禹K性格刚直不能容忍事物,命宰相劝诫他。
后升直昭文馆,他乞求到地方任职以便奉养父母,被允许,任单州刺史,赏钱三十万。
来到单州十五天,又被召回京任礼部员外郎,再次任知制诰。
多次向皇上进献征讨李继迁的巧计,他认为对李继迁不必要劳师动众去诛杀,自然可以用巧计智取。
说是应该明确地公布李继迁的罪恶,告谕中外,再设立重赏,给以很高的官方价钱,则李继迁的身首,便不是被枭挂示众就是被擒获。
后来潘罗支射死李继迁,西夏人对宋朝臣服,果如王禹K所献计策一样。
至道元年(995),被召进翰林院做学士,后又任知审官院兼通进、银台、封驳司。
皇上诏令有不适当的地方,他多有议论上奏。
孝章皇后去世,梓木棺材被移放在已故燕国长公主的房子里,大臣们也不穿丧服。
王禹K与客人说:皇后曾做过全天下母性的表率,死后应当遵照典章使用以前皇后们相同的礼节。
结果,他因此被认为有毁谤讽刺之罪,被降职为工部郎中、滁州刺史。
当初,王禹K起草《李继迁制》,李继迁送了五十匹马当作酬劳,被他推却不受。
到他出任滁州刺史时,闽人郑褒曾徒步来谒见他,王禹K喜欢他的温文尔雅,替他代买了一匹马。
有人说王禹K买马时少给了别人价钱,宋太宗说:“他能拒绝李继迁的五十匹马,又岂肯少了一匹马的价呢?”后调任扬州刺史。
真宗即位后,他被升级调到刑部任郎中,当皇帝下诏求大臣们讲直话时,王禹K上了一篇奏疏,谈了五件事:一是谨慎地对待边防大事,与外国结盟通友好,使运输军资的人民得到休息。
当今北有契丹,西有西夏李继迁。
契丹虽不侵犯边疆,戍守的军队岂能削减?李继迁既然未归服听命于我朝,军队的兵饷就固然不能停给。
关辅一带的人民,处于倒悬的困境尤甚严重。
臣的愚见认为应严诫守疆的官吏,给辽国的大臣写信,使转达给他们的君主,请求寻求过去的友好。
又下诏赦免李继迁的罪,将夏台一地还给他。
他必定会感恩归服,且这样会使全天下都知道陛下您为了人民不惜委屈自己。
二是裁减冗兵,撤并冗官,使山林湖泽的富饶资源,渐渐流到百姓的手中。
在乾德(963-968)、开宝(968～976)时期,朝廷控制的土地不广,财产赋税也不丰富,然而我们攻打河东、防守北边,国家的费用也足够、军队的雄武也很强,其原因何在?就是因为国家蓄养的军队精而不滥,任用将领专而不疑。
臣的愚见以为应像开宝时期一样严格管理控制军税,就可以高枕无忧地治理国家了。
而且开宝年间设置的机构、官吏很少。
臣本是鲁地人,落籍在济地,未考进士前,一个州上只有刺史一人、司户一人治理,而当时未曾有缺废事情的现象。
此后又增设一名团练推官,太平兴国(976～984)中,又增设了通判、副使、判官、推官,而且还增设监酒、榷税算的四名官员。
各级州郡行政曹官之外,另增设掌狱讼的司理官员。
问当时的租税,则比旧时减少了;问当时的人民,则逃亡的比过去要多。
一州既是这样,整个全国也就可想而知。
冗官在上面耗费,冗兵在 
下面耗费,这就是将山林湖泽的财富取尽,都不能够用的原因。
那山林湖泽的财富,应与人民共同享用。
自汉代以来,就取来收归国家使用,这是不可放弃的;但也不可用尽。
只有像管茶的方法,从古就本不收税,唐朝元和(806～820)中,在齐、蔡地区用兵打仗,始对茶叶征税。
唐史上称这一年征茶税得到四十万贯钱,如今则已有数百万了,人民怎能承受得了呢?所以臣说裁减冗兵、撤并冗官,使山林湖泽的富饶资源,渐渐流到百姓手中。
三是增加官员当选的艰难程度,使选入的官员不滥。
古代由乡里选举,再由官方择人,读书人在家时学问品德兼优,然后才推荐到朝廷,历代虽有沿袭变革,但都不曾与古代有太大的差别。
隋、唐时期开始有了科举,宋太祖时,每年考取的进士不过三十人,经学人才,也只有五十人。
再加上王侯不准进献和征用官员,士大夫们极少有资格荫庇弟子做官,所以有的人终身没考中过举人进士,到老时也做不成一官半职。
宋太宗在藩王府中受教育时,看到的就是这些。
君临驾御天下之后,选择人才不求全责备,舍其短处任用其长处,选拔十个中,真正有用的只有一半。
他在位将近二十年,考取的进士大概有近万人,虽有俊杰之才,也有随便就考取的人。
臣的愚见以为数百年的选举考核太过艰难,所以前皇太宗才用广泛取材来补充;而二十年来的恩泽太滥,陛下又宜用旧章来纠正,希望将考场还给官吏来负责管理,就像从前一样。
至于吏部铨选官员,也并非帝王亲自抓的事,自古以来五品以下的官员,叫作官方任命官,如今只有幕职和州县级官吏是这样由官方奉旨任命的,京官的选任名义上虽有官方限制管理,但多未施行。
臣的愚见以为皇上应该将吏部的事还给吏部的专门官吏,可以让他们根据资历来任命、拟定各级官员。
四是淘汰僧侣尼姑,使疲惫的人民不再耗费。
古代只有士、农、工、商四民,兵不在其数。
大概古代实行井田法,农民就是兵。
自秦代以来,战士不从事农业,因此四民之外,又生出一民,所以农民更加贫困。
当然持刀枪捍卫国家,依理不应废弃。
汉明帝之后,佛教流入中国,此后剃度人民修建寺庙,历代都有增加。
不养蚕却穿衣,不耕田却吃饭,这样五民之外,又增一而成六民了。
假设全国有万个僧人,每日吃一升粮食,每年用一匹绢,这是最节俭的了,还每月要耗费三千斛粮,每年用掉一万缣绢,更何况有五七万这种人呢?不叫人民的蛀虫可以吗?臣的愚见以为国家剃度的人滥了,建造的寺庙多了,要计算此项费用,何止亿万。
前朝时国家不安乐,施舍又很多,佛如果有灵,怎会不蒙受幸福呢?事奉佛教无效,断然可知了。
希望陛下深刻借鉴治理根本,尽快施行淘汰,如果认为即位初期,不想惊骇此辈,那么暂且在二十年内,不准剃度人民造建寺庙,使他们自行消亡,也是解救弊端的一种方法。
五是亲大臣、远小人,使得正直敢言的忠良之士,知道进取而不会有疑虑,奸险取巧之徒,知道退却而有所恐惧。
那君为元首,臣为股肱,是说君臣同为一体。
认为那人行就不要怀疑,认为那人不好就不要任用。
凡评议帝王中的伟大者,岂不是都要说尧、舜时代,契做司徒官、咎繇任士官、伯夷任典礼官、后夔任 
曲乐官、夏禹任治水官、益任虞官么?委派任务督责成功,因而尧有知人任贤的美德。
虽然如此,尧时的用人之道太过遥远了,请让臣用近代的事来说。
唐朝元和(806～820)中,唐宪宗曾命令裴土自铨选品评各级官员,裴土自说:“天子择宰相,宰相择各部长官,长官自己选择属官同僚,就会上下互不怀疑,而政治也就成功了。”舆论认为裴土自会讲话。
希望陛下从远古吸取尧帝的经验,从近代借鉴唐朝的做法,既然选择了宰相,就大胆任用,不要犹疑。
让宰相去选择各部长官,长官自己去挑选同僚下属,这样就可垂衣拱手,无为而治了。
古代受过刑残的人不能留在君王的身边,《论语》说:“放郑声,远佞人。”所以周文王的左右,没有可以穿鞋结袜子的人,是讲都是贤人。
那小人言辞机巧、面色伪善,先行揣测期望得到皇帝的旨令,做事时必定会危害正义,心里只妒忌贤人,非圣明的君王不能深刻的明察。
旧例,南班三品官,只有尚书才能升殿见皇帝;近来三班奉职,有的因为遣派出使,也允许升殿拜见,迷惑扰乱天子的视听,没有比这还严重的。
希望陛下整顿纲纪,加强视听方面的尊严,就在这个时候了。
臣的愚见又认为当今最急迫的,是先讨论军队,使军队的多少适宜,安排得当。
然后讨论官吏,使清廉污浊分道,各级各部不混杂,然后再加强官员当选的艰难程度来堵塞奸恶的来源,禁止僧尼的发展以便减少耗费,这样自然会使国家费用充足而王道得到施行了。
疏书奏上去后,王禹K被召回,又任知制诰。
咸平(998～1003)初,参加修撰《太祖实录》,公直地记载当时的事。
当时宰相张齐贤、李沆意见不合,王禹K在他们中间的议论能决定轻重。
后出任黄州刺史,曾写了一篇《三黜赋》以表达自己的志节。
它的最后一章说“:使自身受委屈而不让道义受委屈,即使被贬谪百次又有何亏!”咸平三年(1000),濮州的强盗在夜间进城,掳走了知州王守信、监军王昭度,王禹K听说后上疏,大略说:臣认为以朝廷为主体经营各地区,这是帝王保国的制度。
《易经》说“:王公设险,以守其国。”自五代分裂动乱,各自割据城堡,像豆一样割瓜一样分,长达七十多年。
宋太祖、太宗,削平僭位伪立的政权,天下成为一家。
当时日事议程,就是令江淮地区各州郡毁坏城郭、没收武器、撤除武备,长达二十多年。
由书生领导治理各州,大郡配给二十人,小郡减少五人,用来充当平常的差遣。
名义上号称长吏,实际上与旅住客人相同;名为郡城,却空荡得像平地。
虽推尊京师而压抑地方,是强干弱枝的方法,但也不符合这中间的正确原则。
臣从前在滁州,当发兵拉运漕粮时,州城关卡就没人守御,只得用临时征集的白丁代替管理开关城门,当时城池颓废,武器装备也欠完整。
等调到维扬,号称军事重镇,却与滁州无异。
曾拿出铠甲三十副,交与巡守警卫的使臣,但搭弩张弓一射,竟十副中损坏四五副,大概是不敢擅自修理,上下因循,才导致这样。
如今黄州的城墙武器盔甲,又还比不上滁、扬二州。
万一发生水旱灾害,盗贼偷偷发动暴乱,那时即使想防备抵御,又拿什么来抵抗呢?大概太祖为了削除诸侯们跋扈的势力,太宗为了杜绝人们僭号伪立窥望皇位的心理,当年才不得不这样。
这就像设立法 
律来救治世界一样,时间一久就会产生弊端,而救治弊端的方法,在于因时制宜。
若一口气发展快得像飞转的圆规,固然不可再胶柱鼓瑟。
当今江、淮地区各州,大的忧患有三个:一是城池颓废毁坏;二是武器装备不完备;三是士兵在当地水土不服。
濮州盗贼的兴起,看得出是因为在防守上太懈怠了。
希望陛下特例改变最高决策,允许江、淮地区各州郡,可以根据户口的多少,城池的大小,都设置相应的守卫部队。
部队士兵最多不过五百人,练习弓箭刀剑,然后逐步修葺城池壁垒,修理甲胄武器,那么各郡城就有了抗御侵犯的防备,长吏也可免去被抢劫掳掠的担忧了。
疏文上奏后,皇上嘉奖采纳了这一建议。
咸平四年,黄州境内有两只老虎相斗,其中一只死了,还被吃了近一半。
所有的鸡在夜间鸣叫,过了一月才停止。
冬天响炸雷。
王禹K手撰一篇疏文借引《洪范传》述说警诫,并自己主动请求处分。
皇上派遣内侍宦官乘坐驿站的专车前往慰问,并作醮请神灵禳除妖异,又询问日官,日官说:“守护当地的人应承受其责。”皇上怜惜王禹K的才能,当天,下令调任蕲州刺史。
王禹K上表谢恩,表文中有“汉宣室中出现鬼神问罪,不奢望生还;茂陵中出现封禅的文书,只期求身后”的话。
皇上感到奇怪,果然王禹K到蕲州不到一个月就死了,年仅四十八岁。
皇上听到讣信,非常悼念他,送给他家很厚重的丧礼钱。
又赐给他的一个儿子官品。
王禹K讲话治学都机敏丰富,遇事敢讲,喜欢品评人物,以身体力行道义为己任。
曾说“:我要是生活在唐朝元和时期,在李绛、崔群手下做事,这一生也就无愧了。”他作文著书,多涉及规劝讽谏,因为这一点他不为流俗所容,所以屡次被排斥。
跟他交游的必定是儒雅的人,对有才华文采的年轻晚辈,他总是极力称赞褒扬。
像孙何、丁谓这些人,很多都游学到他的门下。
他的著作有《小畜集》二十卷、《承明集》十卷、《集议》十卷、诗三卷。
他的儿子王嘉..、王嘉言都很著名。
张咏传张咏,字复之,濮州鄄城人。
少年时意气豪放,不拘小节,即使贫贱时外出交游,也不肯居人之下。
太平兴国五年(980),濮州推举进士,舆论以张咏为首位被推荐人。
当地有个叫张覃的老儒生还没考中进士,张咏便与寇准写信给本州守将,推荐张覃做首选,众人赞许张咏能够谦让。
这年,张咏考取了进士乙科,做了大理评事、鄂州崇阳知县。
后再升为著作佐郎。
因苏易简的推荐,他进入朝廷任太子中允,后又升做秘书丞、麟相二州通判,他自己请求掌管濮州的商市征税以便奉养父母。
不久又被召回朝中,被赏赐绯鱼袋,调任浚仪知县。
正好遇上李沆、宋..、寇准连续推荐他的才干,张咏因此做了荆湖北路转运使,上奏建议撤去归、峡二州的送水夫,被就地转为太常博士。
宋太宗听说他的强干,召他回朝,越级升他做虞部郎中,赏赐金印紫绶。
十天后,与向敏中一同被提升为枢密直学 
士、同知银台通进封驳司兼掌三班院。
张永德任并代二州部署,有个小校官犯了法,被他鞭打至死。
皇帝下诏审治他的罪。
张咏将诏书封起退还,并说:“陛下正委派张永德担任边疆守护大职,若因为一个小校官,使主帅受辱,臣恐怕下级会有轻视上级心理。”太宗不听从。
不久,果然有士兵联合控告军校的事发生,张咏引用前次的事来议论,太宗改变态度慰抚他。
出任益州刺史,当时李顺叛乱,王继恩、上官正统兵攻讨,但停兵不进。
张咏用话激励上官正,劝勉他亲自出击,然后盛情地陈设帷帐为他饯行。
酒喝得正酣时,张咏举爵对军官们嘱咐说:“你们蒙受国家的厚恩,没有什么可以报答的,此去应直抵敌寇阵地,荡平丑类。
如果旷日持久士气衰落,那么这里就又是你们的死地。”上官正从此决意出兵深入,终于大获全胜。
王继恩部下有个士兵在夜间垂下绳索越城逃跑,被官吏抓住后报告给张咏。
张咏不想与王继恩失和,当即下令将此兵捆住投到一枯井中,没人知道。
当叛军攻城略地之际,民众有很多被胁迫跟随参加叛军,张咏下达公文将朝廷的恩德和信义告谕民众,使他们各自回到田里。
并说“:从前李顺胁迫民众做叛贼,今天我将叛贼们改造为良民,不亦可以吗?”当时民间讹传,说有一白头翁午夜时专吃小孩,全州为之嚣然不安。
一到夜暮降临,就路无行人。
后来将造谣者抓住处死,人们才安定下来。
张咏说“:妖怪谣言兴起的时候,灾气就会乘机危害当地。
妖怪会有形状,谣言会有声音,制止谣言的办法,在于判断识别,而不在于求神厌胜。”当初,蜀地士子知道读书向学,但不喜欢做官入仕。
张咏考察益州人张及、李畋、张逵等人都有学问品行,受当地人称赞;于是敦促鼓励他们参加科举考试,这三个人果然全都考取了进士,士子们从此懂得了进取。
民众有来投诉的,张咏明辨真假,立即做出裁决,人民都很佩服。
好事者还编集张咏的故事成书,刻板印刷传播。
张咏曾说“:向君子询问可以得到君子的情况,向小人询问可以得到小人的情况,分别从各自的同党那里询访了解,就没有什么不能明白了。”他当政时,恩威并施,蜀人都又敬畏又热爱他。
因父亲去世辞职服丧,后复出,改任兵部郎中。
正好遇上朝廷下诏在川、陕各州同时混用铜铁两种钱币,每一枚铜钱相当十枚铁钱。
张咏上疏说“:昨日经过利州时,那里用一枚铜钱换五枚铁钱,在绵州则一枚铜钱换六枚铁钱,在益州则一枚铜钱又可换八枚铁钱。
若统一规定换法,公私都不方便。
希望根据各地的估算来折算铜钱。”宋真宗即位后,加级为左谏议大夫。
咸平(998～1003)初,进京升任给事中、户部使,后改任御史中丞。
承天节斋戒集会时,丞相大臣中有的人犯戒喝酒,张咏上奏弹劾。
咸平二年(999),任同知贡举。
这年夏天,以工部侍郎身份出任杭州知州。
因当年歉收,民众有很多人私自卖盐来自给,捕获犯法的人数百个,张咏全都减轻刑罚然后遣散他们。
部下属官请求说:“不严厉用法律制裁他们,恐怕无法禁止此事。”张咏说“:钱塘一带十万家民众,受饥饿的人九万,如果不靠盐来救活,一旦蜂拥而起做强盗,那就会酿成大患了。
等秋天收获了,当会依旧按 
原来的法律办事。”有户民家的儿子与姐夫争讼家产。
女婿说岳父临终时,这儿子才三岁,所以自己受命掌管资产;而且有遗嘱,叫他日后将十分之三的财产分给那儿子,其余十分之七归女婿。
张咏看了遗嘱,拿酒洒在地上,说:“你岳父,是个聪明的人,因儿子年幼所以托付给你。
如果将七份给儿子,那儿子就会死在你手里了。”立即命令将十分之七分给那儿子,余十分之三留给女婿,人们都佩服他的英明判决。
后张咏调任永兴军知府。
咸平五年,马知节从益州知州调任延州知州,朝廷讨论选择可以接替他的人。
真宗因张咏以前在蜀郡政绩优异,又命他再次出任益州知州,并加级为刑部侍郎、枢密直学士,并就地升为吏部侍郎。
转运使黄观上报他治理益州的政绩,皇上下诏褒奖。
恰好朝廷派遣谢涛巡视西蜀,皇上因此令他转告张咏说:“有卿在蜀,朕无西顾之忧了。”回朝后,再次执掌三班,领登闻检院。
张咏中年时脑上生疮,围头巾梳头发都很不方便,因此请求调出朝廷任颍州知州。
真宗因为他公直,有声望,两次任益州刺史时,都因政绩突出著名,不应该去管一个小郡。
下令中书将张咏召来问他,将委任他到青社或真定去,要他自己选择。
张咏推辞不接受,于是任命他做D州刺史。
大中祥符(1008～1016)初,加级任左丞。
大中祥符三年(1010),D州人民因为张咏任期已满请求借调留任,皇上将他就地转为工部尚书,令他再次留任。
当年秋天,因为江左旱灾歉收,张咏受命担任D、宣等十州安抚使,后进级为礼部尚书。
皇上听说张咏的脑疮病很重,怜悯他,令薛映乘驿车赶去把他换回。
因疾病没有见到皇上,张咏恨不能当面向皇上陈述蕴藏在心中的想法,于是抨击道:“近年来国库空虚,竭尽人民的膏血,用来作为兴建无用的土木建筑的费用,都是奸臣丁谓、王钦若引导了皇上的奢侈心才弄成这样的。
不诛杀他们,无以谢天下。”奏章三次呈上后,张咏被调出京城,任陈州知州。
当初,张咏与青州人傅霖少年同学。
傅霖不做官。
张咏显贵之后,请傅霖出来做官,请了三十次也没请动,到这时他却来谒见。
守门人来报告说傅霖求见。
张咏责骂说:“傅先生是天下贤士,我尚还不能跟他做朋友,你是何人,竟敢直呼其名!”傅霖笑道“:与你分别一世你还是原样吗?别人怎知世间还有个叫傅霖的人呢?”张咏问:“昔日为何隐居,今日为何出来?”傅霖说:“你快要走了,我来告知你的。”张咏说:“我自己也知道快死了。”傅霖说:“知道了我又何必再说什么。”第二天傅霖便告别离去。
一个月后张咏去世,享年七十岁。
被追赠为左仆射,谥号是“忠定”。
张咏以刚直公正自任,为政崇尚严猛,曾有个小官忤逆触犯了张咏,张咏用木枷锁住他的脖子。
小官愤恨地说“:除非斩了我,这枷锁就永远不会脱去。”张咏恨他与自己作对,立即斩了他。
张咏年轻时学习击剑,为人慷慨激昂,喜讲大话,好表现不同寻常的节操。
有位读书人在远郡旅游,被仆人劫持,且要得到他的女儿为妻,读书人不能制住他。
张咏恰好在旅店中遇到他们,知道了这件事后,即佯装借这个仆人为自己驾一趟车,然后自己独自骑一匹马出城到近郊,等 
到山林里,便斩了仆人回来。
曾对他的朋友说“:张咏幸好生在光明的时代,读了三坟五典之类的书来约束自己,不然的话,就不知自己会成为什么样的人?”所以他又有这样的话说“:服事君王的人廉洁而不说自己贫,勤劳而不说自己苦,忠诚而不说自己有功,公正而不说自己有能,这样就可以事奉君王了。”他的性格果断急躁,病得厉害的时候,一饮食就痛楚加剧,统御下属也更加严峻,尤其不喜欢别人跪拜,命令负责接待客人的人预先告诫劝止。
有人违犯时,张咏就连续地回拜不停,或者盘坐痛骂跪拜他的人。
真宗曾称赞他的才能可任将帅要职,因为生病所以不能全部发挥他的能力。
张咏自号“乖崖”,认为“乖”便与众人不同“,崖”就不利于做事。
有文集十卷。
他的弟弟张诜,任虞部员外郎。
掌禹锡传掌禹锡,字唐卿,许州郾城人。
考取进士,任道州司理参军。
参加修身立言书法的考核被评为第一名,改任大理寺丞,积功升任尚书屯田员外郎、并州通判。
后被提升为庐州刺史,还未赴任,丁度又推荐他做了侍御史,他上疏请求严防西羌。
当时正议论出兵,掌禹锡借引历史说周宣王近讨是正确的,汉武帝远攻匈奴是失策;并献计增加步兵,裁减骑兵。
旧法律规定,推荐边疆守将,如果被推荐者贪赃犯法,推荐者也会连坐治罪。
掌禹锡上奏说“:使用贪心的人还是用愚蠢的人,那是用兵的方法。
如果推荐守边官吏还必须负责他的品节,则没人敢推荐了。
那些有才干本领的人又怎么出来为国效力呢?”后来朝廷便修改了这一法律。
后调出朝廷,任提点河东刑狱。
因杜衍推荐,被召回朝受考核,任集贤校理,改任直集贤院兼崇文院检讨。
历任三司度支判官、判理欠司、同管勾国子监。
又历任判司农、判太常寺。
多次主持开封府国学进士考试,他的命题都离奇古奥,书生们都害怕他,称他叫“难题掌公”。
后升职任光禄卿,改做直秘阁。
宋英宗即位后,他从秘书监升做太子宾客。
御史弹劾掌禹锡年老多病不能胜任事情,皇帝怜惜他博学多记,下令召他至中书,拿弹劾的奏文给他看。
掌禹锡惶恐不安,自己请求辞职,于是以尚书工部侍郎身份退休,后去世。
掌禹锡谨小慎微畏惧法律,平时在家勤俭,甚至自己动手搬几案。
曾参加修撰《皇..方域图志》、《地理新书》,在向皇帝汇报时,王洙称赞他在稽查考实方面很有功,他因此被赏赐三品官服。
在校正《类篇》、《神农本草》时,他又记载药石的名称形状编著成《图经》。
喜欢算命术,自己推算生辰八字,出生年是庚寅,日是乙酉,时辰是壬午,命属《周易》中的《归妹》、《困》、《震》初中末三个卦。
用世应飞伏纳五甲行轨析数的方法推算,每一卦得二十五年多一点,三卦合计为七十五年半,自己的官职寿命,都在这个数。
著作有《郡国手鉴》一卷,《周易集解》十卷。
喜藏书,他所记忆的书中内容极为广博,但迂腐散乱不能抓住要点。
常乘劣马,衣服污垢不净,言谈举止多可笑,同事下属有时怠慢侮辱他,过街巷时,人们指着他戏论取乐。
 
王洙传王洙,字原叔,应天府宋城人。
少年时聪明博学,学问记忆超过常人。
初次考进士时,与郭稹同为一人保荐。
有人控告郭稹谎称已为祖母服完丧,负责保荐的人想将王洙从连坐中解脱出来,召见王洙对他说:“我不再保荐你了,你可以换一个保荐人。”王洙说:“你仍保荐我,我不愿换人。”结果与郭稹都被取消参试资格。
后再次参加考试,考取进士甲科,补任舒城县尉。
因审查县民钟元杀妻一案有不实的错误被罢免职务。
后调任富川县主簿。
晏殊留守南京时,对王洙非常礼遇,推荐他做府学教授。
后被召到京城任国子监说书,不久改任国子监直讲。
校订《史记》、《汉书》,升任史馆检讨、同知太常礼院,后任天章阁侍讲,专门在迩英阁阅读皇帝的宝训、要言。
积功升任太常博士、同管勾国子监,参加《崇文总目》修撰,书成后升尚书工部员外郎。
修撰《国朝会要》,加级任直龙图阁、权同判太常寺。
因犯在赴进奏院赛神会时与妓女混坐在一起的错误,被御史上奏弹劾,降职调出朝廷,做濠州知州,后调任襄州知州。
这时正好贝州士兵叛乱,各州郡也都骚乱不安,襄州佐史请求停止训练检阅士兵,王洙不听。
他又请求不给真兵,王洙说“:这样反而会使人不安。”于是下令发派守府库的士兵,照常训练检阅,人们便再没有敢哗乱的了。
调任徐州知州。
当时京东饥荒,而朝廷讨论决定禁止经商的胡人,并收柴草充税,但仅送了一半柴草作税时,朝廷又取消禁令。
王洙下令将剩余一半用谷粟来交纳,引导愿意输送粮食的人来饣甫养流民,并招募身体强壮的流民当兵,得到一千多人,盗贼也因此衰败平息。
官吏上报他的最佳政绩,被认为是京东第一名,调任亳州知州。
后又做天章阁侍讲、史馆检讨。
皇帝将要在明堂举行祭祀,宋祁说:“明堂制度很久没人讲,王洙深通《礼》学,希望能与他共同准备祭典的礼仪。”皇帝下诏将王洙调回太常寺,再迁兵部员外郎,命他撰写《大飨明堂记》。
后受任史馆修撰,升任知制诰。
朝廷下令儒家学者制定雅乐,很久没有决定。
王洙与胡瑗新制钟磬,而两人所造的竟在形制容量上都完全相同无异。
皇..五年(1053),朝廷在南郊举行典礼,王洙劝皇上使用新造的乐器,后来很多人都反对,终于没有再用新乐器。
夏竦去世,赐谥号“文献”。
王洙在草拟制文时,将名称封住退还给皇上说:“臣民不应与僖祖皇帝用同样的谥号。”并进一步说:“从前官吏将王溥谥为‘文献’,将章得象谥为‘文宪’,后者字虽异但音相同,两人的谥号都应改正。”于是太常重新给夏竦谥为“文庄”,而且王溥、章得象都更改谥号。
曾出使契丹,到达革华淀。
契丹命刘六符来备宴,且说耶律防善长绘画,从前到宋朝访问时,曾画了皇帝的圣像带回来,要拿着这画到王洙所住馆中来。
王洙说“:这里不是瞻仰拜见皇上圣像的地方。”刘六符又说他怕这张画像没有画出皇帝的真貌,要派遣耶律防再次前往宋朝为皇帝画一张带回,王洙极力拒绝他。
 
王洙曾说全国田税不均衡,请朝廷用郭谘、孙琳提出的千步开方法,颁布各州县来平均田税。
贵妃张氏去世,在皇仪殿治丧,追册封她为温成皇后。
王洙对皇后丧礼的稽考取舍不符合礼制,暗中与内侍宦官石全彬附会当时的事。
陈执中、刘沆在中书省,喜欢他帮助了自己,便提拔他为翰林学士。
后来在温成皇后的陵园中建立她的庙,而且要用乐队,令礼院议定。
礼官的议论不统一,王洙便令礼直官们填写官府印发的专用笺,送上议论结果请求用乐队,朝廷听从这一说法。
礼官吴充、鞠直卿传送公文给开封府,要求治礼直官擅自发放官方专用笺的罪。
知府蔡襄为他开脱不加过问,但谏官范镇又上疏对礼院议论皇后园陵前后不一致的原因进行质问。
御史接着也批评议论个不停,宰相怀疑吴充等讽刺议论的对象,将他们全都罢免排斥出朝廷。
后来王洙因为哥哥的儿子王尧臣做了参知政事,被改任侍读学士兼侍讲学士。
被罢免去一个学士头衔,却换来两个学士头衔而且是侍讲和侍读学士。
这是前所未有的。
这一年,京东河北一带秋谷大丰收。
王洙上奏说“:近来边区籴进粮食,增报虚价数倍,虽后来又稍微延缓交送粮食的日期,但最终还是用实钱以及山川湖泽物产来偿还,因而导致政府财用紧蹙。
请求借用内藏库的禁用钱,趁现在这个好时候以平价买进京东、河北地区的粟,用来供给边区,就可以轻易地缓解方便边境的籴买粮食之急。”又说“:近一时期选任谏官、御史,凡是被执政大臣曾推荐过的,都不能入选。
而那些能够磨砺自己行为、加强修养的读书士子,稍被大臣赏识,也反被闲置不任用,很可惜。”在他得病一个多月后,皇帝遣使者问候说:“病好了些吗,能起来侍奉经席吗?”这时他已不能起床了。
王洙博览群书,甚至对图纬、方技、阴阳、五行、算数、音律、训诂、篆隶等学问,都无所不通。
到去世,被赐谥号叫“文”,御史吴中复说王洙的官级不应得谥号,于是停止。
参加修撰《集韵》、《祖宗故事》、《三朝经武圣略》、《乡兵制度》,著有《易传》十卷、杂文一千多篇。
他的儿子叫王钦臣。
尹洙传尹洙,字师鲁,河南人。
年轻时与哥哥尹源都以儒学出名。
考取进士,调任正平县主簿。
历任河南府户曹参军、安国军节度推官、光泽知县。
考试书判成绩优秀,改任山南东道节度掌书记、伊阳知县,有能干的名声。
因为大臣的推荐,被召回朝考核,任馆阁校勘,升太子中允。
正好范仲淹被贬官,皇帝在朝堂中宣读诏谕,警诫各级官吏不要结党营帮。
尹洙上奏说“:范仲淹素来赤胆忠心光明磊落,臣与他是师生兼朋友的关系,也就是范仲淹的党羽。
如今范仲淹因为结党营帮被治罪,臣也不能苟且免罪。”宰相发怒,革了他馆阁校勘的职,再去任掌书记、唐州酒税监。
西北地区长期平安无事,尹洙做了《叙燕》、《息戍》两篇文章,认为战备不可松弛。
《叙燕》说:战国时代,燕国最弱。
两汉的叛将, 
占领燕地借助外邦,也不能守住自己,以东汉末年公孙瓒那么强大的势力,最后仍被袁绍制服,唯独慕容氏乘石虎叛乱,才兼并了赵国。
虽胜败的战术不同,但大概地论说强弱,燕地不如赵地。
赵、魏统一,那么燕就更加不能抵挡。
唐朝三大强盗连续作乱长达一百多年,但外敌不曾越过燕地侵犯赵、魏,可见燕地能独立应付外敌。
自燕地落入契丹之手,契丹的势力日益强大。
显德时期(954～959),虽收复了三关,但尚未全部收复燕南土地。
本朝初期,燕州开始与并州联合,势力更盛,然而朝廷只派了些次要部队防御。
我军征伐蜀国和吴国,泰然不顾两河地区,这很明显是因为赵、魏两地足以制约它。
并州的敌寇被扫平后,将全国精锐部队全部用来专门对付契丹,也不能夺取尺寸的土地,不久曾用百万之众驻扎在赵、魏一带,但到敌人撤退时却不敢抗击,世人多怪罪他们不出战。
但我军负守城之责,有内顾之心,打起仗来不一定会胜,如果不胜的话就非常危险,所以干脆不出战未尝是错。
分析当时的弊病,在于兵力没有分开。
设若将兵分为三路,在必争之地扎营,分出一部分兵力迷惑敌人,设下圈套以等待敌人进入。
边境堡垒向来坚固,派民众守住,使敌军顿驻在坚固的城堡之下,再乘机前后夹击,就没有不会打胜的了。
大概我军兵力不分开会有六大弊病:一是假如敌人蓄足勇气来对待战争,我方便没有其他的抵抗阻击了;二是我军人多就会士兵散漫;三是前代善于统兵的将帅必须问士兵的多少,而今派一个中等才能的人就可全部统率他们;四是倘若大军失败,敌人就会长驱直入而没有其他顾忌;五是一旦委托重兵给边疆,朝廷根本就会虚弱,小人就容易乱说;六是虽将军事大权委托给守将,但又不无怀疑,于是再命显贵大臣监督,大军的进退都由两人商量决策,这样我军就不能灵机应变。
如果我军兵力分散开来就能将弊端全部改掉,这就会有六大好处。
胜败是兵家常有的结果。
倾尽国内的力量来攻击外国,一旦失败就会把所有的东西都丢掉,苻坚的淝水之战、哥舒翰的潼关之战就是这样。
可见制服敌人关键在智谋而不在人多。
将赵、魏和燕南,加上山西,那人民的力量就足以守卫,军队的力量也足够打仗。
如果分别派人统帅一方,将领能够独立决断,那么即使一方军队失败,其他部队还在奋战,哪里会危及国家的安全呢?所以军队虽在外失败而国内根本没有动摇,这是好的失败。
从前六国各自有地几千里,军队在秦国失败,可散去后又再振作,打了几百仗还没打到自己首都,这是对国家最坚固的守卫。
陈胜、项梁率领关东民众,早晨失败晚上便灭亡,这是因为他的势力是刚形成的。
以全天下的广大来谋自己国家的利益,不如坚守自己千里国土,而利用刚形成的力量,侥幸一次战争的胜利,难道不令人疑惑吗?战争消弭已很久了,士大夫读书学习,说百世都不会再使用战争,不是极荒诞的人不会再谈起战争。
然而战争果被废除则已,倘若后世又使用战争,那么借鉴古人能多少使后世君主明白些,所以我特记载了他们的胜败。
《息戍》说:国家放弃朔方,西边军队不出兵已 
三十年,但仍在千里边境设亭障,派驻重兵守戍。
虽有些外族部落屡次侵扰,但立即被平定,然而国家屯兵戍守的费用,也已很多了。
西戎侵犯,远从周朝就开始了,西汉的先零,东汉的烧当,晋代的氐、羌,唐代的秃发,历代都侵犯我国,是国家的大患。
各朝兴师平寇,都有成功,但因战争把中国拖累得疲惫不堪的,要以东汉一朝为最,当时费用常以亿为单位来计算。
汉孝安帝时期,羌人反叛达十四年,中国的费用达二百四十亿。
永和(136～141)末年,又经历了七年对羌人的战争,费用达八十多亿。
而到段纪明,一年用去五十四亿,才基本上将反叛的羌人剪灭干净。
如今西北泾原、..宁、秦凤、..延四军的统帅,拥有守戍的兵卒十多万。
一个兵每年的供给费用,不下二万,骑兵与杂兵,按中等计算,只总计供给费用,赏赐不包括在内,以每人十万计算,每年费用为二十亿。
自灵武停战撤兵以来,共计费用六百多亿,是以前朝代的几倍了。
和平时期的屯兵守卫,尚且还如此,以后即使有其他地方的警报,西北的守军也一天都不能撤去,这十万军队,只有增加而没有减少的时候。
国家用高利润来召募商人买进粟米,倾尽四方的物资,但无水漕的运输,靠人力拉运来的粮食物资,也不过能供应边陲几个郡的守军罢了。
年成并不常是丰收的,而国家对边防军的供给是经常、固定的,近年也曾稍有匮缺。
倘若外敌乘我国饥荒,我国必须接济军队,而这些军粮给饷应当由关中地区提供,这样我们还没交战西部边陲就已困难危急了,这不值得考虑吗?考察唐代的府兵,上等的州一千二百人,中等州一千人,下等州八百人。
当今为计,不如征募壮年百姓当兵,依照唐代设置州府,就会大大减少军队数量。
而今日边境地区虽有乡兵制度,但只在极边远的几个郡施行,那里百姓户籍很少,不足以防备外敌。
估计京兆西北的几个郡,大郡户籍可能有十多万户,按中等家庭出半个人当兵计算,应可得到六七万兵卒。
征收他们各种实物赋税而不要改用其他东西来代替,如赋名叫帛赋的就不改收五谷,畜养马的人又可免去他的杂徭役。
人民以受到宗族的庇护为荣幸,会乐意登记户籍。
农闲时讲习军事,推举有武艺者做什长、队正,盛秋时候按时检阅,经常演习就像敌人来了一样。
用关内、河东的优秀士兵教练他们,全部撤消京师的禁卫军,严格选择守将,分开他们所统领的地区范围,让他们有独立决策的权力。
让他们分别统领一部分军队就不会使军权太大,而让他们有专制独立的决策权就会使将帅们更加勉励奋战,加强守备,熟悉形势,储备的粮食多,教练的士兵精锐,使外敌无机可乘,不战而惧。
《兵志》所说的“不靠他们不来,靠我有了准备”,这便是国家取胜的方法吧?尹洙又写了《述享》、《审断》、《原刑》、《敦学》、《矫察》、《考绩》、《广谏》,与上两篇合成《杂议》共计九篇奏上给朝廷。
赵元昊反叛,大将葛怀敏征用尹洙任经略判官。
尹洙虽是由葛怀敏征辟,但更被韩琦赏识。
不久,刘平、石元孙战败,朝廷用夏竦做经略、安抚使,范仲淹、韩琦任副职,仍用尹洙做经略判官。
尹洙几次上疏论述战争,请求皇帝在便殿 
召见二府的大臣商议边疆大事,并讲求本朝开宝(968～976)以前用兵作战的历史经验,特别作出英明的决策,来加强对边疆的谋划。
又请求裁并国内的栅亭堡垒,招募士兵,减少骑兵,增加步兵。
又上奏卖爵的令文。
当时皇帝下诏询问攻守的计策,夏竦提出了两条计策,命韩琦同尹洙上京奏给皇帝。
皇帝采取了夏竦进攻的计策,任命尹洙为集贤校理。
尹洙于是赶赴延州谋划出兵,但范仲淹持不同意见。
回到庆州,正遇上任福在好水川战败,尹洙因此派出庆州部将刘政的精锐部队几千人,赶赴镇戎军救援,还未到,敌人已撤走。
夏竦上奏弹劾尹洙擅自发兵,尹洙被降职做濠州通判。
当时舆论说任福的失败,是由于参军耿傅督战太急躁。
后得了耿傅的信,内容是告诫任福,叫他保持镇定,不要冒险轻进。
尹洙因为耿傅是一个文官,没有军事责任而死在战场上,又被当时人冤枉,于是写了《悯忠》、《辨诬》两篇文章。
不久,韩琦任秦州知州,征用尹洙任秦州通判,尹洙后又加级为直集贤院。
他上奏说:“汉文帝是个品德盛美的君主,但贾谊议论当时的事情形势,还说可为此恸哭。
汉武帝在外制服四方夷狄,加强君主威严,但徐乐、严安还用陈胜灭秦国、六大臣篡夺晋王主权作为他的告诫。
这两个皇帝不讳言国家危乱灭亡,所以子孙能保有天下做皇帝十多代。
秦二世时,关东强盗兴起。
有人告诉他人民正在造反,秦二世大怒,将报告者交给官吏处治;有人说现在已将造反的人驱逐逮捕尽了,不必担忧,秦二世才高兴。
隋炀帝时,四方军队都起来叛乱,他周边亲近的大臣都隐瞒盗贼的数目,不将实情报告给他,有说盗贼很多的人,都受到诘难。
这两位皇帝讳言国家危乱灭亡,所以秦朝、隋朝的宗庙社稷没几年就成为废墟。
陛下看今天国家的政治,与汉文帝时期比如何?在军事武力制服四方夷狄方面,与汉武帝相比如何?我国的根本是仁义道德,陛下的仁慈友孝和爱民,诚然是秦、隋的万万倍。
然而今日西有不臣服的外族,北有强大的邻国,并不只是平日街巷中小盗贼的形势。
“自西夏反叛朝廷命令四年以来,边塞苦于频繁的骚扰,内地疲于远距离输送军粮。
军队长久在外而得不到休息,最终会有人乘军队疲累时起来作乱。
这就是《兵法》上所说的‘虽有智者,不能善其后’。
当这个时候,陛下应当夙夜不停地担忧警惕,以便防备事变和堵塞祸源。
陛下向臣下请教咨询边疆的事,又能容纳直言,前朝的君主,在勤劳宽大方面,没有谁能超过陛下。
然而没听说您为社稷宗庙担忧,为国家危亡恐惧,这就是贱臣感到愤慨和愁闷不已的原因。
为什么呢?因为如今命令经常更改,恩宠太滥,赏赐也没有节制。
对这三点,应小心警惕,事情都在于陛下的行动,并非有难以改变的情势。
然而因循不改革,那形势就会日益变坏。
臣说陛下不为社稷宗庙担忧、不为国家危亡恐惧,就是因为这个。
“命令,是君主用来取得下属信任的东西。
从前在民间,朝廷降下一道命令,都会肃敬地看阅;如今则不是这样,而是互相私下议论,以为不久就会更改,后来果然如此,这就使命令日益被下面人民轻视。
命令被轻视,那朝廷就没人尊重 
了。
又听说群臣中有人进献忠心的谋划,陛下开始很听信;后又有一人阻扰,便改变了主意。
忠心说话的人认为皇上的信任不能有始有终,便很怀疑、否定自己的计谋,以为它没有益处,这就是命令多次更改的弊病、坏处。
“爵禄的赏赐,是陛下所拥有的权柄。
近来外戚、大臣以及读书士子,有人利用谒见的机会来谋求皇上的恩泽,这种从宫中直接向下施予爵禄恩泽叫作‘内降’。
臣听说唐朝政治衰落时,有时母后专制,有时后妃把持朝政,建树恩惠私植党羽,名叫‘斜封’。
如今陛下威严的权柄来自自身,有才德的外戚、内臣,应当与大臣们正式讨论然后提拔,何必要承袭唐朝‘斜封’的弊病呢?而且如果大臣们顺从这种现象,就会败坏陛下的纲纪;如果不顺从,就又会阻塞陛下仁德的声音。
败坏纲纪,是忠臣不忍做的;阻塞皇上的声音,则又使威严的权柄被上级大臣轻视。
而且公正不阿地为国尽力,是朝廷对大臣的要求。
如今皇上自己因私情阻挠他们,而又要求大臣不徇私情,难啊。
这就是恩宠太滥的弊病。
“赐予,是国家用来奖励功臣的手段。
近年来,对妃嫔、伶官、太医之类,赐予过于丰厚。
民间传言,国库中的金银玉帛,都是祖宗一代代积累聚成的,陛下使用它,不很爱惜,如今所存无几了。
离宫廷遥远的人,诚然不会知道国库丰盈或匮缺的数量,只看到向民间索取的日益繁多,就知道国库的储蓄不丰厚。
臣也知道自从派军队守卫西疆,国家开支费用逐渐增加,国库的积蓄,未必都被赐予占用,然而下层民众不能一家一户地被晓谕,他们只会看着陛下的行为处事而被感召行动罢了。
往年听说边疆将领王王圭,因奋力打仗被赏赐黄金,民众就无不高兴服从;有时看见唱戏跳舞的人得到的赏赐太丰厚,就往往会愤恨叹惜。
人民的情感不可不考察。
这就是赐予不加节制的弊病。
“臣所论述的三件事,都是人人共知的,但皇上的心腹大臣只知阿谀奉承而不讲这些,一直拖到今日。
当今不独四方外国为患,而且朝政日益腐败但陛下不能觉察,人心日益危急但陛下不知道。
所以臣希望先改正朝廷内部,再去改正外面边疆。
然后忠心的计谋就会逐渐被进献,纲纪渐渐树立,国家费用逐渐充足,战士的心就会逐渐奋起。
边境的祸患,大概也就平息了。
只有深刻地考察秦、隋厌恶听忠言所以灭亡的教训,从远古学习汉代君主不忌讳讲国家危亡因此维持统治的经验,日益革新盛美的品德,让民众改变当初的看法,那么全天下就幸福极了。”宋仁宗赞许而采纳了他的意见。
尹洙改任太常丞、泾州知州。
以右司谏、渭州知州身份兼领泾原路经略公事。
正遇上郑戬任陕西四路都总管,派遣刘沪、董士廉营建水洛城,以连通秦、渭一带的援兵。
尹洙认为以前我军屡次被敌人困住,正是由于城寨太多而兵力分散。
如今又增建城寨,这样不行,于是上奏请停建。
当时郑戬已解除四路都总管职务,却上奏请求让刘沪仍旧督修水洛城。
尹洙感到不平,派人再召刘沪,刘沪不来;又命张忠前往代替他的职务,刘沪也不接受。
于是下令要狄青将刘沪、董士廉逮捕交给官吏治罪。
郑戬不断上奏请求治他的罪,朝廷最终将尹洙调到 
庆州并建了水洛城。
后又调任晋州知州,升任起居舍人、直龙图阁、潞州知府。
遇上董士廉上京上书控告尹洙,皇帝下诏派御史刘..前往审讯,没有发现其他罪错。
但尹洙因为手下将领孙用由军校补任边塞将官,从京城借高利贷作路费来上任,没有钱还债。
尹洙爱惜他是个有用的人才,担心他会因犯法而撤职调走,曾借公费为他还债,结果又被认为是尹洙自己借去,被治罪贬官,降为崇信军节度副使,全天下人都认为是刘..的奏文害了他。
调任均州酒税监官,感染疾病,沿着送公文的路到南阳访求医生,后去世,年仅四十七岁。
嘉..(1056～1063)年间,宰相韩琦为尹洙讲话,于是朝廷追认恢复他的旧官,并将他的儿子尹构录用做官。
尹洙为人内刚外和,博学有才,尤其精通《春秋》。
自唐末经过五代,文风柔弱。
到宋初,柳开开始做古文,尹洙与穆修再发展这一文风。
他的文章简练而有法度,著有文集二十七卷。
自从赵元昊叛乱,尹洙无时不在军队中,所以对于西疆的事最熟悉。
他的兵制学说,阐述作战防守的胜败,全面论述了当时边疆战争的利与害。
他又想训练当地民兵代替守军,以减少边疆军费,作为抵御外敌的长期政策,但都来不及实施,赵元昊就已臣服,尹洙也被调离并且被治罪了。
孙甫传孙甫,字之翰,许州阳翟人。
少年时好学,每天诵读几千字的文章,仰慕学习孙何写古奥文章。
初次参加进士考试,被授同学究出身,任蔡州汝阳县主簿。
再次参加取士考试及格,任华州推官。
转运使李..推荐他的才华,他升任大理寺丞、绛州翼城知县。
杜衍聘请他做永兴司录,凡有公务职事,大小都全部交给孙甫办理。
孙甫说:“待我这样,我应该离去。”杜衍听了,不再将细小琐事交给他办。
杜衍与他饮酒交谈,孙甫都一定要引经据典地回答,谈论天下的贤才俊杰,一个个品评他们的才能、性格上的特点长处。
杜衍说:“我征聘下属官吏,却得到一位益友。”书生们也大多到孙甫这里请教学问。
调任永昌知县,后任监益州交子务,再升太常博士。
蜀地使用铁质钱,人民苦于带着很重的铁钱辗转贸易,所以设想出个书写纸条代替铁钱的办法,以方便经商贸易。
转运使认为很多人伪造交子犯法,想废除交子不用。
孙甫说:“交子可以伪造,钱也可以私人铸造,难道因为有人敢犯法私铸铁币,就可以将钱币废除吗?只须严厉惩治伪造者,不应因为小人犯法就废除大有利的事。”后来交子终于没被废除。
杜衍做枢密副使,推荐孙甫给朝廷,授任他为秘阁校理。
这年,皇上下诏史馆、昭文馆、集贤院三馆官员提建议。
孙甫进献十二条意见,考察祖宗上代的历史事实,来比较当代的政治,看有哪些缺失,再加论述,用来讽谏皇上,名叫《三圣政范》。
此后孙甫改任右正言。
当时河北降赤雪,河东地震了五六年还不停止,孙甫推究《洪范五行传》以及前代灾变应验的历史,上疏说“:赤雪,就是赤灾,是君主做事舒缓的自然感应。
君主做事舒缓,就会使政事松弛懈怠,赏罚不能及时,各部门官员失 
职,这就会招来大乱。
西晋太康(280～289)年间,河阳降赤雪。
当时晋武帝怠慢政事,在后宫荒淫酒色。
每接见臣下,多只讲些常见的小事,不谈治国的远大谋划,所以招来上天赤灾的怪异,最终导致晋朝大乱。
地震,是阴气旺盛的表现。
阴气代表的是臣下,是后宫,是四方夷蛮。
这三种人不能太强盛,过于强盛就会暗中生变而发生动乱。
忻州是赵国的分野,地震震了连续六年。
每次地震,就有声音像打雷一样,前代发地震,没有这么长久的。
只有唐高宗原来受封在晋地,到他即位,晋州连年地震。
宰相张行成说,恐怕是女人请求干政,大臣有阴谋,应在没萌芽时就制住。
后来武昭仪专权放肆,几乎篡夺了唐朝的江山。
天地发生灾变,固然不是虚假感应,陛下挽救舒缓的过失,最好的办法是自己掌握威严祸福,经常做出英明的决断,来威慑邪恶,整肃全国。
救治阴气旺盛产生的自然灾变,最好的办法是对外严防敌人,对内控制后宫。
谨防外敌,就应责成大臣,使他们预先图谋战争防备,精细地分析成败得失;严控后宫,就应将所有宫女妃嫔,除负责服侍皇上者外,全部驱逐出宫,而且要裁减对她们恩惠,使之不过分,这才是应付自然灾变的实在办法。”当时契丹、西夏开始强盛,后宫张修媛被宠幸,大臣专政,孙甫因此进谏。
又说“:修媛恃宠放肆,施恩讨好,祸患已渐渐萌生。
皇后,是正嫡妻子,其余都是婢妾罢了。
贵贱有等级,任用、选择不应超越等级。
自古以来宠爱女色,当初不加控制后来不能控制的人,其灾祸悔不可及。”皇帝说:“任用、物色都在有关部门,朕恨不知情。”孙甫说:“世人都说谏臣是耳目官,是用来沟通皇上不知道的信息的。
如我所讲的前朝女祸,都记载在史书上,陛下是可以自己去了解的。”西夏请求结盟,孙甫上奏论述结盟的一利与四害说:“派兵驻守以来,国用空虚。
今天若能与西夏结盟讲和,则边疆守军可以减少,对百姓的征敛也可减轻。
这是结盟的一大好处。
起初,契丹声称,它曾派使者劝告西夏人叫他们臣服中国。
如今和议既已结成,契丹必仗恃它的功劳。
去年它就有割地的请求,朝廷已增加每年赔给契丹的钱财,如果它又有新的要求,我们将怎样拒绝呢?这是结盟的一大害处。
自国家承平四十年来,军事得不到整治,到边境有警报时,任用不熟悉军事的将领,没有训练过的士兵,因此长久没有成绩。
然而近来边疆官员中有才能、智谋和勇敢雄健的人,往往又涌现出来,正在不懈地讲解军事,训练士兵,以增强中国的威严。
一旦因为议和而松懈战备,他们又会像从前一样,在危急时必定不能任用。
这是结盟的第二大害处。
自赵元昊拒不服从朝廷命令,他始终不敢深入关中,就是因为西夏的口角厮口罗等部落没依附他,他担心他们会成为后患。
如今中国与赵元昊讲和,他每年获得丰厚的赔偿,必定会全力来制服这两个部落,西夏强大之势,从此开始。
这是第三大害处。
而且朝廷自恃有长久安定的形势,法令纲纪,都松弛不加整顿。
等到在西方战事接连失败,我军才开始讨论改弦更张,以便挽救从前的弊病。
如今见西夏人请求议和,苟且贪求平安无事,他日的祸患,就不可救了。
这是第四大害处。
所有这些利害的 
关键,希望陛下仔细考虑它们。”又说:“张子..出使夏州归来,赵元昊又向我朝称臣,然而乞求每年卖给我们青盐十万石,并要在京城买卖贸易各种东西,还要求增加每年送给他们钱财的数量。
臣认为西夏盐十万石,价钱不下十多万缗。
何况朝廷已许诺每年赐给他们二十五万,如又允许他们卖盐,那么与送给契丹的物资数量相同。
让契丹听到这一消息,那他们的贪婪之心又会产生了。
况且自从西夏首领德明的时候,就多次乞求给他们出卖青盐放行,先皇帝以为他们乱了法制,不听从。
等他们不停地请求,先皇要将德明的弟弟留作人质然后才许可他们,这是用他们难以同意的事,来杜绝他们的念头。
大概盐是中国最大的利润,而西夏的盐,味道又超过我国解池出产的盐,并且出产无穷无尽。
开了西夏卖盐的禁,这些盐就会大量流到我国民间,无法阻止。
并且听张子..讲,赵元昊自拒绝听命以来,便收结人心,每次掠夺所得东西,随即分给下属,这样他的兵力虽然强盛,但费用也随即窘迫。
当这个时候,最适宜用计困住他,怎么可急不可待地与他讲和,屈从他的请求呢?”当时陕西经略招讨副使韩琦、判官尹洙回朝,孙甫建议皇上下诏令韩琦等人,评判陕西四路将领的才能,分为上、中、下三等,罢黜其中最差的。
保州兵变前,有人告发,大臣没有及时揭露他们。
孙甫因此说枢密院正副使应当有罪,枢密使就是杜衍。
守边将领刘沪在渭州营建水洛城,总管尹洙因为刘沪不听指挥,将要斩他。
大臣中稍微偏向尹洙的意见,孙甫说:“水洛城勾通秦、渭两州,对国家有利,刘沪不该治罪。”因此朝廷罢免尹洙而释免了刘沪。
杜衍屡次推荐孙甫,尹洙是与孙甫素来友善的朋友,而孙甫却没留一点情面,他的鲠直光明、公正不阿就是这样。
孙甫曾说参知政事陈执中不学无术,不可重用。
皇帝责怪他,他因此请求调出朝廷到外地任职,皇帝不许。
后来又上奏说丁度借面见皇上之机请求升职重用,皇帝说:“丁度未曾向我请求。”丁度则请求与孙甫辩论,并指责孙甫是宰相杜衍的门人。
孙甫于是以右司谏身份出任邓州知府,后调到安州,历任江东、两浙两处转运使。
范仲淹任杭州知州时,许多事不经请示便自行处置。
孙甫说:“范公是大臣。
但我在这里屈理循情,就不能在别处申张法律。”因此对范仲淹的一切都绳之以法,但退后却称赞他的贤能。
后再升职任兵部员外郎,又改做直史馆、陕州知州,调任晋州知州。
又升河东转运使、三司度支副使,再升刑部郎中、天章阁待制、河北都转运使,留京任侍读。
不久去世,特追赠为右谏议大夫。
孙甫性格刚直果断,善于提出自己的见解,著有文集七卷、《唐史记》七十五卷。
常讲唐朝君臣的事情,来推见当时的治乱,就如身历其境,而听的人也清楚明了,就如亲眼目睹。
时人说:“每天读史书,不如一天听孙甫讲述。”《唐史》被国家档案馆收藏。
谢绛传谢绛,字希深,他的祖先是阳夏人。
 
到他的祖父谢懿文,做杭州盐官县令,葬在富阳,于是后裔成为富阳人。
他的父亲谢涛,以文学、品行著称,从进士起家,做梓州榷盐院判官。
李顺在成都造反,攻陷州县,谢涛曾筹划守御的计策。
叛军被平息后,他因功升观察推官,后任权知华阳县。
叛乱被镇压之后,田园庐舍荒废,皇帝下诏将土地给予那些能占有田土而又上交两倍田租的人,于是肥沃的田土全被豪强大族占领,流民回来却无处可归。
谢涛收藏起诏书,全部将田还给旧主。
改任秘书省著作佐郎、知兴国军。
回京后,因治理有功被皇上召到长春殿谈话,并命他参加学士院考试。
正遇上契丹入侵,宋真宗考虑亲征,当时曹州、濮州多强盗,而契丹扬言要进攻齐州、郓州,皇帝派谢涛任曹州知州。
所属各县的赋税大多输送到睢阳补充军队的粮食,这一年大雨成灾,百姓苦于转送粮食,谢涛于是将赋税全部留下不遣送。
他上奏说:“江、淮一带漕运,每天经过睢阳,国家可以取漕粮给军队作粮饷。
希望将曹州的赋粮留下,再由广济河供给京城。”转运使议论说不行,皇上下诏听从谢涛的奏议。
曾出使蜀郡回朝,推举部下三十多人。
宰相怀疑人太多了,谢涛说:“如他们有罪,我愿意受连坐。”奉使推举官吏而实行连坐,自谢涛开始。
很久以后,因冯拯的推荐,谢涛再被召去接受考核,随后以尚书兵部员外郎身份任直史馆的职务,于是又兼任侍御史知杂事。
真宗去世后灵车所经过的道路,有关官员请求全都毁坏城门、房屋,以便经过车舆和明器物件。
谢涛说“:先帝生前乘车封禅祭山时,准备了那么多的祭仪物品,还没听说经过一地时有东西被毁坏撤除,而且又遗诏葬礼时节俭薄葬。
如今有关官员制作明器奢侈过度,以致烦劳各州县,这并非先帝的意思,希望下交少府裁减葬礼所用。”进升直昭文馆,累官做到太子宾客。
谢绛因父亲的关系任秘书省校书郎,参加科举考试中进士甲科,授任太常寺奉礼郎、汝阴知县。
善于议论,喜谈时事,曾上疏论说四民失业的事,洋洋数千言。
天禧(1017～1021)中,上疏说宋朝应当以五行中的土德来统治天下。
当时大理寺丞董行父请求以天为统,以金作为宋朝的品德象征。
皇上下诏两院讨论,两制院都说:“用土德,则我朝应越过唐朝继承隋朝,用金德,则应越过五代继承唐朝。
而太祖实际上是承受后周的政权,怎么可以不遵循传继的顺序呢?”谢绛、董行父的建议都被废黜不采用。
杨亿推荐谢绛的文章,谢绛被召去接受考核,随后升任秘阁校理、同判太常礼院。
遇上母亲去世离职,服丧完毕,宋仁宗即位,升他为太常博士。
他根据郑玄注的《礼经》和唐代旧例认为宣祖皇帝不是受命正式做过皇帝的祖先,不适宜与感生帝一起受祭祀,请求用真宗皇帝来配它。
翰林学士承旨李维认为他的建议是错的。
不久他就被调出朝廷,降为常州通判。
天圣(1023～1032)年间,全国水灾、旱灾、蝗灾不断发生,黄河在滑州决口,谢绛上疏说:去年京师发大水,毁坏民房,河水暴涨,几乎淹没城市;今年又受旱灾之苦,百姓因瘟疫病死,田中稻谷焦枯,秋收无望:这都是大灾异。
按《洪范》、京房《易传》都认为怠慢祭祀,违背天时,就会水不畅流;政令违犯时节,水性被人破坏, 
就会毁坏都市,损坏庄稼;掌权管事的人太聪明,诛杀刑罚不合道理,就会发大水杀人;要得到有品德的人却又不重用,这叫作张,张的灾难是饥荒;上下都被蒙蔽,这就叫隔,隔的惩罚是旱灾;上天降下相应的灾难以显示警告,大概就是这样。
陛下日夜勤苦,思考杜绝阻止时下灾变的对策,固然应该公布灾情,改变、理顺政策,下自我检讨的诏书,制订顺应时宜的法令,疏通各方面的意见来打开原来的壅塞现象,排斥奸臣以便减少阴暗力量。
皇上圣心优柔寡断,因而重要的是改变、振作,号令发下去,没听说有敢阻挡天子心意的人。
风雨、寒暑在天时上,是最大的信使;这种信使不来到事物上,上天的恩泽没有到达下面百姓,就有水旱灾害发生。
近来制定命令,有的刚被人们信任就又改变,正在执行又突然下令停止,却要求风雨也定期及时有信,这可能么?天下这么广,人民这么多,不走出房门,怎能尽知呢?而朝廷大臣,没听说受到过几刻钟的召见,倾吐过只言片语的好建议,皇上周围,从早到晚不是些受宠幸的就是些奸佞的人,上下级都被蒙蔽,那上天报应就会爽验不虚。
从前两汉的日食、地震、水旱灾变发生时,皇上就会宣布罢免三公大臣,以求警戒恐惧。
陛下提升任用宰相辅弼大臣,都是从全国精心挑选,然而国家政治道德并不昌盛,天时也不顺利,难道是大臣辅佐不英明吗?还是陛下的信任不笃诚?如果一定要使用某人,就应推心责成,以便彻底发挥他的才能作用;如果说他不行,就应更选贤良的人。
近来奸邪的人易得进升,守正道的人常常困穷,政出多门,习俗喜欢走捷径。
圣上的心本要尽得天下的贤能,分别授官任职;而宰相却正在根据资历提拔官吏,没有人提意见、告诉皇上。
想要求得到贤德的人而不能重用所引起的报应,又可应验了。
如今太阳骄强不减,虫孽渐渐猖炽,黄河肆虐。
如果仍循规蹈矩,施行寻常的政策,臣担心不足以换回上天的灵意、回应至高无上的警告。
古代,谷不丰收就降低膳食标准,灾祸屡次来临就降低衣服标准,危难的年头,不准涂漆屋顶。
希望陛下下诏引咎自责,裁减太官的膳食、回避在寝宫中的朝见,允许士大夫斥责皇上、说皇上忌讳听的话,讥讽批评时病。
停止不急需的工程,省去无名目的征收,不私施恩泽,改提拔正直有道的人,宣扬道德、教化人民,让天下休养生息。
皇上动了至诚之心,博大的恩惠流泽到下层百姓,怎会有时运雨泽方面的艰难呢!宋仁宗赞许并采纳了他的建议。
恰好编修国史,朝廷用谢绛做编修官,史书修成,他升祠部员外郎、直集贤院。
当时他父亲谢涛在西京做官,且已老了,他因此请求就便奉养,被调任河南府通判。
又上疏论述说:“唐朝丽正、史官的机构,都设在大明、华清宫中。
太宗皇帝始修造三馆,另在升龙门左边建立秘阁,亲自为它用飞白体书写匾额,又写作赞文刻在秘阁下的石上。
景德年间(1004～1007),图书渐渐增多,真宗皇帝便将国库中的四间库房增加做图书室。
这两位圣君曾多次光临,亲加慰问,不时召见守卫国家藏书馆的人。
当时人人努力学习道术,研究艺文,知道天子非常勤勉地尊崇礼制,而名臣高职,都根据这些 
来选择。
以前它们遭到焚毁,没来得及修葺,有人援引两省的先例,另建外馆,但宿舍又低卑又喧哗,与民房混杂连接。
而大官卫尉,供给却拟定增长,亏待国体、伤坏风俗,没有比这更严重的。
陛下不曾把华丽的车子绕到这里,将美丽的圣足降临,这空荡荡的册府,已有很长时期,没有听到过车马到来的声音了。
舆论认为皇上对道德的倾慕不及古代笃诚,对待士子书生也比从前要差。
士子们没有受到皇上的勤勉的邀请和访问,所以崇尚因循守旧,不激励自己,文化雅士阶层渐渐生出弊病,臣私下为圣朝感到可惜。
希望能开辟内馆,恢复景德以前的旧制度。”皇上下诏认可。
谢绛虽在京城以外做官,仍多次议论国事。
他上奏说:“近年有些不逞之徒,假托术数,以先生、处士自命,身着短褐头戴秃巾,在朝中勾结权贵亻幸臣,在朝外奔走州县,甚至伪造诏书,傲慢轻视地方官吏,请求皇上严令禁止,把曾经以亲笔手令赏赐给术士们的封号,撤销收回。”回朝后任权开封府判官,又说:蝗虫遍野,涌入城市,跳到官府寺庙,井里沟中,到处都是。
《春秋》上三次记载鲁国的螟灾,《谷梁传》认为是因为鲁哀公用田赋名目残酷剥削人民所致。
朝廷征敛的法律,基本上轻廉公平,据臣所知,似乎是官吏们不很称职才招来灾害。
凡今日掌管城市和百姓的人,都有专制一方面的权势:有才的掠取功名,用严急作为治理方法,有的仅凭口说,虚伪无实绩,却多次蒙受奖励、任用;愚蠢的只知到期统计簿书,畏首畏尾。
这两种人的政治虽殊,然而却同样有害。
治国重要的在养民,养民关键在选官,官吏守法,人民就安定;气氛和谐,灾难就息灭。
希望先挑选几十个大州县,下诏公卿以下,被推举任知州太守的人,可以自己征聘所属县的县令和下属官吏,务求有治理才能的人,不要受资格限制。
然后放松约束,允许他们因宜独自决策。
以一年为期上报治理状况,再依此决定是留任还是撤去,必定会有改变风气、与官方按资历任职不同的效果。
汉代时,皇上下诏向京房询问使灾异平息的方法,京房用考核官吏的功绩作为对策来回答。
臣希望陛下广泛询访司法官,废除烦杂苛细的命令;申令财政统计官,减轻聚敛的徭役。
不要兴起大的罪案讼事,不重用急躁的人,务求清静安宁,保持深沉静默。
《传》说:“大灾年的礼节,百官都设置但不治事。
是讲要省事。”当今灾气像这样肆虐不止,美好的时刻总不来,这是皇上的灵意被歪曲,皇上的圣言被篡改。
这时正好郭皇后被废,谢绛陈说《诗经?白华》,引申后、褒女以的故事来讽谏,言辞非常恳切。
调任三司度支判官,再升兵部员外郎。
上奏说“:近来用东西越来越奢侈,赏赐过度,宫中需要的费用,去年共计是四十五万缗钱。
自今春到四月,则已有二十余万。
早先下诏裁减节省费用,但官吏传达文书,只是去寻找咸平、景德时期的账簿。
账簿没有保存下来,就不知怎么办。
臣以为不如推近及远,逐年考察每年的费用来进行裁减,不一定要以咸平、景德年间的数字做标准。”当初,皇上下诏停止纺织细密的花纹和在衣服背部刺绣,禁止人们穿用这 
样的衣服,并且说要从宫中开始实行。
可不久给宫女们赏赐衣服时,却又向官府索取。
又后苑制作玳瑁器,曾到市上索求龟筒。
龟筒是禁物,民间不准拥有,可宫中索求不已。
谢绛都建议废除。
他又说“:号令多次改变就会伤害国体,是利是害如果偏听一方就会迷惑。
请求的人务求各自的建议都能施行,而守管地方的人又深受意见不一的苦。
请废除从内宫降旨的做法,所有诏令都由中书、枢密通过,然后才施行。”因此又奏上《圣治箴》五篇。
因父亲去世辞职,服丧完毕,进升为知制诰,后任判吏部流内铨、太常礼院。
吏部考测官员,过去只看有无职田,而不问多少,因此不公平。
谢绛考查他们取田的实数,以多少做等级,那些有名无实的人都不用,人们认为这样方便。
最初将判礼院的官员改叫知礼仪事,是从谢绛建议、请求后才开始的。
出使契丹,回朝后,请求任邓州知州。
离州城一百二十里,有个美阳堰,引湍水灌溉官田。
水来得远,水量又小,百姓沾不到利;在堰边筑新土做防堤,俗称为墩,大小墩又有几十个,一年坏多次,每次墩坏总要调百姓筑。
奸人储蓄有筑墩用的柴草,为了人为制造急用柴草的时机,往往偷决河堰堤墩,百姓深受其苦。
谢绛考查出历史上召信臣所建六门堰的遗迹,在距城三里的地方,它曾堵蓄河水注入钳庐陂,灌溉粮田多达三万顷。
谢绛上奏请求批准重新修复此工程,说它可以免除州内人民每年的徭役,将水给予百姓,但未修成他就去世,年仅四十六岁。
谢绛因文学著名一时,他为人有修养、廉洁、宽和有涵容,所到之处,大兴学校,曾奏请在各郡建立学校。
在河南修建国子学,教授学生,自远而来就学的有几百人。
好接济族人,喜欢宾客,因此,死的时候,家无余财。
著有文集五十卷。
他的儿子有谢景初、谢景温、谢景平、谢景回。
谢景平好学,著有诗书传说数十篇,最后官任秘书丞。
谢景回死得很早。
梁颢传梁颢,字太素,郓州须城人。
他的曾祖梁涓,做过成武县主簿。
祖父梁惟忠,以明经出身历任使官、知府的辅佐官员,最后官做到天平军节度判官。
父亲梁文度早逝,梁颢由叔父抚养成人。
王禹K开始参加乡贡考试时,梁颢依随着他以便求学,曾以疑难问题向王禹K请教,王禹K拒绝回答。
梁颢便发愤读书,不到一个月后,再向王禹K请教,王禹K大加器重赞赏。
初次参加进士考试,没考中,留在京城。
上疏说:臣遍观史籍,唐朝统治天下时,各位圣人更迭出现,人文璀璨,尚且还渴求能人共同治国,四处寻求有才德的人,选举所设科目,超过四十种。
当时拿笔的读书人,纷纷飞集君王身边,表现他们的本领。
君王左右前后,有忠臣良将,引导、教化本原,树立、治理根基,享有三百年天下,是由于得了人才。
五代不昌盛,这一制度日渐沦丧。
我朝大兴儒学,追寻三代遗风。
当今科举名目的设置,臻于完美,拿笔的人多如林,参加选试者多如云。
由诸侯推举,由春官考试,陛下还亲来精心挑选,务必要 
做到彻底公正。
奈何考试内容不出于诗赋、策论,心中喜欢的就任用提拔,心中不喜欢的就去压抑降黜,难道没有滥升枉黜的过失吗?其中妄进的卑鄙小人、滥厕身于科场中的人,也经常有出现。
如果说这是陛下嘉勉、恩惠那些孤苦贫寒不能进升的读书人,于是不论贤否,全都录取,一视同仁。
那臣私下认为这并非正确的说法。
大概圣人在上,就会采用君子排斥小人。
如果香薰臭莸同装一器,那绝非端正人伦、敦厚风俗的方法。
何况山丘园林之下,怎会没有大才美德之士呢?陛下果真能设立科目来擢升异等人才,使他们陈述古今的治乱、君臣的得失、人民的喜忧、贤愚的用与不用,大概对于治国有益,不像诗赋、论策那些雕虫小技,只是用来应付官员的提问而已。
疏文奏上,没有回音。
雍熙二年(985),再次考进士,廷试时,正在禹中献赋。
宋太宗召他升殿,询问他的门第,赐进士甲科,脱下平民服,任大名府观察推官。
雍熙四年,与梁湛一并被召来朝中做右拾遗、直史馆,赏赐红帛。
后任判鼓司、登闻院。
梁颢在大名时辅佐赵昌言,后赵昌言入朝掌枢密院,遇上翟马周的事,梁颢受连坐被贬职任虢州司户参军。
后又被起用任鱼台知县,就地加升大理评事的头衔。
后被召回朝中,升任殿中丞。
不久,再次任直史馆,历任开封府推官、三司关西道判官,转升太常博士。
遇上母亲去世停职,服丧完毕,复职赴任,改做右司谏。
宋真宗初期,下诏大臣们议论国事,梁颢当时出使陕西,途中做了一篇《听政箴》进献给皇帝。
回朝后任度支判官。
咸平元年(998),与杨励、李若拙、朱台符一同任知贡举。
当时皇帝诏令钱若水重修《太祖实录》,钱若水又请梁颢参加这件事,后又任同修起居注。
护从皇帝车驾到大名,皇帝下诏询问大臣们边疆的事,梁颢上疏说:“臣听说自古用兵的方法,关键就在于明确赏罚。
然而奖赏不可以由少数人独占,惩罚不可以缺少。
所以《兵法》说:“罚之不行,譬如骄子之不可用。”又说:“善为将者,威震敌国,令行三军。
尽忠益时者,虽仇必赏;犯法败事者,虽亲必罚。”所以孙武斩了队长而后队伍整齐,穰苴斩了监军而后敌人便撤退。
从这一点来说,兵法不正确不行。
不久前命令出师,乘秋季防守边塞,但傅潜奉明确的诏令、手握重兵,却逗留不前,乱而无谋,死守城堡,观望敌人,将精兵久拖得疲累不能再用。
导致外蕃牧马南下,边境尘土都被惊起,河朔人民,流离失所,魏博以北,被蹂践一空。
以致使残余的妖魔未灭,皇上御驾亲征,这就叫作把敌贼送给君王。
如果赦免不加问罪,那怎么向枉死的人民谢罪;或者只罢黜却不杀头,那怎么能恢复用兵的目的。
以军法论处,固然应当斩傅潜来在军队中示众,降下诏书来宣告天下。
如此,才能符合古代的典章,警戒后来的将帅,然后再从边疆官吏中选择可用的人,就地委任使用。
臣曾读汉朝历史,李广领兵行军扎营,部队没有队形方阵,而是寻找水草好的地方,人人自便,不蛮打刁斗而求自卫,远离侦察,未曾遇到危害,于是李广终于成为一代名将,士兵都乐于受他指挥。
又唐高祖防守北疆,选派精兵做游 
骑,不带军粮,由他们就地自寻水草,遇到敌人就击杀,当时认为找到了好方法。
希望在边疆将领中,不限名位高低,只选择威武勇猛有谋略而又素来被士兵推尊敬服的,从中取十个人。
每人给骑兵五千,武器装备完整,少带干粮,让他们自己寻找水草肥美之处,再前往抵御外敌。
严禁进入城市,不准聚集在一起,遇到敌寇,随时击杀捉拿。
仍旧命令烽火信号互相守望,交相救援响应。
边境各州郡守城的将士,则坚壁严阵以待。
遇到游骑来到近城地区击杀边境敌寇时,就从城内放出相当的军队援救。
这样,就会使守城者不会紧关城门,以免犯坐山观望不战的错误;抵御边境者就不会苟且依靠郡城,而可在抗击敌寇中实行防备。
虽不是最好的筹谋,但绝非胶柱鼓瑟。”当时舆论很赞许他的建议。
咸平三年,与李宗谔、赵安仁一同受命任知制诰,并被赏赐金印紫绶。
这年冬季,王均叛乱被平息,梁颢被任命为峡路安抚使。
回朝后官任掌三班。
韩国华任大理判官,因决断刑狱有失公正,于是选派梁颢代替他。
咸平四年,张齐贤任关右安抚使,用梁颢做副使。
梁颢有做官的才能,每次进宫应对皇帝,言辞清晰明确敏锐,宋真宗很赞赏他。
凡是群臣中有人上奏应对,都总要先把奏文给梁颢和薛映详细阅看以决定是否可以。
这年冬季,因河北闹饥荒和强盗,梁颢受命与薛映分别担任东、西路巡检使。
回朝后,授任右谏议大夫,充户部使。
当时朝廷撤销三部使,梁颢改任翰林学士同知审官院、三班。
景德元年(1004),任权知开封府。
梁颢风姿俊美,身强力壮,很少疾病,家中和睦。
与人相交,长期没有改变,士大夫多与他相交。
这年六月,突然发病去世,终年四十二岁。
皇上非常悲恻,赏赐追赠高官荣衔。
他所著文集十五卷。
他的儿子有梁固、梁述、梁适。
梁适是仁宗时的宰相,另外有传。
彭乘传彭乘,字利建,益州华阳人。
年青时即以好学被州里称颂,后考中进士及第。
曾经和同届进士登玩相国寺阁楼,大家都瞻看乡里要塞,颇有官宦之人的乐趣。
独彭乘眺望西方,怅然说:“父亲老了,我怎么能够放弃早晚侍奉的本份,去贪图自己一个人的荣乐呢?”第二天,即上奏皇帝请求准其回家侍奉父亲。
数日后,被授以汉阳军判官,终于得到允许回家。
时间久后,有人向皇帝推荐他的文行,皇帝乃召彭乘来考试,授馆阁校勘。
又坚决辞谢回家,后又再任凤州团练推官。
宋真宗天禧(1017～1021)初年,因寇准的引荐,做馆阁校勘。
改任天平军节度推官。
参与校对《南北史》、《隋书》,再改任秘书省著作佐郎,迁秘书省丞、集贤校理。
恳求就便养亲,被任命为普州知州。
蜀人做自己乡郡的太守就是从彭乘开始的。
当时普州人很少有文化的,彭乘在此兴学,将当地的子弟召集起来上学受教育。
彭乘父亲死,下葬后,有甘露降于墓地的松柏之上。
时人认为这是因为彭乘至孝的缘故。
服丧完毕后,任荆门军知事,改太常博士。
后又召回朝廷,为同判尚书刑部,出任安州知州。
升提点京西刑狱,再改夔州路转运使。
赴 
任后正碰上当地强盗田忠霸引诱下溪州蛮准备内侵,彭乘正好巡视到此。
于是他召集边区官吏,率领部队下山以对付叛贼,贼迅速离去。
于是又派人去瓦解他们内部,田忠霸果为其同党斩杀,并全家灭族。
彭乘应召修起居注,升知制诰,累迁工部郎中,入翰林为学士,并领吏部流内铨、三班院,为群牧使。
生病后,宋仁宗下诏让太医去给他诊视,并赐以宫中珍贵的药剂。
死后,赐白金三百两。
御史知杂何郯上奏请求给他赠官,没有应允。
只下诏让彭乘的一个儿子领取俸养办丧事。
当初,修起居注缺中书舍人,彭乘在待选之中,皇帝指着彭乘说:“这是一个老儒,素有恬退的雅名,没有什么人能取代他。”等召见他时,皇帝问他:“你是前朝旧臣,长期任地方官,但自己却从没请求调进京。”彭乘回答说:“我生性孤远,自己能够估量自己的份量,怎么敢有过多的奢望呢?”皇帝颇为欣赏他。
彭乘质朴少言,性纯孝,不喜欢惹是生非,著书万余卷,都是他自己校刊的。
蜀中所传之书,大多出自彭乘之手。
晚年,多次辅助皇帝起草赞命,但文辞就不精巧了。
司马池传司马池,字和中。
自己说是晋安平献王司马孚的后裔。
因征东大将军司马阳葬于安邑澜洄曲,后魏分安邑置夏县,司马池即为夏县人。
司马池早年丧父,家资数十万,他全部让给各位叔伯,而自己则奋力读书。
当时有人报告皇上说蒲坂、窦津、大阳路官运盐来回路程太远,朝廷于是开辟山含口道,从闻喜越山抵达垣曲,大家都认为山含口道开通后方便了。
唯司马池对人说“:以前的人为什么舍近求远走迂回之路,一定是走现在这条路有不方便的地方。”众人听后大不以为然。
不久,山洪暴发,盐车人马全部都被淹入河中,于是大家都很佩服司马池。
考进士,正当要举行殿试时,突然有信报司马池母亲死了。
朋友为了不影响他的考试,将报丧信藏起来没有告诉他。
司马池心里十分不安,晚上也睡不着。
说“:我的母亲素来多病,家里怎么会没有异常之事呢?”走到宫城门边,徘徊着不想进去。
于是就与自己的朋友谈,朋友只告诉他母亲病了,司马池闻言号恸大哭着跑回去了。
后来考中进士第,授永宁主簿。
出入乘驴。
与县令关系不好,司马池因为有公事去见县令,县令向南盘坐不起身,于是司马池挽着县令向西并排坐在一起讨论公事,没有一点屈服。
历任建德、郫县县尉。
蜀人妄传戍兵叛乱,蛮族将会入侵。
于是富人争相将金银埋藏后逃到山谷间躲起来。
县令闾丘梦松亦假借有别的事情不去县府上班,主簿也有病不出门。
留下司马池管理县中事务。
在元宵灯会,司马池让老百姓尽情游观,一连进行了三个晚上,于是民心安定下来。
后调任郑州防御判官、知光山县。
当时皇帝营造宫殿,下诏从各州调集竹木,州里限期各县三日之内运送完。
司马池以光山县本地不产大竹,要从蕲、黄两地转买为由,认为三日之期不可能做到。
于是同老百姓另行约定时间,并宣布过约期不送者即治罪。
最后光山县完成送竹任务比其他县要早。
 
盛度将他推荐到朝廷,改任秘书省著作佐郎,监安丰酒税,调知小溪县。
刘烨任河南知府时,召司马池为司录参军事。
一年后,通判留守司。
枢密使曹利用上奏要司马池任群牧判官,司马池辞谢不就,但朝廷还是授给了他。
曹利用曾经委托他负责征大臣们所欠的进马费用。
司马池说:“命令不实行,是因为上级违犯了它。
你所欠的马费还很多,不先送,怎么去催促他人呢?”曹利用惊讶地说“:官员骗我说已给我送了。”于是赶紧下令将其送给朝廷。
数日之中各位负责者都完成了任务。
后来曹利用被贬官,他的同党害怕治罪,因而反过来又讲他坏话的人很多,唯独司马池在朝廷赞扬他,并说曹利用是冤枉的,朝廷最终没有问罪。
正值皇帝下诏百官轮流应对。
司马池说“:唐朝之制,凡皇帝诏书制定以后如有不方便的地方,门下省即负责封还不下发。
现在门下省虽仍有封驳之名,但一有诏书出来中书省一律下达。
这样就不能避免皇帝的失误了。”内侍皇甫继明任给事章献太后阁,兼领估马司,自己说通过估马为国家赚了丰厚利益,乞求升职。
事情交给群牧司处理,经考查认为他并没得到厚利。
皇甫继明正在得势之时,从制置使以下都想附名上奏,司马池独不做。
出任开封府推官,敕令下到阁门,但被皇甫继明同党所阻止。
降职耀州知州。
升利州路转运使、知凤翔府。
后被召回朝廷任知谏院,司马池上书恳切推辞此官。
宋仁宗对宰相说“:别人都喜欢进升,然而司马池却独爱退官,也真难能可贵也。”遂加直史馆,复知凤翔。
在任期间曾有疑案上诉,刑官大理立即下来复查。
属官十分担心,便引咎辞职。
司马池说“:长吏是政事的主要负责人,不是你们的过失。”于是单独去承担了责任。
皇帝下诏不要弹劾他。
岐阳镇巡检晚上去富民家饮酒,被所部士兵捉住。
双方达成协议,巡检先答应以后不再管束士卒,才将其释放。
司马池了解此事后,将为首的士卒抓来杀了。
巡检也因此被废。
累迁至尚书兵部员外郎,遂兼侍御史知杂事。
曾经说:“陕西用兵无宿将,刘平刚愎自用缺少智谋,一定会误大事。”后刘平果然失败。
改做户部度支、盐铁副使。
年满后,中书提名升职。
皇帝说“:司马池是一个坚持辞谢不做谏官的人。”因而擢天章阁待制、知河中府,徙同州知州,又迁杭州知州。
司马池性情质朴平和,吃住都不讲究。
不善于独挡一面,又不知晓吴人风俗,正因此对他的谤讥之言在朝廷时有所闻。
转运使江钧、张从革弹劾司马池处事不当有十余条,以及他不将皇帝的命令传达下去的过错。
遂降知虢州。
当初,转运使已经上奏弹劾司马池时,正碰上有个官吏偷盗官府银器案,犯人被带上镣铐投进州监狱,审讯时犯人自己陈述是为江钧掌管私人钱柜的。
官府银器已经被他拿出卖掉的超过了半数。
后又发现有越州通判私载个人货物、偷税之事。
因与张从革有姻亲关系,曾派人私下去拜见他。
有人说这下司马池可以弹劾江钧,向张从革报仇了。
但司马池说:“我不做。”故大家都称赞他有长者风度。
后升任知晋州。
死于此任。
有子司马旦、司马光。
司马光自己另有传。
另有养子司马里。
 
陈希亮传陈希亮,字公弼,他的祖先是京兆人。
唐朝广明(880)年间,避难迁居眉州青神县的东山。
陈希亮幼年丧父,但很好学,十六岁,将要拜师求学时,他哥哥为难阻止他,派他去将三十多万放出的息钱收回,陈希亮把借钱的人都叫来,烧毁借据然后走了。
事业有成就后,便将哥哥的儿子陈庸、陈谕召去读书,他们终于都中了天圣八年(1030)的进士,家乡人在他们家门题匾叫“三俊”。
陈希亮初任大理评事、长沙知县。
当地有个叫海印国师的和尚,出入章献皇后家,与权贵们相往来,仗势侵占民众土地,人们没哪个敢正视他,陈希亮把他逮捕依法治罪,全县震惊。
郴州竹场有人伪造证券给输粮户送到官府充当税粮,事情被发觉,输粮户将被处死,陈希亮查出输粮户是无辜的,便将他放出来,后来果真找到了伪造证券的人。
陈希亮再升做殿中丞,调任..县知县。
该县有个老官吏曹腆犯法,认为陈希亮年轻,轻慢他。
陈希亮上任后,首先得到他的罪证将他惩治。
曹腆叩头出血,愿意改过自新,陈希亮警告以后将他放了,曹腆后来终于成了一个好官吏。
当地巫师每年勒索百姓财物祭鬼,叫作春斋,说不这样就会有火灾;民间谣传有三个红衣老人放火。
陈希亮就下令禁止,百姓不敢违犯,而火灾也没有发生。
又毁掉淫祠数百座,勒令回家做农民的巫师七十多家。
到他被免职离开..县时,父老乡亲送他出境,哭泣说:“公离开我们,红衣老人又会出现了。”后进升为太常博士。
有人说他处理郴州一案把枉判为死罪的人救活了,朝廷因此赏赐给他五品官服。
起初,蜀人在蜀地做官,不能通判州事。
陈希亮因为母亲年老,愿意降级做知县以便侍养老母,于是任临津知县。
母亲死后,陈希亮服完丧,任开封府司录司事。
福胜塔被火烧后,官府计划重建,估计费用要三万钱,陈希亮说:“陕西用兵打仗,希望用这钱馈赠给军队。”朝廷因此下令不再重建。
青州平民赵禹上书,说西夏赵元昊必反,宰相认为赵禹狂言,将他流放到建州,赵元昊果然反叛。
赵禹向当地官府上诉,没有受理,于是逃到京城自己向宰相理论,宰相发怒,将他关入开封监狱。
陈希亮说赵禹该重赏不该治罪,争论不已。
皇上释放赵禹,赏他做徐州推官,并且想要陈希亮做御史。
碰巧外戚沈元吉因奸盗杀人,陈希亮查得实情,沈元吉自惊仆地而死,沈家上诉控告陈希亮,皇上下诏御史给陈希亮及所有狱吏治罪。
陈希亮说“:杀此贼者独我一人而已。”因此被治罪免官废为平民。
一年后,京西兴起强盗,杀害当地郡守县令,富弼推荐说陈希亮可以起用,于是陈希亮复出做房州知州。
该州素来无兵守备,民众惊恐万分,只想逃亡,陈希亮用守城和牢狱的士兵再杂用山河户,共得数百人。
日夜部署守卫,声振山南,人民依恃他们才得到安宁。
殿侍雷甲带兵百多人追强盗到竹山,雷甲不能约束部队,所到之处,士兵暴虐百姓。
有人怀疑他们是强盗,报告陈希亮说强盗入境,将到城门。
陈希亮立即集合士兵依阻河边拒抗他们,下令士兵手拉满弓但不可 
发射,士兵都直立就像木偶人。
雷甲用箭射他们,士兵也不动,雷甲于是下马拜地请求死罪,说:“当初不知您是官军。”将士们都要求将雷甲斩首示众,陈希亮独只将横暴百姓的十多人治罪,而让雷甲搜捕强盗为自己赎罪。
当时大盗贼头子党军子正嚣张一时,转运使派供奉官崔德斌贝去捕杀他。
崔德斌贝没抓到党军子,便将贼军曾落脚过的一家竹山平民向氏包围,杀了向家父子三人,将头砍下挂在南阳市示众。
他说“:这就是党军子。”陈希亮察觉向氏是被冤枉的,便将崔德斌贝关入监狱,崔不服。
后党军子在商州被抓获,皇帝下诏赐给向家绢帛,免除向家的徭役,又将崔德斌贝流放到通州。
有人说华阴人张元逃到夏州,做了赵元昊的谋臣。
皇帝下诏将张元全族百余人迁到房地,检查监视他们的出入,张家人饥寒交迫,面临死亡。
陈希亮说:“张元的事真相未明,即使真有此事,那为国家做事的人最终也不会顾虑家庭,现在这样做徒然只会坚定他为敌人卖力的决心。
况且这些人都是他的远亲,他们是无罪的。”于是密奏告诉皇上,皇上下诏将他们释放。
张家老少在陈希亮庭中哭泣道“:我们可以回故乡去了,可又要离开您这位再生父母,怎么办呢?”于是画了陈希亮的肖像带回家立祠祭祀。
任职期满回朝,执政者要陈希亮做大理少卿,陈希亮说:“做法官守文书,不是我的理想,希望管理一郡来为皇上效力。”于是任命他为宿州知州。
当时宿州在汴水上造桥,河水涨后接近桥面,常损坏过往舟船。
陈希亮开始首创飞桥,不要墩柱,以方便船只往来。
皇上下诏赏赐细绢褒奖他,并且推广他的方法,从京城到泗州,都修建飞桥。
皇..元年(1049),调任滑州知州。
上殿奏事时,宋仁宗慰劳他说:“朕知卿疾恶如仇,没有杀外戚沈元吉的事。”还没出发赴任,下诏令他做提举河北便籴。
都转运使魏F弹劾他擅自增减物价。
不久魏F任龙图阁学士、开封府知府,陈希亮请求上朝辩白。
奏对完后,仁宗认为陈希亮有理,免了魏F的职,降职做越州知州,并且要重用陈希亮。
陈希亮说:“臣与转运使不和,不能说臣没错。”坚决请求回滑州。
遇上黄河在鱼池埽涨水,快要冲垮河堤,陈希亮召集全部河上使者,派出禁卫部队抗灾。
他住在河水缺口下极易冲倒的房子里,官吏民众都哭泣着多次劝谏他撤走,陈希亮坚决卧在那里不动,而河水也退去了,人们把他比作王尊。
这年,盗贼从宛句兴起,白天洗劫张郭镇,抓了濮州通判井渊。
仁宗很忧虑,询问执政者谁可任用来平贼。
未等回答,仁宗又说:“朕已有了。”于是任命陈希亮为曹州知州。
不出一个月,陈希亮全部擒住了盗贼。
淮南饥荒,安抚使、转运使都说是寿春知州王正民没有尽职,王正民因此被免官,朝廷令陈希亮乘驿站专车前往代替他。
转运使调进里胥的米而免除他们的徭役,共收十三万石,叫作折役米。
米价飞涨,人民更加饥荒。
陈希亮来后,废除这一做法,并且将此事上奏,因此邻郡也都停止了这一做法。
陈希亮又说王正民无罪,他任职办事努力有成绩。
皇上下诏又任命王正民为鄂州知州。
后来,调任庐州知州。
驻守寿春的 
虎翼军士兵,因谋反被诛杀,其余没谋反的数百人被迁到庐州,都惶惑不安。
一天,有一个士兵偷入官府将要做不利的事。
陈希亮笑着说“:这一定是个醉汉。”于是减罪将他流放,再将其余士兵全部交给左右使令,而且要派他们守仓库。
有人为此担心,陈希亮却对士兵更加亲信,士兵都感激他的大德,指心发誓要为陈希亮而死。
后改任江东提点刑狱,升度支郎中,调任河北提点刑狱。
嘉..二年(1057),进京任开封府判官,改任判三司户部勾院。
朝廷因为三司的事情繁多,公文被滞留不能迅速传递,于是命陈希亮又兼官开拆司。
荣州出产盐的井共十八口,年久枯竭,但官府仍如当初一样催收课赋,盐民破产被没收户籍的有三百多家。
陈希亮为他们请求朝廷,恢复他们被籍没的财产,每年减免三十余万斤。
三司公文被滞留的,自天禧(1017～1021)以来,未登记处理完的有六百零四件,明道(1032～1033)以来新增加的有二百一十二万,陈希亮日夜督促官吏,共用九个月,处理了其中三分之二。
度支官员有时不办公,陈希亮便杖打他们。
副使认为陈希亮擅自决定刑罚,三司的事因此又停滞下来。
当他迎接陪伴契丹使节回朝后,自己请求到外地任职,朝廷于是以他做京西转运使,赏赐三品官服。
石塘河服役的士兵叛乱,首领周元自称周大王,震动了汝、洛间。
陈希亮闻信,当天便独自轻骑前往巡察,官吏请求他带兵随同,陈希亮不许。
叛贼二十四人在道路中遇到陈希亮,因为陈希亮轻身出来,面色看上去悠闲平和,不能推测,于是互相排列在路周诉说。
陈希亮缓缓地问他们有什么困苦,再命一老兵押着他们,并说“:把他们交送到叶县,听我的命令。”到了叶县后,下令说“:你们因为自首,都无罪,但一定有个首谋。”众人不敢隐瞒,于是斩周元示众,将一个军校流放,其余都遣派服役如同从前一样。
迁京东转运使。
潍州参军王康前来赴任,途经博平时,有个外号叫“截道虎”的大强盗,将王康及其女儿殴打几乎至死,官吏不敢过问。
陈希亮下令追捕很急,终于将他流放到海岛;又弹劾官吏故意放纵之过,官吏因此被免官的有好几个。
徐州知州暴虐苛征,因为犯小过错便没收了十多户人家的财产,抓了小偷,一定让他诬枉自己再将他处死。
陈希亮向朝廷揭发他的罪状,他终于被撤职罢去。
陈希亮多次上书请求退休,朝廷不同意,调他做凤翔知府。
凤翔粮仓储粮可支十二年,主管者担心会腐败变质,闹饥荒的年份,陈希亮将十二万石借贷给百姓。
官吏害怕做擅自发放的事,陈希亮便一个人承担责任。
这年秋天大丰收,老百姓用新粮还陈谷,官府民众都方便。
于阗使者入朝,经过秦州,经略使用客礼招待他。
使者很傲慢,留住一个多月,损坏驿站中的家什器物,放纵他的随从到市上抢夺食物,居民都白天关门。
陈希亮说:“我曾负责接待契丹使节,了解这种事情。
使者起初不敢横暴,都是翻译教的,我狠狠的绳之以法,翻译恐惧,使者就不敢乱动了。
何况是于阗小国家的使者呢?”于是派教练使拿着令符告诉翻译说:“进入我国家内,若有丝毫不合法,我将斩了你们。”教练使取得他们立下的军令状回来。
使者到后,在庭 
下列坐四周下拜,陈希亮下令他们坐在两边回廊上,给他们饮食,再护送出境,无一人敢喧哗。
宋英宗即位,陈希亮升任太常少卿。
狱中有个强盗,依法当处死,同僚官员认为不应判死刑。
后来,强盗杀死守卫的官吏逃跑了。
陈希亮将从前的议论交给朝廷审判裁定,而朝廷认为陈希亮的意见是正确的。
同僚官员恐惧,要借事来中伤陈希亮,陈希亮自认为没有其事。
开始时,州郡官员都用酒来互相赠送,习惯上都由私人得了这些酒,而按法律是不许可的。
陈希亮用酒赠送贫寒的游士,随后又说:“这也是私用公物。”便改用自家财产来赔偿酒钱。
于是他借此事上书弹劾自己,坚持请求辞职,因此任西京分司。
不久退休,后去世,终年六十四岁。
陈希亮曾梦见有个异人查图后告诉他的年寿,至此果然是六十四岁。
被追赠为工部侍郎。
陈希亮为人清廉、刚直、寡欲,不给人好颜色,自王公贵人以下,都很忌惮他。
他见义勇为,不考虑后果。
所到之处,奸民劣官,都革心换面,不改的一定被杀。
但他内心仁爱宽恕,所以严格而不残忍。
年轻时与蜀人宋辅交游,宋辅死于京城,他母亲年老,儿子宋端平还年幼,陈希亮抚养他母亲终身,又将女儿嫁给宋端平,让他同自己的儿子们一同学习,宋端平终于考中了进士。
陈希亮有四个儿子。
陈忱,任度支郎中。
陈恪,任滑州推官。
陈恂,任大理寺丞。
陈忄造,字季常,年轻时好饮酒击剑,用财如粪土,仰慕汉代朱家、郭解的为人,当地侠士都尊奉他。
在岐山下,带了两随从骑士和两副弓箭与苏轼同游西山。
有喜鹊在前面飞起,他派骑士追去射击,没射到,于是打马独自驰出,一发就射到了鹊鸟。
因而与苏轼在马上谈论用兵打仗以及古今成败,自称是一世豪士。
稍长大后,改变平日志节行为转而读书,想通过读书来在当世驰骋一番,然而终生怀才不遇。
他在洛阳的花园住宅的壮丽可与公侯相比,在河北有田每年可收一千匹帛,晚年都放弃不收。
隐居在光州、黄州之间,地名叫岐亭。
居住庵中吃素,徒步在山中往来,妻儿女奴婢都怡然自得,不与外世通消息,没人认识他们。
人们看见他所戴的帽子像个方形屋子,又很高,说“:这难道是古代方山冠的遗像么?”因此称他为“方山子”。
到苏轼被贬谪到黄州,经过岐亭,认出了他,人们才知道他是陈忄造。
姚仲孙传姚仲孙,字茂宗。
本出身于曹南地区大望族。
曾祖父姚仁嗣,官任陈州商水县令,因而建家于此。
父亲姚晔,举进士第一,官至著作佐郎。
姚仲孙早年父亲就死了,侍奉母亲特别孝顺。
后考中进士及第,补许州司理参军。
有一民妇马氏,丈夫被人杀害,因里胥曾有求于其夫而她的丈夫没有应允,马氏即指证里胥为凶手。
里胥被官府抓去并屈打成招。
但姚仲孙怀疑他是冤枉的,知州王嗣宗大怒曰“:难道你敢自己负责吗?”姚仲孙说“:希望不要急于处决,等慢慢查清再说。”两个月后,果然查得真凶。
调邢州推官,后调资州。
转运使向姚仲孙下达公文要他去富顺监调查疑 
案。
数十人因此得活。
姚仲孙在任期间,资州更换了两名太守,但都是老朽之人,事情大多由姚仲孙决断。
后又改任大理寺丞,知建昌县。
早先,建昌将出产的茶叶运到南康时,一路堆积于道,有的因日晒雨淋而腐烂。
主管此事的官吏即使倾家荡产也不能赔偿腐烂茶叶的价值。
姚仲孙到建昌后,即与老百姓签订合同,让人民将山木送至高阜之地,建立仓库。
邑人因此受益匪浅。
迁彭州通判后,常常认为天下虽久无战事,但兵备之事不可废弛。
故此向皇帝上前世御戎料敌之策,名叫《防边龟鉴》。
再任睦州通判,调任滁州。
当年闹旱灾,皇帝曾下诏发官粮赈济百姓,但此地主管官吏却没有按时将救济粮发放下去,姚仲孙到任后,力主弹劾主管家吏,晚上即按照户籍名册全部将赈粮发了下去。
又升尚书屯田员外郎。
王..当益州太守时,召姚仲孙为州通判。
不久又被朝廷召回为右司谏。
入内都知阎文应申请做都知,姚仲孙历数他的罪状,向皇帝说:“当皇上在太庙斋宿时,阎文应曾叱骂医官,声音传到行宫。
郭皇后暴死,内外之人都怀疑是阎文应害死的。”皇帝于是将阎文应派出朝廷去做泰州兵马钤辖。
但又以其有病为由将其留在宫中。
姚仲孙再次上奏。
阎文应终于立即出宫了。
以起居舍人的身份任知谏院,管理国子监。
又以尚书户部员外郎兼侍御史知杂事。
当时朝中共有谏议大夫十二人。
姚仲孙向皇帝建议说“:谏议大夫都是朝廷选官,不应以年岁为序晋升提拔。
现在从寺卿至前行郎中共有三十五个,与他们职位相近者还不包括在内。
如果以年劳授职,则数年之后,谏议大夫人数会越来越多。
请把选举制度定难一点。
只留那些有才望之臣。
其余的都去替补卿监之位。”皇帝乃下诏将当选者上报朝廷并听候御旨。
这之前,各路再任提点刑狱者,回朝之后大多被擢升为省府官。
姚仲孙请考核他们的政绩,将结果分为三等以作为升黜标准。
皇帝再下诏要姚仲孙制定考课办法。
姚仲孙历任三司户部、度支、盐铁副使,再进天章阁待制、河北都转运使。
在职期间,他大修城垒兵备。
宋仁宗为此下诏对他进行褒奖。
权知澶州时,黄河水害,冲坏了明公堤,浮桥亦被冲断。
姚仲孙亲临堤上指挥,一夜努力又将堤修复了。
权知大名府时,又晚上率禁军堵塞黄河边的金堤决口。
这年,澶州、魏州虽发大水,但老百姓并未受到洪水的威胁。
再进礼部郎中、龙图阁学士。
后又迁升陕西都转运使,但没有成行。
代理三司使事。
皇帝又将西北备边之事嘱托于他。
招募军队,增加驻兵,以及赏赐、聘问等所需费用,多得不可计算,但这一切姚仲孙都能尽心经营。
即使病了,也一点不耽误公事。
后来是因为一个小吏伪造文符,姚仲孙受到株连。
黜为蔡州知州。
因母亲去世哭瞎了一只眼睛,不久即死去。
陈从易传陈从易,字简夫,泉州晋江人。
考中进士及第,任岚州团练推官,再调彭州军事推官。
王均占据成都后,接连又攻陷绵、汉等郡,彭州人密谋杀死兵马都监来 
响应王均。
当时陈从易正辅助处理彭州事务。
他斩杀了首谋,再招来余众向他们讲明祸福关系,并赦免了他们,使得他们心里都十分服气。
陈从易于是率领得力将吏,修理守械。
又告诫自己的家仆在屋后堆满柴草,说:“我们的实力不足以守住彭州,就与此共存亡。”王均听闻彭州有了防备,遂不敢入境。
王均平定后安抚使王钦若上报了陈从易的表现,朝廷召他为秘书省著作佐郎、大理寺详断官。
升太常博士,出任邵武军知事。
参与《册府元龟》的修撰工作。
再改任监察御史。
宋真宗在崇和殿宴请近臣。
陈从易亦在其列,并赋诗赞美皇帝。
升侍御史,改任刑部员外郎、直史馆、知虔州。
当年大饥,有人持棍去盗抢别人的粮食。
陈从易力请减免他们的死罪,因此获救者千余人。
宋真宗天禧(1017～1021)中,陈从易因推荐别头进士失实,被降为工部员外郎。
以父亲年老为由,请求回乡。
宰相寇准报复他曾经向皇帝上疏说他的坏话,没有同意他的请求,却将其黜至吉州。
陈从易后借与皇帝奏对机会自己申请改派福州知州。
还没成行,即遇父亲去世。
服丧完毕,审理京城刑狱案件。
出为湖南转运使,迁知荆南,升太常少卿、直昭文馆、知广州。
又因在点校太清楼书字时妄加改窜并非错误的文字,被降到直史馆。
第二年才官复原职。
在广州三年,以清廉著称。
再次入朝为左司郎中、知制诰。
原来,宋真宗景德后期,文士们以雕琢文字为时尚,一时学者都去追求它。
独陈从易不改变。
与杨大雅来往甚密。
他们两人都好古笃行。
当时朝廷纠正文章中的这种华而不实的弊端,所以皇帝将陈从易、杨大雅二人之文风推荐给文人,让他们的文风流于全国。
后兼任史馆修撰,迁升左谏议大夫。
皇帝命其出使契丹,陈从易以年老为由,辞差未去。
后又辞朝廷之职请补乡郡之官。
进为龙图阁直学士,任杭州知州。
并死于此任。
陈从易好学强记,为人耿直不阿谀奉承。
好区别是非曲直。
喜欢当面驳斥别人。
有人向他指出这一毛病,但陈从易却始终没有改变。
王钦若与他最友善。
王钦若曾与人说:“数日不见简夫,即会感到惶惶不舒服。”当他废官居南京时,丁谓正管事。
大家都因害怕丁谓,没有人敢去看王钦若。
陈从易正准备出任湖南转运使,遇汴水旱涸,于是对丁谓说“:从易愿意出使湖南,并非只因为那里贫困,也是因为王钦若在宋地,我想借此机会去看望他。
现在汴河干涸,又没办法走别的路线,希望丁公你能允许我暂留一段时间,等汴水涨了再走。”丁谓听后十分高兴,说:“王公门下,唯独你是了解我的人。”遂将其暂留帮助审理刑狱。
陈从易不敢接受,于是由他自行决定回史馆。
不久汴水通行陈从易就走了。
当时寇准被贬在道州,丁谓对陈从易说:“庐陵之事,可以不遗憾了。”陈从易对答说“:应当将其当成旧宰相侍奉。”丁谓听说后面有愧色。
陈从易的言行大多就是这样。
其著作有《泉山集》二十卷、《中书制稿》五卷、《西清奏议》三卷。
贾黯传贾黯字直孺,邓州穰县人。
提升为 
进士第一,开始担任将作监丞、襄州通判。
回京后任秘书省著作佐郎、直集贤院,升为左正言、判三司开拆司。
贾黯以他少年时的遭遇,担任谏官,敢于上书言事。
首先论说韩琦、富弼、范仲淹可以委以大任。
杜枢复审张彦方案件,准备对原判加以驳斥和更正,冒犯了执政者的意愿,执政者用其他的罪名将杜枢贬职。
贾黯说:“杜枢没有犯罪,而降职的决定由朝廷直接决定,没有臣下上奏对他进行弹劾。
恐怕从此以后权贵宠幸之人,所说一旦被执政者听信,就会暗中大肆以谗言诋毁,使善良之人遭殃,不能不对此有所察觉。”这时进谏者有的论事没有状文,就严厉警告不断地责问。
贾黯上奏说“:谏官、御史,既然已被朝廷疏远,不曾参预朝廷政事,不免利用一些传闻,一旦有不符之处,朝廷就对他们加以责难阻挠辱骂,这不是广开言路的办法。
请求像唐太宗任用王王圭、魏征进谏的办法,每到执政上奏言事,任凭谏官一人随时进入。”执政者又担心言事官共同进谏,在朝廷上议论不止。
于是下诏说:“凡是要聚集一起上殿进谏者,都要禀告中书听候消息。”贾黯上奏认为“:如今能上殿言事的人,只有谏官、御史,如果要听候中书消息,将会堵塞言路,陛下就不能知道朝外之事了,请求还是像过去一样。”朝廷对这些提议都未允许。
侬智高反叛,余靖任桂州知州,杨畋安抚广南东、西路,朝廷都答应他们全权处理。
贾黯说:“二人共同统治,指挥不一,这样下面的将领将无所适从。
余靖主要节制西路,如果叛军向东进犯,那么余靖就不能统辖,无法指挥众将,不如让余靖一人统辖东、西两路。”朝廷听从了贾黯的建议。
皇..四年(1052),贾黯为同修起居注,改判盐铁勾院,升任左司谏,上奏建议全国重新设置义仓,朝廷将其建议下达各地进行讨论,人们的意见不一致,贾黯也反复辩说分析,最后仍然没有实行。
宰相刘沆请求朝廷内外的各种推举奏书,都按照诏令一样,不要使用旧例。
人们认为这样不方便,贾黯上奏建议废除这一规定。
狄青授予枢密副使,贾黯说:“建国之初武臣旧将,辅助皇帝建立大业,消灭其他敌国,功绩卓著者,数也数不清,但从来没有军人进入帐幕的。”不予答复。
会灵观发生火灾,贾黯又说“:上天想要废除它,应当停止各种营造修缮工程,赦免守卫者的罪行,以此来表示警惕恐惧修身反省之意。”提升为知制诰。
仁宗初年,视事退朝,来到迩英阁,召见侍臣讲读,而修撰起居注的官员单独先出去了。
贾黯说:“君臣访对,关系着国家的政治,但修史的官员不能参与,请求一并召至待侍经筵。”仁宗对此加以允许。
起初,迩英、延义两阁,讲读官各有各的记注,到这时,才废除了。
直龙图阁钱延年被提升为天章阁待制,贾黯当面要钱延年辞掉,就诋毁钱延年没有才能,不应当污辱侍从,封词目还中书,朝廷就停止了任命。
任判吏部流内铨。
益州推官桑泽的父亲留居乡间,已经死了三年了。
后来桑泽被不知此事的人调到京师,被人发觉后离开了京城。
贾黯上奏加以弹劾,桑泽被终身废禁,不得任用。
福州推官刘扌卞凭借术数,预言人的祸福,常常出入公卿之门,贾黯上奏任他为灵台郎。
这时朝廷诏令两制、两省的官员只 
能是公事才允许到中书、枢密院见执政者,大臣们心里都知道此规定不妥,但都不愿自己说出来。
后来贾黯任许州知州,才说:“其他官员都能见到执政者,但侍从近臣,反而如此疏远排斥怀疑。
曾听说先朝任用王禹K请朝,所有官员都在政事堂拜谒宰相;枢密使也必须跟从百官一起等待接见,来防止各种贿赂。
诏令颁布后,左正言谢泌上书朝廷,认为这不是皇帝完全信任大臣、大臣施展才智报答皇帝的行为。”立即收回诏令废除前面颁布的那条规定。
调往襄州,迎取父亲到官府,他的父亲有个朋友在部中,就派遣直厅卒前来致以问候。
贾黯立即鞭打直厅卒,他的父亲十分愤怒,就在一天傍晚回归乡里,不久,得了重病,贾黯内心很不安,请求调往郡县解除官职来赡养父亲。
没有得到回复,就抛弃官职而去。
而御史吴中复等弹劾贾黯擅自抛弃州府官印,扰乱朝廷法规,被贬为郢州知州。
还没有前去任职,父亲过世。
服丧期满后,暂时掌管三班院,成为翰林学士。
唐介等人由于谏言陈升之不应当独揽权柄,滥用权势,都被调离京师等候补职。
贾黯上奏唐介等人能大胆进言,请求对他们宽大处理。
由于疾病请调往郡县,改任侍读学士、邓州知州。
没有到任,疾病已经痊愈,又任翰林学士、知审官院。
这时官吏中有的以官名犯祖、父讳名谐音为由,援引法律请求授予其他官职。
贾黯说:“礼仪不避讳谐音之名,双名不必不偏离避讳,律令:‘府号、官职名称冒犯祖父之名又冒荣居之,上书奏事如果冒犯祖庙名讳,都犯有不同程度的罪。
’又说‘:如果厌恶之名和二名不是全部冒犯的,不治罪。
’现在官吏允许避讳谐音之字,那么假如有人官名犯了祖、父名讳之谐音,难道应该以冒荣之律来治他的罪吗?本朝雍熙年间(984～987),曾经发布诏令:‘除授官职冒犯私讳的,只有三省御史台五品、文班四品以上,正式上奏允许改变,其他官员都不必使用此制度。
’请按照雍熙年间的诏书,规定自某品以上才允许改变官名,按照礼仪律令办事。”朝廷于是颁布诏令,除了名的谐音以及双名,不论官职品位的高下都任凭避用。
累升任尚书左司郎中,暂代主管开封府。
两军监牢中的囚犯每年都有许多死在狱中,而狱吏不承担任何过失。
贾黯说“:狱吏有的懈于巡视囚犯,囚犯饥渴疾病无法解决,致使囚犯死亡,请求对每年死在狱中的囚犯进行登记,而对狱吏进行奖赏和惩罚。”府中吏员名额为七百人,由于犯罪被罢官又依次授予官职的,都是在总额外补授的,贾黯请求朝廷对这些人授予官职必须是有空缺才能进行。
但是断案,人们认为是贾黯一己之见,并不公平。
御史中丞王畴和其朋党陈经、吕诲、傅尧俞,谏官司马光、龚鼎臣、王陶,都说贾黯固执任性,当接到朝廷颁布的赦免命令时,犯罪应当释放的罪犯他反而加罪。
贾黯被免为同提举在京诸司库务。
英宗即皇帝位,升为中书舍人。
接受诏令修撰《仁宗实录》,权知审刑院,任群牧使。
这时朝廷封拜皇子,并授予皇子检校太傅。
贾黯道:“太师、太傅、太保,称作三师,是天子遵守效法的。
儿子作父亲的老师,按情理来说是不可以的,前世遵循它而没有考虑它的错误。
请求 
从今天皇子以及宗室中地位低下者,都不要兼任师傅官,按照其升任官职的秩序,改授三公。”将此奏议下达到两制议论,请求按照贾黯上奏所论而办。
但中书也说“:从唐朝以来,亲王没有兼任师傅的。
我朝因为三师、三公都是虚设之名,因而授予此官,恰好改正了前世的过失。”诏令允许。
升任给事中、权御史中丞。
不久,任命吕诲为知杂事,吕诲曾经弹劾过贾黯,因而有所顾虑,犹豫不决,准备避任。
贾黯说曾经推举吕诲任御史,了解他正直谨慎厚道,当时是为了公事,并不是有任何疑忌和怨恨,愿意长期与他共事,吕诲才就职。
英宗即位之初,王广渊、周孟阳由于是先朝旧臣,多次被英宗召见问对。
贾黯说“:满朝的贤才之臣,没有一个被召见,单独对一两位先朝旧臣表示亲近,这是向天下表示本朝不宏大。
请求像太宗过去一样,召见侍从馆阁大臣,来作为顾问。”英宗曾经从容对贾黯说“:我想任用人才,但很少有可任用的。”贾黯回答说:“天下从来就不缺少人材,只不过是如何使用罢了。”退朝后贾黯就五件事给英宗上书:一、了解人材的才智,二、逐步培养人材,三、不要对人材求全责备,四、按条例推举人材,五、有所选择地加以任用。
后来与两制共同商议,请求以濮王为皇伯,宰相不依从,后来又多次到中书进行论争。
恰遇大雨发生洪水,这时贾黯已经有病在身,上疏说:“怠慢宗庙,违背天时,则洪水会发生。
如今二位执政者,知道陛下是先帝的后代,就阿谀奉迎,取悦陛下,违背经义,提出两统贰父之说,因而七庙神灵发怒,降下大雨,杀害人民。”已病,请求离开京城,以翰林侍读学士知陈州。
没到任,去世,终年四十四岁。
口头遗奏数百言,仍请求以濮王为皇伯。
赠予尚书礼部侍郎。
起初,贾黯的母亲陈氏回到了娘家,继母史氏在家,后来贾黯接回陈氏,二母互相不和,贾黥却能安心侍奉她们。
贾黯以美好纯洁自好,在朝中多次上书言事,有的被采纳有的被否定,人们称赞他耿介正直。
但性情急躁,起初为襄州通判,怀疑演戏的人戏弄他,将人粪喂给戏弄他的人吃。
在开封任开封府时,被罪人痛骂,贾黯又将人粪给罪人吃,上谏的人也因此而诋毁他。
滕宗谅传滕宗谅字子京,河南人。
与范仲淹同年考中进士,后来范仲淹称赏他的才华,于是以泰州军事推官召试学士院。
改任大理寺丞,主管当涂、邵武二县,升为殿中丞,代任后回到京中。
逢宫中失火,朝廷下诏追查失火的原因,宗谅与秘书丞刘越都上疏讽谏。
宗谅说“:我看见旁边厅堂遗落的灰烬,扩展燃烧到了宫门,虽说顺应人事,实际上关系着天时,朝廷赶紧颁布诏书,承担错误洗清过失,朝廷内外没有不受感动的。
然而朝廷没有颁布诏书打开监牢,释放囚犯,审讯尚严苛,恐怕违背了上天赐与的警戒之意,牵累两宫好生的德性。
况且妇人本来柔顺软弱,严刑拷打之下什么都可以得到,万一蒙受冤情,足以牵累和气。
祥符(1008～1016)中,宫中边门失火,先帝曾经求取同类的事情用古法进行处理,如 
果用刑罚防止忧患,岂会再有现在的担心呢?况且灾变警告的出现,近在宫中边门,我衷心希望朝廷能够整治朝政来进行祈祷,以防患于未然来防止它。
凡是被朝廷逮捕捆绑的囚犯特地加以赦免,这样或许灾变可以消除而幸福吉祥得以来临。”上疏奏上,仁宗皇帝因此颁布了释放囚犯的诏书。
当时章献太后还当朝,宗谅上疏说宋朝是以火德而称王,天下火失去其本性是由于国家政治失去了其根本的缘故。
因此上疏请求太后还政,而刘越也就此上疏。
太后去世,朝廷提拔曾经上疏要太后还政的人,这时刘越已逝世,朝廷赠予右司谏,而将宗谅升为左正言。
刘越字子长,大名人。
少年时就失去了父亲,家境贫寒,但学问品行却很好,也是滕宗谅同年进士。
曾经为襄城、固始二县知县,以能干出名。
死后朝廷已给他赠官,又给他的一个儿子封官,赐予他家中钱十万。
滕宗谅升为左司谏,后来由于上疏说宫禁事不符实而犯错,降职为尚书祠部员外郎、知信州。
滕宗谅与范讽向来友善,范讽由于上疏被贬,滕宗谅降职监池州酒。
过了很长一段时间,任江宁府通判,改任湖州知州。
元昊谋反,升为刑部员外郎、直集贤院、知泾州。
葛怀敏在定川被叛军击败,滕宗谅看到城中军队很少,就召募数千农民穿上军装登城,又召募勇敢之士,侦察通报叛军的远近及其军情,用文书告诉其他州郡来防备叛军。
恰逢范仲淹从环庆率领蕃汉兵来援助,这时连续十余天天气阴沉昏暗,守军心情忧郁,意志颓丧,滕宗谅于是大摆宴席,用牛酒来欢迎、犒劳士卒,又将在定川战役中牺牲的将士造成名册在佛寺中进行祭祀祭奠,对其家小很好地安抚,让他们各得其所,这样边境的民众才逐渐安居下来。
范仲淹推荐滕宗谅来代替其职,提升为天章阁待制,调往庆州。
上疏说:“朝廷已经授予范仲淹、韩琦四路马步军都总管、经略安抚招讨使,而各路也带有招讨使的称号,不恰当。”于是下诏免掉了各路招讨使的称号。
御史梁坚上奏弹劾滕宗谅从前在泾州耗费公钱六十万贯,朝廷立即派遣中使前去检查巡视,中使到达之日,滕宗谅正由于以前的事情犒赏其羌人部属,又偶尔对其游士故人进行馈赠。
滕宗谅担心连累其他人而使他们遭逮捕,于是烧掉了花名册,来消除其姓名。
范仲淹当时任参知政事,极力挽救滕宗谅,因此滕宗谅只降一官,知虢州。
御史中丞王拱辰继续不断上奏,又改调岳州,不久又调到苏州,死。
滕宗谅崇尚气节,以不拘于俗自任,喜欢施与,到死的时候,家中没有任何多余的财产。
滕宗谅所到州县喜欢建立学堂,以湖州最出名,求学的人遍及江、淮之间。
有谏疏二十余篇。
李防传李防字智周,大名内黄人。
考中进士,成为莫州军事推官。
跟随曹彬出使契丹,授予忠武军节度推官。
搜求磁州、相州二州的逃户田亩,增加租赋十余万。
因此奏请均定田税,又请求一县如有破产逃亡五十户者令佐考核成绩降为下等,百户者令佐为下等中的最末等,二百 
户者罢免其所任官职,能够招集流民携带流民者加以表彰和赏赐。
改任秘书省著作佐郎、潞州通判,升为秘书丞。
体量二浙老百姓的饥荒,建议逃亡户的土田应该立即召人来耕种,使人不敢轻易离开田地,而官府的赋税也可得以保持。
又请求在京师设置折中仓,随意让人储存粮食,用江、浙、荆湖的物产来偿还。
提升为开封府推官,请求与判官每隔三五日就到府司军巡院考察蒙受冤屈的案件。
后来离开京城担任峡路转运副使。
在李防上任之前,沿长江岸边江水每年泛滥,每年都要役使大量民众修筑江堤,对农业影响很大,李防用守城的士卒代替民丁。
恰逢将川、峡分为四路,朝廷将李防调任梓州路转运使,多次升为尚书工部员外郎,为三司户部判官。
景德(1004～1007)初,江南大旱,诏令李防与张知白分东、西路安抚。
李防上奏说:“秦羲曾经增加江、淮、两浙、荆湖榷酤钱,老百姓很烦恼忧郁。
江南因为每年饥荒而暂时免除了榷酤钱,但淮南、荆湖没有覆盖皇上的德音。”皇帝下诏将这些地方的榷酤钱全部罢免,又多次下诏秦羲等不能再增加榷酤之利。
于是担任江南转运使。
淮南路从前不禁止私盐买卖,制置司请求禁止私盐买卖而只允许官方自己买卖,让士兵沿长江人拉船载,这样经常发生盐被漂失的祸患。
李防请求朝廷让商人将钱、丝织品存放在京师,又建议将粮草运送到西北边境,而对运送之人给盐作为报酬,这样,国家老百姓都能得利,后来朝廷采用了李防的建议,改任应天府知府,开凿府西障口作为斗门,让汴水流出,给旁边数百亩田地带来了许多淤泥,老百姓感觉对他们十分有利。
又改调兴元府,进入京城担任三司盐铁判官,由于推举有误的过失而被免官。
后来又启用为河南府通判,改任宿、延、亳三州知州,为利州路转运使,多次升为兵部郎中、纠察刑狱,提升为右谏议大夫、知永兴军,推举为给事中,又任延州知州,改为知耀、潞二州,去世。
李防喜欢上书建议阐明利害,所行之事一定有上疏,朝廷大多能实行他的提议。
李防精力过人。
李防在江南,晏殊以童子身份拜见他,李防命晏殊作诗,李防让晏殊回家并向朝廷推荐晏殊,后来晏殊官至宰相。
陈贯传陈贯字仲通,其先辈为相州安阳人。
后来将其父葬在河阳,因此就在河阳定居。
陈贯年少时卓越不凡,多次上疏议论边防之事。
考中为进士,真宗皇帝知道陈贯的名字,提拔安排在高等级上。
担任临安县主簿,以秘书省著作郎的身份担任刑部详覆官,后改为秘书丞,为审刑院详议官,历任卫州、泾州刺史。
督察盗贼,禁止不肖子弟私藏兵器,对所管理的仓库财物全部登记造册,对赋租的收入和支出,都亲自检查核实,曾经对同僚们说“:将县里的国家财物当作自己的财物,能容忍奸贼存在吗?”他所在之州的人都害怕他的严厉。
提升为利州路转运使。
饥荒之年,陈贯拿出自己职田的粟米赈济饥荒者,又带领富民们令他们根据人口领取粟米,其余的全部散发给饥民。
调任陕西,多次升为尚书度支员外 
郎,进入京城成为三司盐铁判官。
兼任河北转运使,请求疏通徐、鲍、曹、易四水,大兴屯田。
调任河东,历任三司户部、盐铁副使,以刑部郎中直昭文馆,知相州。
还朝后逝世。
陈贯喜欢谈论军事,咸平(998～1003)年中,大将杨琼、王荣兵败而归,陈贯上疏说“:前日不斩杀傅潜、张昭允,使杨琼这些人害怕死而不害怕法律的处罚,请从今天开始与敌人交战而逃跑者,主校都得斩首;大将战死,副校无伤而还的,与逃兵一样治罪。
军队战败城池被围,别的部队力量能够营救而不救者,以延误军情论处。”真宗认为很好并采纳了他的意见。
又曾经给皇帝敬献《形势》、《选将》、《练兵论》三篇文章,大略是说:地有六害。
现在北部边境已经失去了古北之险,但从威虏城东距海三百里,地势低湿,土地贫瘠,怪石林立,这就是所谓天设地造,不是敌人能轻易进入的地方。
由威虏往西到最远的狼山不超过一百里,土地广阔平坦,有利于车马疾行,这是兵家必争之地。
大凡争地之利,先占有则容易安逸,后起而争利则容易疲劳,应该用办法来对待这些。
从前李汉超镇守瀛州,契丹不敢对关南的土地有任何非份之想。
如今将帅的选拔大都是凭借恩泽,虽然谨慎持重能够让人信任,最后与敌人交战,战争谋略又从哪里来呢?因此敌人的势力更加扩张,而我军二十余年来与敌人交战都遭受损失。
正在国家收罗天下材勇来充备禁旅之时,禁卫军反依赖于军库的供给和皇帝的赏赐而已,安于休息,长期不知道战争之事,虽说可以守卫京师,但不能够戍守边境。
请求招募土著之民隶属禁卫军,依靠丁民作为府兵,让他们在北边抵御契丹军队,西边抵御西夏的军队。
敌人军情的真假,地势的险易,这些人向来都十分清楚,这样就可以不用战斗就能使敌军屈服了。
后来陈贯因病而死。
著作有《兵略》,很受世人称赞。
儿子陈安石。
范祥传范祥字晋公,..州三水人。
进士及第,从乾州推官不久升为殿中丞、镇戎军通判。
元昊围攻守城,情势危急,范祥率领将士顽强抵抗击退了敌军。
范祥请求修筑刘..堡、定川砦,朝廷听从了他的意见。
范祥先后担任庆州、汝州、华州三州的知州,提举陕西银铜坑冶铸钱。
范祥通晓财利,建议改变盐法,后来的人不敢随便改动,仅仅加以增减,人们就感到很不方便,这些话记载在《食货志》中。
提点陕西路刑狱,设置解盐法,经多次升迁任度支员外郎,代理转运副使。
古渭砦离秦州三百里,沿道要经过哑儿峡,边境城市的守兵多次请求在这里修筑城池,但朝廷以粮饷供应困难而未批准。
范祥暂时兼任知州之职,立即请人修筑,范祥没有上奏朝廷,就自己大兴劳役,修筑城池。
蕃部惊恐忧郁,青唐羌族攻破吴岭堡,包围哑儿峡砦,官军战死者达千余人,范祥因此而被降职一级,任唐州知州。
后来又官复原职,提举陕西缘边青、白盐,改任制置解盐使,去世。
嘉..(1056～1063)中,包拯说:“范祥通晓陕西盐法,施行十年,每年减少榷 
货务使缗钱数百万,其功绩可著之史册。”使其子孙范景任郊社斋郎。
熙宁(1068～1077)中,安定洮、岷、叠、宕、河州数千里,设置郡县,以古渭为通远军。
代理陕西转运副使张诜上奏说“:朝廷收复洮、陇故地,从将帅到副将辅助官员都有功劳并给予赏赐。
臣听到洮、渭一带的老百姓说,皇..(1049～1054)中,转运使范祥由于了解到羌部多次遭受抢劫和掠杀,羌部族愿意修筑城池,派人守卫,防御侵略,这就是古渭成为军寨的缘故。
范祥这一措施完全能够消除宋朝和边境国家的矛盾,可以说范祥懂得攻守的好处。
出兵稍受挫败,就被免官而不任用,臣私下感到痛惜。
希望推究范祥过去的功劳,稍加赏赐褒奖其忧国之心,让天下老百姓都知道范祥虽然死了仍享受着皇帝的恩泽,从而提倡范祥忠义的气节。”朝廷于是下诏追赠范祥秘书,录用范祥一个未做官的儿子做官。
范祥的儿子范育。
田京传田京字简之,世世代代都居住在沧州,后来迁移到亳州鹿邑。
考中进士后,调任蜀州司法参军,以秦州观察推官改任秘书省著作佐郎,为大理寺详断官。
赵元昊叛乱,侍读学士李仲容向朝廷推荐田京,认为他懂得兵法,田京奉召应试中书,提升为通判镇戎军。
夏守斌贝担任陕西经略使,上奏朝廷让田京兼管随军粮食草料。
田京上朝应答,陈述方法策略,被赐予五品官服。
不久担任经略安抚判官,夏守斌贝被罢官以后,朝廷把武略应运作为决胜科,等到至秘阁考试时,却和其他各科一样都考试六论,田京自以为记诵不是他的长处,于是就离开了。
又参与夏竦的军事谋划。
恰逢朝廷派遣翰林学士晁宗悫到军中询问进攻与防守哪一个有益些,众人都要大举深入进行讨伐,田京说:“西夏人不守道义已很长时间了,不容易攻破他们。
现在要率领不熟悉对方地形的军队,深入敌方境内,与敌人较量胜负,这是兵家所忌讳的,出动军队一定会失败。”有的说:“还不如和西夏人讲和。”田京说“:敌人军事力量未尝遭到挫败,怎么会降服于我们呢?”不久,赵元昊派黄延德到延州乞求投降,派奇兵出原、渭,打败大将任福。
夏竦一直不喜欢田京,由于这次事件改为庐州通判,迁徙为邵武军主管,提点河北路刑狱事。
田京于是上奏皇帝说“:请挑选重要的官员坚守沧州、卫州,开凿西山石臼废道来限制战马的通行,征召义勇之士集中教导,免除他们的赋税徭役,并给他们提供军粮,安排士兵白天夜晚守候烽燧,用奇正法训练士兵,从内地征召战马来停止守边的费用。”总共十余件事,仁宗皇帝很赞赏并采纳了这些建议。
入朝成为开封府判官,由于用木械拘系囚犯,在送往狱中的路上,囚犯死去,田京因此而调离开封,担任蔡州知州,后来又调到相州、邢州,又负责提点河北刑狱事。
王则占据恩州反叛,田京从城上用绳子坠下奔向南关,进入骁健营安抚士卒。
保州振武兵焚毁民居想应合叛贼,田京逮捕这些人并加以斩首,振武兵才得以安定。
叛贼派遣其党徒崔象假装出城投降,田京因为崔象用妖言欺 
惑大众,又将崔象斩首示众,因此在城外的营兵二十六指挥都感到恐惧而被驯服,不敢再叛乱。
恩州的南关,老百姓像开封城一样多,能够不被叛贼攻陷,田京功不可没。
田京督促士兵用力攻城,叛贼绑住田京的家小登上城墙逼迫他们喊着说“:不要用力攻城,城内的叛贼将要屠杀我们。”田京大声呵斥士兵更加紧攻城,抬头发箭,射死其家小四人。
叛贼见此知道田京无所顾忌,于是带领家小离城而去,恩州得以平定,田京由于不能预察会发生叛乱,被降为监郓州税。
在这之前,驻泊都监田斌也由于叛贼发生叛乱而不能预先逮捕叛贼,待罪于军中,后来攻破叛军城池,田斌跟随平叛的将领们进入叛城,由于平叛有功被升为宫苑副使,而田京却独遭贬谪。
御史上言说没有预先察知叛贼的行为这个过错并不十分严重,田京忘家小为国家的情义值得表彰,不宜对田京降职处分,于是迁任兖州通判。
后来又改为江阴军知州、密州知州,又任提点淮南刑狱事、京西转运使,多次升为兵部员外郎、直史馆、主管沧州转运使。
田京能够招集安抚流民,给流民们分田并免除他们的租税,大约总共增加户数一万七千户,因此特地升为工部郎中。
但是传送的人说流民的数字许多都不符合实际,又强行发给流民田地而流民并不乐意接受,侵占老百姓的税地,效法古代的屯田法,后来屯田法无法实行,田京发给老百姓种田和耕牛的价钱,老百姓大多得不偿失,鞭笞督责,一直许多年都不能平息,朝廷和老百姓都担心此事。
提升为天章阁待制、陕西都转运使,改任兵部郎中,又任沧州知州,授予右谏议大夫,去世。
田京喜欢议论,但言事繁琐而说话陈旧不合时宜,田京颇精通兵战、历算、杂家之术,为人崇尚气节,年轻时与常山董士廉、汾阴郭京十分友好,都以不拘于俗而知名。
曾写有《天人流术》、《通儒子》等十数本书,另有奏议十卷。
梁鼎传梁鼎字凝正,益州华阳人。
祖父梁钺,在蜀地曾任剑门关使。
父亲梁文献,乘氏县令。
梁鼎,太平兴国八年(983)进士甲科,解褐大理评事、知秭归县,又升任著作佐郎。
端拱初年,向朝廷敬献《圣德徽号颂》万余言,考试文章,升为殿中丞、歙州通判,因才能而被世人所知,朝廷有诏书进行表扬奖励。
调任吉州知州,有一位叫萧甲的居民,强横狡诈是当地百姓的一大祸害,梁鼎公布其凶猛的情状,用杖条抽打脸上,刺字后流放到边远之地。
太宗十分欣赏梁鼎办事尽心尽责,轮职回京之时,太宗赐予梁鼎帛和鱼,按以往的惯例太宗应当赐给银宝瓶带,太宗特地将犀牛带赐予梁鼎,将他的名字记在屏风上。
淳化年间(990～994),梁鼎上书说:“《书》说:‘三年的考察结果,通过这些考察结果贬职和升职就一清二楚了。
’这就是尧、舜能够得到贤人治理天下的原因。
三代以下,各种典章制度还保存着,西汉以来,各种制度的因袭和改变之处还可以考察。
至于唐代,对这套办法更加精熟,设立了考功司,使人明白考核的命令,下自一般官员,上至宰相大臣,都每 
年登记他们的功绩和过失,通过比较来决定优劣,因此人们都考虑奋发有为,勉励自己,功绩显著。
五代时期战争不断,礼法遭到破坏,而考核的法令,只限于州县的小官吏,这样官吏职位的升降就发生了变化,考核之法也就名存实亡了。
今天的州县官吏,相当于古代的刺史,政绩显著者,朝廷并不知道;政绩平平者,仍然像以前一样任用。
完全失去了激励和惩罚人的原则,逐渐形成了一种苟且的风气。
这样导致水涝旱灾频繁发生,监狱关满了犯人,各种诉讼案件不断,想要天下太平,又怎能够呢?我认为陛下继承二位先帝的宏图大略,作为全国黎民百姓的共主,考虑到百官还没有得到治理,天下还没有康宁,特地诏令有司,阐明考核的办法,这样或许可以选拔恰当的官吏,老百姓也能享受其恩惠。”不久担任开封府判官,升为太常博士、三司右计判官,又为总计判官,恰遇恢复三部,换为度支判官。
至道(995～997)初年,梁鼎到陈尧叟处建议兴建三白渠,以及陈州、许州、邓州、颍州、蔡州、宿州、亳州数州使用水利开垦田地,事情都记在《食货志》中。
升任都官员外郎、江南转运副使,就地改为起居舍人,调任陕西。
二年(996),五将分路攻打李继迁,李继隆擅自出兵赤柽路,无功而返,却上奏军事储备耽误了军期,梁鼎因此三年未任职。
又为殿中丞,兼任的职务仍和以前一样,以母亲年老为由向朝廷请求回郡,先后任徐州、密州二州知州。
真宗继承皇位,梁鼎又恢复旧有官职。
咸平四年(1001),升任兵部员外郎、知制诰,被赐予金紫。
这时三司责罚逃亡之人使老百姓遭受严厉急迫之害,致使有些人被长期扣留和捆绑,朝廷命梁鼎与薛映按照户口册详细核定,大多数人都被免除审讯。
过了一个月,授予右谏议大夫、度支使。
这时西部边境还不安宁,梁鼎建议禁止陕西民间买卖解池盐,归所在地官府专卖,朝廷下诏听从他的意见。
梁鼎为制置使,杨覃为转运使,张贺辅佐他们,又以内殿崇班杜承睿一起制置盐事。
人们大多议论说“:边境的老百姓过去吃青盐,价钱很低,到禁止青盐来围困敌贼,使商贾纳粟,将解池盐运往边境,价钱与蕃盐差不了多少,因而蕃部带盐来的人,不能够用东西直接买。
现在如果禁止解池盐,和内地价钱一样,那么老百姓一定冒犯禁令又买卖青盐,这是给盗贼提供粮食。”这时刘综为陕西转运使,梁鼎上奏罢免刘综。
刘综回到京城,也暗中陈述禁解池盐没有好处。
梁鼎已经实行,就发布文书禁止盐商买卖解池盐,文书的规定违背实情不恰当,延州刘廷伟、庆州郑惟吉都不遵从这样的规定。
梁鼎又上奏运送咸阳的粮食来充实西部边境的军粮,粮食已经陈腐霉烂,梁鼎就分与民丁,等待秋收后换新粮,朝廷听后阻止梁鼎这样做,梁鼎上封章暗中陈述许多人都对禁解池盐感到烦恼忧郁,他开始的谋划大多被停止,朝廷就派林特坐驿车与永兴张咏会同梁鼎等共同商议行还是不行,这样仍然按照旧例让盐商交换。
梁鼎由于建议被认为行不通,因而被朝廷免去度支使,守本官。
不久,因遭逢母丧离职,被朝廷起复原职。
景德(1004～1007)初年,掌管三班院、通进银台司兼门下封驳事,离京任凤翔府知府。
由于任职后忧郁哭泣伤害了眼 
睛,上表请求担任西京留司御史台。
景德三年(1006)去世,终年五十二岁,赐予他的二个儿子出身。
梁鼎身材高大魁伟,胸怀坦荡崇尚气节,有独特的节操,任官严厉威肃,声名十分美好。
梁鼎好学,擅长篆、籀、八分。
曾写有《隐书》三卷,《史论》二十篇,《学古诗》五十篇。
梁鼎的儿子叫梁申甫、梁吉甫。
王济传王济字巨川。
其先世为真定人,祖父王卿,擅长辩论,被赵王..召见作为幕僚。
赵王..政治衰败,王卿害怕遭祸,逃避到深州饶阳,于是成为饶阳人。
父亲王恕,后唐时童子及第,开宝(968～976)年中,任秀州知州。
恰逢盗贼兴起,秀州城被盗贼攻陷,王恕被盗贼所杀,而且准备把王济也一并杀害。
王济趴在父亲的棺材上大声哭泣,极度悲哀,对盗贼说:“我的父亲已经死了,我还要活着干什么,只是遗憾我的力量不能杀了你们,来报父亲的仇恨罢了!”盗贼认为王济很有道义,就放弃王济而离去。
王济携带着父亲的骨灰藏匿在山谷中间。
不久官军大规模聚集,王济脱身拜见官军的统帅朱乙,陈述讨伐盗贼的办法。
朱乙对王济的办法大加赞赏,送给王济一束线织品,并奏告借用运送政府公文的驿马送王济回家。
在这之前,王济的母亲在岳阳过世,王济将母亲的尸首放在一座佛庙里,到这时候,王济就一并将父亲的骨灰护送回饶阳。
州将听说王济回来,就上奏朝廷,太祖召见王济,认为王济还年轻,暂时让他学习。
雍熙(984～987)年间,王济上书朝廷说明自己是一个孤儿,父亲是被盗贼所杀,得以考试学士院,补为龙溪主簿。
这时调往福建运鹤毛作为箭上的羽毛。
鹤不是一般的动物,有司督促责罚紧迫,一根鹤的羽毛价值数百钱,老百姓感到很痛苦。
王济告诉民众用鹅的羽毛代替鹤的羽毛,并派人骑马向朝廷上奏此事,朝廷因而下诏其他州郡全部像王济所陈述的办理。
龙溪县有池塘数百顷,池塘所得之利全被乡中豪强掌管,恰遇这年发生旱灾,王济全部疏导池塘,来灌溉老百姓的田地。
汀州由于冶炼银子而互相打官司,十年来没有决断,逮捕捆绑之人达数百,转运使派遣王济审讯此案,只用了七天就将案情弄清楚了,仅惩办了数人。
又调任胙城县尉,改任临河主簿。
转运使王嗣宗被诏令推举法官,王济得以被推举。
升任光禄寺丞、代理大理丞,改任刑部详覆官、镇州通判。
当时基层官员大多是功勋武臣,傲慢无礼欺压百姓,王济从来不为之屈服。
驻守的士兵十分横暴不守法度,夜晚有的焚烧老百姓的房屋抢劫东西。
一天晚上,通报发生大火,王济率领数十名壮士暗中前往侦察,果然抓获数人及其所盗窃的财物,马上将这些人斩首。
王济派人骑马奏告此事,太宗十分不高兴。
都校孙进指使喝了酒的流氓,将人的牙齿打落,王济不等上奏,就用棘杖抽打孙进并将他送到朝廷,于是城中守军害怕,军纪严肃。
接着升为太子中舍,诏书奖励王济。
召任判登闻鼓院,授予监察御史。
王济上疏陈述统一天下,节省老百姓财力的决策, 
大致有这样十点:选择左右官员,区别贤才与愚才,端正纲纪,裁减多余的官员,增加现任官员的俸禄,严谨政治教令,选拔优秀的将领,分兵戍守,治理民事,广开仕路。
王济的上奏切合时政,因文字太长不予载录。
咸平(998～1003)初年,王济认为朝廷刑法繁多,建议请求朝廷消减制定法律,朝廷于是命令张齐贤主管此事,王济参予此事。
《刑统》旧的条令是:拿着武器行劫,不论有没有赃品,全部判处死罪。
张齐贤议论宽赦那些没劫到财物之人的死罪,王济说:“被判刑的,希望不被判刑。
用死来恐吓他们,还不值得害怕,何况缓解他们的死刑呢?”因此与张齐贤四次在上廷时面争。
王济语词口气十分严厉,把张齐贤当作迂腐儒生。
但最后还是遵从了张齐贤的建议,人们大多认为王济刻薄。
王济被改任盐铁判官。
太宗巡视大名,征调民丁十五万修理黄河、汴河,王济认为这会增加老百姓的负担,朝廷于是诏令王济前去经办此事,回来上奏说省去费用十之六七。
张齐贤当时担任宰相,由于黄河决口而感到担忧。
因为奏对,同时召见王济,张齐贤请朝廷让王济起草保护黄河的条文,朝廷没有决定,王济说:“黄河决口也是一种阴阳灾变的恶气,宰相如果能够调和阴阳,消除灾变恶气,黄河不决口的事,我也就可以保证了。”张齐贤说:“如果是这样,那今天就不太平吗?”王济说:“北有契丹,西有继迁,两河、关右每年都被侵略骚扰。
凭陛下的雄才大略,如果人才使用得当,可以使天下太平,而现在却没有出现这种局面。”真宗对此感到震惊,单独留下王济询问边防之事。
王济说“:陛下继承二位先帝的基业,拥有百万臣民,那些愚昧无知丑陋的边境民族,胆敢随意侵犯我们,这大概是当今治理国家的人不能和以前相比。
我觉得现在国家所依靠,只有唯一洪大的黄河!现在是急需选拔贤才的时候;否则的话,我担心敌人会饮马黄河岸边。”王济又写了《备边策》十五条献给真宗。
咸平三年(1000),选举大理寺判官,真宗说“:大理寺判官应当选择当官不回来的,如果不是这样的人,一旦出现冤案,就会感伤和气,王济近来多次上书言事,好像具有节操和持守,可以让王济试试。”于是命令王济代理大理寺判官之事。
福津尉官刘莹将僧人会聚房中,杀狗群饮,将一伶官杖打致死,王济将刘莹以大辟罪论处,后来遭到赦免被流放。
这时王钦若掌管刑事审讯,和王济一直不协调,又借口王济曾经冒犯张齐贤,于是王钦若就上奏朝廷刘莹应当释放,以显示皇帝的恩泽。
张齐贤、王钦若议论王济以外派官员在本地犯有过错,让王济停职。
过了一年,又成为监察御史、河南府通判。
景德(1004～1007)初年,调任河中府知府。
契丹南下侵略,真宗亲临澶渊,下诏命令沿黄河摧毁所有的桥梁和船只,凡查实缓办者以军法论处。
王济说:“陕西有关隘阻隔,大船相连,军粮储备数万,一旦沉没它们,很可惜;而且还会使民心动摇。”于是暗地里上奏建议停止此事,真宗很赞赏,派遣使者进行奖励。
不久,被召见授予工部员外郎兼侍御史杂事,景德三年(1006),判司农寺。
这时周伯星出现,王济乘此机会上奏说:“从前唐太宗把丰年作为最好的征兆。
 
我愿陛下一天比一天谨慎,居安思危,那么天下就大幸了。”接受诏令与刘综更改制定茶法,对旧的茶法改动很多,这样冒犯了丁谓、林特、刘承规等人,他们就与王钦若不断地诋毁非议王济。
景德四年(1007),授予工部郎中,离京任杭州知州。
真宗亲自对王济加以劝慰和告谕,仍旧告诫朝廷的过失允许暗中上奏。
升任刑部郎中。
郡城西边有钱塘湖,灌溉田地千余顷,年代久远被埋没填塞。
王济于是派民工疏通治理,增设了斗门,来防备湖水泛滥,仍旧将白居易旧记刻在石湖侧,老百姓获得很多好处。
睦州有一位狂僧突然闯入州府,口出妖言,王济和转运使陈尧佐依照实际情况,将狂僧斩首,真宗赞赏王济能够果敢决断。
大中祥符三年(1010),调任洪州知州,兼江南西路安抚使。
接着这年发生旱灾,老百姓饥饿无食,王济亲自督促官吏煮弼,每天亲自品尝来救济饥民,录用饥民当州兵,许多人得以度过饥荒。
这年王济死,终年五十九岁,遗言上奏真宗招纳贤才,疏远阿谀奸佞之徒,免除各种不急需的土木建筑劳役。
王济涉猎了很多经史之书,喜欢读《左氏春秋》,性格刚强正直,不害怕和躲避什么。
年轻时,深州刺史念金锁一见到王济就很器重他,并将自己的后代也托付给王济。
念金锁死后,王济抚养他的后代,帮助他们走上仕途。
王济一直与内臣裴愈不和,裴愈因事犯罪,真宗十分恼怒,命令宪府进行审问,王济恰好知道其他一些事情,极力为裴愈辩白开脱,终于使裴愈只获较轻的惩罚。
王济的儿子王孝杰,国子监博士。
杨亿传杨亿字大年,建州浦城人。
祖父杨文逸,南唐玉山县令。
杨亿将出生时,杨文逸梦见一位道士,自称怀玉山人前来拜见。
不久,杨亿出生,身上长有一尺左右的长毛,过了一月才脱落。
能够说话,他的母亲用小经进行口授,马上就能背诵。
七岁,就能写作文章,对客人谈论,显出很老成的样子。
雍熙(984～987)初年,杨亿十一岁,宋太宗听说了杨亿的事情,诏令江南转运使张去华前往考试他的词艺水平,送至朝廷。
连续三天应对,考试诗赋五篇,都是下笔就成。
太宗对他大加赞赏认为是一个奇才,令内侍都知王仁睿将他送到中书,又赋诗一首,宰相也惊讶其才能出众,并作文章为他祝贺。
第二天,朝廷下达制书说:“你正当年少,没有老师教导,却能识字作文,精神清爽似有神助。
越影绝尘,一日千里,我对你寄有厚望。”就授予秘书省正字,特地赐予官袍和官牌。
不久因遭父丧离职,服丧期满,恰巧从祖杨徽之任许州知州,杨亿前往依靠从祖父。
致力学习,昼夜不停止,杨徽之间或与杨亿谈论,感叹说“:兴旺杨家门庭就靠你了。”淳化年间(990～994),杨亿到朝廷上奏,改为太常寺奉礼郎,仍旧于秘阁读书。
敬献《二京赋》,命令考试翰林,赐予进士等级,升任光禄寺丞,后来又在后苑赏花曲宴,太宗特召杨亿坐在旁边作诗,杨亿又敬献《金明池颂》,太宗向宰相诵读杨亿所作之警句。
淳化二年(991)三月,苑中曲宴,杨亿又献诗。
太宗奇怪有 
司没有按时征召杨亿,宰相说:“按照以前的规定,没有授予一定的官职不得参预。”太宗就授予杨亿直集贤院。
杨亿上奏请求回归乡里,被赐钱十五万缗。
至道(995～997)初年,太宗亲自制作九弦琴、五弦阮,许多文人学士上奏赞颂,唯独杨氏颂词最优异,太宗赐予红鱼。
至道二年春天,升任著作佐郎,太宗了解杨亿家中贫穷,多次给予赏赐和馈赠,曾任命杨亿为越王生辰使。
这时公卿大臣的上表奏疏,大多借用杨亿作文,因此杨亿的名声更加显著。
真宗在京府,杨徽之为首席幕僚,官府中的书章上疏,都是杨亿起草写定的。
真宗即位初年,破格升为左正言。
诏令钱若水撰修《太宗实录》,钱若水上奏请求杨亿参加,《太宗实录》共八十卷,而杨亿单独起草初稿五十六卷。
书写成后,杨亿上表请求离京前去休养,任处州知州。
真宗称赞杨亿擅长史学,挽留而不派往外地,坚持请求离京,才允许到任。
同郡中人周启明坚持学习有文采,杨亿对他以礼相待。
奉诏回到京城,授予左司谏、知制诰,赐予金紫之衣。
咸平年间(998～1003),西部边境不安定,真宗诏令左右大臣议论灵州放弃还是保存之事,杨亿上疏说:我曾经读史书,知汉武帝在北边设置了朔方郡,平津侯上谏,认为这将使汉朝劳民伤财,以供奉一片没有用处的地方,希望能撤销朔方郡。
汉武帝让辩士朱买臣等想出十条对策来问难平津侯,平津侯不能回答。
臣下认为平津侯是贤明之相,因为平津侯并非不能使朱买臣折服,回答其问难,只不过是他顺从汉武帝的意志罢了。
从前的朔方,远离中原,皇帝的各种政令都无法传达。
元朔年间(前128～前123),大将军卫青率兵占地,设置郡县。
如今的灵州大概就是过去朔方的废墟,处在西部僻远之地,数百里间没有水草,烽火亭障不能互相..望。
当这儿道路没有堵塞,粮饷吃饭没有任何担心时,还完全可以用来扩张大国的名声和威望,成为中原的屏障。
自从边境多次发生战争,使人震动,敌人猖狂势力强盛,赏赐官爵敌人却无礼,进行讨罚又没有什么收获。
从曹光实、白守荣、马绍忠及王荣被敌人打败以来,军资粮饷,失去很多,将士民夫,相继死亡。
以至于招募商人在山谷中运输布帛,给予的价钱为原来的数倍;在僻远之地修筑城池,边境老百姓不断受到骚扰,国家钱财缺乏,不能保证边境老百姓的安全,解救灵武郡的困境。
多年来,敌人的势力更加强盛。
灵武犹如一座危险的城墙,仅仅是高大独立地竖在那里,黄河以北五座城池,听说已相继攻陷。
灵武仅仅坚壁清野,守兵白吃粮食,关闭城垒枕着武器,苟且度日,没有出动一兵一骑,与敌人战斗。
灵武的存在毫无益处,就很明显了。
平津侯所说的衰败中国来奉养一片无用之地,正是说的今天的情况。
臣下认为保存灵州有很大的危害,而撤除却十分有利,国家运输军粮的烦劳,士卒离开家园的痛苦,都可以全部免除。
尧、舜、禹,是盛世的圣人,地方不超过数千里,但光明的恩德却能达于上天,全国安定。
武丁、成王,是商、周两朝英明的君主,但其土地东边不超过江、黄,西边不超过氐、羌,南边不超过蛮荆,北边不超过太原,却到处都是一片歌舞之声,被称作最好的治世。
到秦、汉时期用 
尽兵力开拓疆土,致使百姓肝脑涂地,比较他们的功德,怎能和上面所说的同日而语呢!从前西汉贾捐之建议放弃朱崖,当时的公卿大臣,也有不同的议论,汉元帝极力排除其他说法,振扬贾捐之的独特见解,下达诏令废除朱崖,老百姓歌颂他的恩德。
原来的诏令说“:反对的人认为废弃朱崖有羞于国君的威望导致政令不行,对于时代变化灵活变通,担心老百姓的饥饿,比之弃地,两相比较哪种危害更大。
宗庙祭祀,灾年已是难以备办,何况还要避免万一战败会给祖先带来的耻辱呢?”臣下认为这与灵武的情形相似。
一定要说是丢失土地,那么燕蓟等州,河湟五郡,丢失的土地已经很多了,又何必为了这点土地呢?臣下私下认为太祖命姚内斌领庆州,董遵诲领环州,率领军队才五六千人,将城外之事全部交给他们,士卒效力,战场平静,朝廷没有因忧郁而晚食,边境没有军事警报。
臣下请求选择将领亲临边境,赐给粮食,提供策略,允许他们见机行事。
如果敌人侵扰内地,用强大的兵力来阻击,用确实的信用显示给天下,安抚灾民救济贫民,使人明白奖赏的标准,那么敌人就会溃败众叛,又怎么能够与大国作对呢?如果想谋划成于朝廷,在短时间内取得成功,臣下认为敌人十分狡猾,积蓄还丰富,不可能短时间内就能打败。
只需要放弃灵州,保住环庆,然后用计谋对敌人加以围困罢了。
按臣下的想法,选择数名勇猛的将领,率领精锐兵力一二万人,提供数县的赋税来供给他们,让他们分别戍守边城,那么就可以擒获敌人,朝廷就可以没有什么担心的了。
景德(1004～1007)初年,家中贫困,杨亿请求主管江左郡,朝廷下令知通进银台司兼门下封驳事。
这时以吏部铨主事前宜黄主簿王太冲任大理评事,杨亿认为丞吏官职低微,不适宜担任清闲之职,就封还诏书。
不久,王太冲离京听候任命。
随即杨亿主管史馆,恰逢修撰《册府元龟》,杨亿与王钦若共同负责这件事,该书的体例编次,都是杨亿决定的,其他人分别撰写每篇序言,诏令让杨亿审定后才能使用。
三年,召任翰林学士,又共同修撰国史,凡是变化的体例都出自杨亿之手。
大中祥符(1008～1016)初年,加任兵部员外郎、户部郎中。
大中祥符五年(1012),由于疾病告老归乡,朝廷派遣宦官让太医前去看望,杨亿上章致谢,在纸的末尾真宗作有“副予前席待名贤”的诗句。
由于长时间害病,杨亿请求解除近职,真宗下诏不予批准,仅暂时免除朝廷当值。
杨亿刚直不合众,在书局,仅与李维、路振、刁`、陈越、刘筠等人十分友善。
当时的文人学士,都依赖杨亿的品评,有的被遭贬的人,被贬后大多怨恨诽谤杨亿。
王钦若突然富贵,杨亿一直看不起他,王钦若怀恨在心,多次挑剔他的过失,陈彭年正以文史求取升官,忌讳杨亿比他出名,双方一起诋毁。
真宗一直器重杨亿,对他们所说的都不相信。
杨亿在阳翟有一座别墅,他的母亲前去看他,由于害病,请求回归家中,不等批准就离开了。
真宗亲自写信问候,配备药方,并赐予金帛。
杨亿身体一向瘦弱,这时候,由于疾病,请求解除官职。
有人唆使宦官弹劾杨亿没有得到答复就离开京城,授予太常少卿,分司两京,杨亿被允许在居所附近休养。
 
曾经作《君可思赋》,来抒发其忠诚愤恨的心绪。
《册府元龟》写成后,升为秘书监。
大中祥符七年(1014),疾病痊愈,杨亿又任汝州知州,恰遇真宗加封玉皇名号,上表请求陪预,立即让人代职回京,作为参详仪制副使,知礼仪院,判秘阁、太常寺。
天禧二年(1018)冬天,授予工部侍郎。
第二年,权同知贡举,由于考核论定等级有差错而犯有过错,降职授予秘书监。
母亲去世,当时举行郊礼,朝廷让杨亿担任典司礼乐,典礼没完毕就哭起来了,未服满丧期便担任工部侍郎,命令杨亿主持政事。
天禧四年(1020),又成为翰林学士,接受诏令注释真宗文集,又兼任史馆修撰、判馆事,代理景灵宫副使。
十二月,去世,四十七岁,选拔杨亿之子杨..任太常寺奉礼郎。
杨亿天生颖悟,从小到死,都没有离开文辞,文章风格雄健,才思敏捷,没有稍许迟疑,与客人谈笑,挥笔不停。
文章精密有章法,喜欢用细字起草文书,一篇数千言,从不圈点改动,当时的文人学士,纷纷尊崇杨亿。
杨亿广泛阅读记忆很好,尤其擅长典章制度,当时大多依赖他来制定和修改。
杨亿喜欢教育引导后进之士,受他的引导而成名的人有许多。
别人有一句言辞值得记载,杨亿一定背诵它。
曾亲手汇集当世人的述作,集为《笔苑时文录》数十篇。
杨亿看重友情,性格耿直,崇尚节操。
经常接济亲朋好友,因此他做官所得的俸禄也散尽。
对佛教禅宗之学有所涉猎,写有《括巷》、《武夷》、《颍阴》、《韩城》、《退居》、《汝阳》、《蓬山》、《冠n》等文集、《内外制》、《刀笔》共一百九十四卷。
杨亿的弟弟杨倚,景德(1004～1007)年间考中进士,得第三等,由于杨亿的缘故,升为二等。
杨亿没有儿子,以其侄子杨..作为后嗣。
弟弟杨伟。
晁迥传晁迥字明远,世代都是澶州清丰人,从其父亲晁亻全开始,全家迁移到彭门。
晁迥考中进士,任大理评事,知岳州录事参军,改任将作监丞,不久升任殿中丞。
由于将监牢罪犯判为死罪有所过失,被解除二官。
又恢复将作丞,监管徐州、婺州二州的税收,升任太常丞。
真宗即位,由于宰相吕端、参知政事李沆的推荐,提升为右正言、直史馆。
向朝廷敬献《咸平新书》五十篇,又敬献《理枢》一篇。
召见应试,授予右司谏、知制诰,判尚书刑部。
真宗北征,雍王赵元份留守京城,晁迥又任右谏议大夫,为判官,升翰林学士。
不久,知审官院,任明德、章穆两处园陵的礼仪使,共同撰修国史。
主管大中祥符元年(1008)贡举。
封禅泰山,祭祀汾阴,晁迥与太常详细制定礼仪诠释,多次升任尚书工部侍郎。
出使契丹,归国后,上奏《北庭记》,又被加封史馆修撰、知通进银台司。
晁迥敬献《玉清昭应宫颂》,他的儿子晁宗悫继续敬献《景灵宫庆成歌》。
真宗说:“晁迥父子同时敬献歌颂,这是官员中间的一件美事。”国史修成后,提升为刑部侍郎,进京接受皇旨。
这时朝廷正制定礼仪条文,各种诏令大多出自晁迥之手。
曾在晚上应召问对,真宗让内侍举烛送晁迥返回。
正当炎夏酷暑,为除去晁迥晚上值班殿 
堂,让晁迥三五天才去一次朝廷,晁迥认为没有惯例,于是听命等待到秋天返回朝廷。
升为兵部侍郎,请求分掌西京,特地授予工部尚书、集贤院学士、判西京留司御史台。
朝廷给其一子赐官河南,以便就近赡养。
仁宗即位,升为礼部尚书。
任职六年,多次上书请求告老还乡,以太子少保退休,给予全部俸禄,每年像学士一样给予赏赐。
天圣(1023～1032)年间,晁迥八十一岁,仁宗在太清楼设宴召见,免掉舞蹈。
晁迥的儿子晁宗悫为知制诰,侍奉其父一起参加宴会。
晁迥坐在御史中丞的南边,和宰相大臣们同被赐予皇帝的飞白大字。
宴会完毕,得到仁宗的大量赏赐,担任太子少傅。
后来又在延和殿被仁宗召见,仁宗用《洪范》中下雨与日出的对应来询问晁迥。
晁迥说“:今年各种灾变不断发生,这是上天用来警告陛下的,希望陛下整顿朝政,来符合上天旨意,这样或许可以变灾难为吉祥。”不久敬献《斧..》、《慎刑箴》、《大顺》、《审刑》、《无尽灯颂》共五篇。
感染疾病,谢绝人来探望,不服药,穿着官服戴着官帽而死,终年八十四岁。
朝廷罢朝一天,追赠太子少保,谥号“文元”。
晁迥擅长吐纳养生之术,精通佛道典籍,以经传傅致,成一家之说。
晁迥性格开朗,待人平易,为政宽简,坚持真理,即使是权贵之势也不能使他屈服,做官行事,从来没有心怀私情而陷害别人。
真宗多次称赞他是好学长者。
杨亿曾经说晁迥所作的上书制命没有过度褒扬之词,符合代言的体裁,晁迥喜欢评判纠正经史文籍中的疑义,搜求珍藏各种古字。
有人对晁迥说术命,晁迥回答说:“人的命运是自然的职分,是一种天命。
对天命以欢乐之心对待而不忧郁,这是了解天命。
推究天理安于现状,是托付天命,又何必预先知道未来的结果呢?”晁迪写的《翰林集》三十卷,《道院集》十五卷,《法藏碎金录》十卷,《耆智余书》、《随因纪述》、《昭德新编》各三卷。
他的儿子晁宗悫。
刘筠传刘筠字子仪,大名人。
考中进士,为馆陶县县尉。
回京,恰逢朝廷诏令知制诰杨亿考试选拔人校对太清楼藏书,刘筠被选拔为第一名,以大理评事为秘阁校理。
真宗北巡,命刘筠知大名府观察判官事。
自从边境罢兵,国家太平,真宗有意于典籍文章,开始汇集儒生们的考论文章,成为一代文献。
刘筠参预修撰图经及《册府元龟》,被公认为精细敏捷。
真宗准备祭祀汾月隹,多次降下瑞雪,召见刘筠及监察御史陈从易在崇和殿作歌颂之诗,真宗对颂诗多次称好。
真宗驾车西巡,又命刘筠编纂土训。
这时各地敬献符瑞,真宗正要制定礼仪条文,刘筠多次敬献赋颂。
《册府元龟》完成后,刘筠任左正言、直史馆、修起居注。
曾经接连患病,给朝廷上书请求告老还乡,未被允许,又再次上书,共三百页,每次都诏继续给刘筠俸禄。
升任左司谏、知制诰,又任史馆修撰。
离京任邓州知州,调任陈州。
回京,负责督察京城的刑事案件,知贡举,升任尚书兵部员外郎。
又请求任邓州知州,没有成行,任翰林学士。
开始,刘筠曾经 
奉诏起草丁谓与李迪罢免宰相之制书,不久丁谓又留任,令刘筠另外起草,刘筠没有接受,于是又征召晏殊。
刘筠从朝堂出来,与晏殊相遇于枢密院南门,晏殊侧身走过,不敢对刘筠行礼问候,恐怕晏殊是内心有愧。
真宗长期患病,丁谓逐渐独断专权,刘筠说:“奸人执掌朝政,此地一天都不可久留。”请求离京候补,以右谏议大夫知庐州。
仁宗即位,升任给事中,又受召为翰林学士。
过了一月,又授予御史中丞。
在此之前,三院御史上书言事,都要先告知中丞。
刘筠在御史台张贴布告,御史自己上书言事,不需报告中丞。
知天圣二年(1024)贡举,多次由于疾病告退,任尚书礼部侍郎、枢密直学士、知颍州。
奉召回京。
又知贡举,任翰林学士承旨兼任龙图阁直学士、同修国史、判尚书都省。
在南郊举行祭祀,任礼仪使,请求在斋戒太庙那天,停止上朝在玉清昭应宫供奉神灵,等到礼仪完成后,准备皇帝车驾到昭应宫致谢。
得到同意。
刘筠一直喜爱庐江,于是就在庐江城中修筑居室,建筑楼阁收藏朝廷前后所赏赐之书,仁宗挥笔赐字“真宗圣文秘奉之阁”。
又任庐州知州,建造坟墓,制作棺材,自己在墓碑上刻字。
病后,移到书阁,去世。
刘筠,景德(1004～1007)以来,一直选为文官,文辞擅长对偶,尤其擅长作诗。
起初被杨亿赏识提拔,后来和杨亿一样出名,当时号称“杨刘”。
一共三次进入禁林,又三次任职贡部,用策论来决定天下人才的进退,从刘筠开始。
性情严肃,办事明了通达,为政崇尚简易严厉。
但晚年替阳翟一位同姓的富人上奏请求赏赐,被清议者轻视。
写有《册府应言》、《荣遇》、《禁林》、《肥川》、《中司》、《汝阴》、《三入玉堂》共七集。
一个儿子早逝,田地房舍全部被官府没收。
包拯年轻时,被刘筠所知。
到包拯显赫后,包拯上奏让其家族之子作为后代,又请求归还被官府没收的田地和房舍。
孙何传孙何字汉公,蔡州汝阳人。
祖父孙镒,唐末秦宗权占据蔡州,强迫以宾佐起用他。
孙镒假装有病不应召,回到家中,以传授学业为职。
父亲孙庸,字鼎臣,显德(954～959)年间,敬献《赞圣策》九篇,引用唐贞观年间的政事,以魏玄成自比。
得到对策的机会,其言说:“武力不可滥用,聚敛不可深重,奢侈不可放纵,欲望不可达到极点。”后周世宗认为其言奇异,让孙庸考试中书,补为开封兵曹掾。
建隆(960～963)初年,任河南县主簿。
太平兴国六年(981),鸿胪少卿刘章向朝廷推举他,改任左赞善大夫。
先后任殿中丞、龙州知州而死。
孙何十岁就懂得音韵,十五岁时能写文章,坚持学习,嗜好古文,所写文章一定依照经义,在贡生中很有名声。
孙何和丁谓一样有名且友善,当时人称之为“孙丁”。
王禹K特别推重孙何。
曾经作《两晋名臣赞》、《宋诗》二十篇、《春秋意》、《尊儒教议》,闻名于世。
淳化三年(992)推举为进士,在开封府、礼部都是第一个被推荐,进士及第又获得甲科,解褐将作监丞、通判陕州。
奉召入直史馆,赐予绯衣,升任秘书丞、京西转运副使。
任右正言,改任右司谏。
 
真宗初年,孙何敬献五条奏议:第一,请选拔有谋略的儒生大臣统领军队;第二,请让世代官禄之家子弟在太学学习,寒门才智出众之人由州郡推荐,严禁送礼自行介绍;第三,请恢复制举;第四,请实行乡饮酒礼;第五,请按照能力授予官职,不要凭借皇恩庆典来升任官职。
真宗看后认为很好。
咸平二年(999),列举入..的旧例,孙何依次担当待制,于是敬献奏疏说:六卿各有职分,这是国家的大权。
吏部根据考核的成绩来培养人才,兵部检阅军队治理军事装备,户部划正版图丰富财物,刑部严肃纪律诛杀强暴,礼部祭祀神灵选拔贤才,工部修缮宫室整治堤防,六职完备天下之事也就完备了。
因此周代的会府,汉代的尚书,都是国家生存的根本,掌握着百官升迁的标准。
令、仆统率下属,丞、部各负其责,二十四司如众星拱月一样灿烂,郎中、员外郎分别胜任其职,主事、令史尽职办事。
四海九州之大,犹如网在纲上,纲举目张。
唐朝盛时,也没有听说分权别利,首创置使者名目,但军事费用充足。
到唐玄宗萌发了奢侈之心,广泛发布各种诏令,租调供应不充足,这样萧景、杨钊开始用地官判度支,宇文融为租调地税使,谋利之洞开始出现,构成了以后祸患的基础。
到唐肃宗、代宗时,有司的职责全部废弃,到处都是求利之臣。
这样导致叛乱频繁,国家军费不足,被战争时限逼迫,为国家生计所迫,由于救当时之急,都是用暂时适合的办法来衡量一切事务。
五代存在时间很短,对此没有这样反思。
现在国家已三代相继,不用武力,建立太平之世,建立各种法规,都在这时了。
应将三部官吏名额,归还六卿,谨慎地选择户部尚书一人,专门经营盐铁使事让金部郎中、员外郎处理。
又选择本行侍郎二人,分别掌管度支、户部使事,让本曹郎中、员外郎各自处理。
这样从三使到判官,虽然名称没有了但实际还存在着。
再让左右司郎中、员外郎总管账目,分清类别加以核实,也起到避嫌和监督作用。
官吏职责一定,各种规章制度已经确定,这样国家征收赋税不用担心有用苛捐重税盘剥之虑,不征收时也有详细明白的原因,周代的官制唐代的样式,就可以恢复了。
这种事情并不艰难,只要陛下实行就可以了。
这年冬天,孙何跟随真宗巡视大名,受诏询问边疆之事。
孙何上疏说:陛下即位以来,训练军队选择将领,可以说做了许多为国之事,有高祖宽广大度的心胸,兼有萧王的慈爱之心,雄健威武为百王之首,兵力强劲要超过前代好几倍。
统兵的将帅,应当以身先士卒为意念,以陷害抛弃君父作为耻辱。
边城相望,各种壁垒完备,手中掌握有强劲的兵力,但由于谋算有误,于是让敌人得利,兵马横行,抢劫焚烧郡县,捆绑祸害我国百姓。
陛下替天行道,怜悯河朔的老百姓,于是率领军队,亲自到澶州、魏州,一声怒吼,敌人四处逃窜,尽管镇、定敌军已退,但德州、棣州仍战祸不断,这恐怕是或者选将不当,或者上奏军报被耽搁,相邻的军队不相救援,军粮需要等待运输而造成的。
将帅怎么样?有的依仗勇猛但没有谋略,有的互相嫉妒轻视敌人,只保全城堡不怜悯百姓。
边疆上奏军情怎么样?保卫边疆的大臣,只保 
住官位拿到一定的俸禄,城池被焚烧抢劫,不将实际情况上报,老百姓被敌军所杀,假托是其他强盗所杀。
不救援者怎么样?在边疆的州县,城池交错,就好像辅和车唇齿互相依托,像头目手脚互相保护,托言兵力少不救援其他部队,或者等待上奏以后才能出兵。
等待军粮运输的怎么样呢?敌军骑兵往返来回,如犬奔驰鸟飞逝一样,速度极快,征召很多运输粮食的民夫,待征收到许多粮食才开始运输,等到我军运来粮食时,敌人就已经逃走了。
这四点,都是现在急待解决的事情。
选择将帅,不如在文官武臣之内加以选用,用谋臣来辅佐;防止上奏被阻塞,不如凡是边防上奏,陛下亲自披览并在朝廷上询问;交战时需要救援,不如用军令来督促,让将帅们见机行事;运输军粮,不如携带财物派骑兵快速运送,来与敌军骑兵的矫捷相抗。
现在陛下既已驻扎在邺下,契丹始终不敢萌生南下侵略之心,陛下要考虑的是,只是东北边境没有完备的战防,修缮城池完备边防,不能不慎重。
况且蜂虿这种毒虫有毒,豺狼没有满足的时候。
如今契丹西边害怕大军,北边又没有退路,野兽走投无路就会拼命,对他们不能轻视,遗留的敌军尚待加以诛杀,战败逃跑的敌军我们也应该有所防备。
大河渡口,到处都有,也希望陛下根据地域大小驻扎军队,扼守要害之处,这样敌军请求议和的使者,不久就会前来。
真宗披览了孙何的奏书并加以赞赏。
等到傅潜延误扰乱军事计划无功而返,孙何上疏请将傅潜斩首示众。
不久权户部判官,离京担任京东转运副使,又上疏请求选择州县守宰,减少三司多余的官员,慎重地选择法官,增加俸禄提高品级。
不久,调任两浙转运使,兼起居舍人。
景德(1004～1007)初年,代职还京,判太常礼院。
不久与晁迥、陈尧咨共同被任命为知制诰,赐予金紫官服,主管三班院。
在此之前,孙何已经有病在身,勉强任职,一天,在朝中上奏言事,将奏牍掉在地上,弯腰去拾奏牍,又将朝笏掉在地上。
有司以有失礼仪对孙何加以弹劾,真宗下诏不予追究。
孙何感到惭愧,上章请求改任少卿监,分司西京养病,真宗没有允许,在官宅赐予允许休假,派遣医生前去诊断探视。
医生劝勉孙何这样的身体应当保养,孙何回答说:“死和生都是上天安排好的。”最终不听劝告。
这年冬天,死,终年四十四岁。
真宗在澶渊,听到孙何死的消息感到怜悯痛惜,选录孙何的儿子孙言任大理评事。
孙何乐于名教,经常接见文士,对有作词才能的年轻学士,一定给予称赞和表扬。
但孙何性情急躁,不能容忍别人的过失。
在浙右期间专断严厉苛刻,州郡之人对此很忧虑。
孙何好学,写有《驳史通》十余篇,有文集四十卷。
弟弟孙仅。
戚纶传戚纶字仲言,应天楚丘人。
父亲戚同文,字文约,自己有传。
戚纶少年时与其兄戚维以文章品行知名,坚持不懈学习古文,喜欢谈论名教。
太平兴国八年(983)考中进士,被任命为沂水主簿。
按照名册和户籍,搜求到许多逃亡户脱漏的户口漏交的租税。
调任太和县知县。
 
戚同文在随州去世,戚纶步行千余里奔丧。
不久诏令起复任职,于是加任大理评事。
长江以南百姓性情险恶强悍经常发生诉讼官司,戚纶写下《谕民诗》五十篇,运用当地风俗和百姓熟悉的事情,来规诫教诲百姓,当地百姓大多传诵它。
每年按时与监狱囚犯约定,派遣他们回家祭祀先祖,囚犯都按期返回。
升任光禄丞,由于审讯陈州官司失实而犯有过失,免除官职。
写有《理道评》十二篇,钱若水、王禹K十分赏识看重。
后来,又授予大理评事、知永嘉县。
境内有池塘灌溉之利,疏通治理防止水涝旱灾。
又担任光禄寺丞,转运使又将其政绩上报,朝廷多次下诏书褒奖戚纶。
真宗即位,转任著作佐郎、通判泰州。
准备上任,秘书监杨徽之向朝廷推荐戚纶文章学问美好严谨,应留在馆阁,任命为秘阁校理。
受诏考试校司天台职官,制定州县职田条规制度,诏令馆阁官员敬献旧文,真宗赞扬戚纶所写之文,特地改任太常丞,不久判鼓司、登闻院。
拿出官府所藏钱帛买军粮,朝廷诏令戚纶乘坐驿车前往协调买卖。
景德元年(1004),判三司开拆,被赐予帛、鱼,改任盐铁判官。
上疏奏言边防之事,很受真宗嘉奖。
十月,授予右正言、龙图阁待制,赐予金紫服。
当时开始设置这个官职,和杜镐一起被任命。
戚纶长期任州县官吏,对政事十分关注,每次上殿言对,必谈到日影西移,有时夜中被召见,也多有陈述。
不久戚纶上奏说:“出谋献计,是大臣的职责;章疏奏议,是谏者的职责。
臣下多次承蒙召见应对,每次都被接见很长时间,委屈万乘的尊严,接见微贱之臣,圣德广大,包纳荒秽,臣下十分愚钝,触犯禁律不予治罪,怎敢顺俗不言呢?谨选择十件应该治本的事情附在奏章左边:一是王畿关辅,二是五等分封,三是复制科,四是推崇国学,五是开辟扩大国土,六是修贡举,七是任用大臣,八是设置平价买进粮食的部门,九是增加厢军、减少禁卫军,十是修撰《六典》条令法规。”言词很诚恳切合实际,真宗给予嘉奖。
景德二年(1005),起用赵安仁、晁迥、陈充、朱巽同知贡举,戚纶上奏所说选择文士的办法,大多成为条规制令,得到朝廷采用。
准备修撰《册府元龟》,恰好朝廷设置官员总管在京各司事务,共一百三十司,让戚纶与刘承王圭共同主管此事。
判鸿胪寺。
在此之前,王公大臣受诏安葬,公私花费没有一定的标准。
戚纶上书禀告此事,诏令戚纶与晁迥、朱巽、刘承王圭校定官吏的等级,形成制度,于是遵照执行。
戚纶认为三公、尚书、九列的官职,从唐末以来,有司逐渐增加,号令不统一,建议应当采用《通礼》、《六典》法令条规,按类进行继承和改革,写成大典,当时人们对此称赞不已。
任右司谏、兵部员外郎。
当时朝廷禁止大臣们匿名上奏以及越级上廷言事,戚纶说:“忠诚正直的人,应当广开言路并对上言者予以奖励,如果是朝廷疏远之人,就更难上书言事了。”真宗对此很赞赏。
大中祥符元年(1008),主管吏部选官之事。
真宗刚刚接受祭灵之文,戚纶上疏说:“臣下考究过古代典籍和秘文,检验神灵回应显示吉祥,不过是天人互相反映。
陛下继承先圣的大业,开启万世的鸿图,勤于政事,恭敬沉思,上天降下借鉴,赐予吉祥户册,显示统治人民的 
警戒,用来光大累世的吉祥。
请求诏令有司,尽快举行大祀,命令侍从,摹写祥符,用瑞玉系着,藏在太庙,另外又以副本秘密地藏在禁中,传之万代,不敢怠慢荒废。
但臣下担心被流俗迷惑不受拘束,用人鬼的妖言,来破坏天书的真实用意。
臣下端守符瑞,注视正道,来报答上天的赐予,使百姓都享受恩惠。”这年冬天,真宗祀封泰山,命令戚纶共同商议运送之事。
典礼完毕,升任户部郎中、直昭文馆,像以前一样待制。
被诏令,共同编撰《东封祥瑞封禅记》。
恰逢提高待制的等级,又兼任集贤院修撰。
建议制作并解释祭奠礼仪,颁布天下,设立常平仓,隶属司农寺,来平抑民间买卖,都被采纳。
曾经在龙图阁设宴为种放饯行,朝廷下诏左右大臣为文作序,真宗披览戚纶所作,称赞他有史才。
三年(1010),升任枢密直学士,真宗作诗对他表示宠爱。
祭祀汾阴,又兼任发运之职。
不久,出知杭州,又兼任左司郎中。
所在之地江水涨潮成为祸患,戚纶于是命人修筑护堤,将柱石全部换掉,尽管免除了水患,但当时民众却很责怪他设置护堤。
胡则这时担任发运使,曾留居杭州,放纵妄为不检点,与李溥交谊深厚,戚纶对他向来讨厌。
通判吴耀卿,是胡则的党羽,暗中窥探戚纶的一举一动,将情况报告给胡则。
胡则当时为当权者所亲近,于是一起收集戚纶的过失,后来戚纶调任扬州知州。
维扬也在李溥、胡则的势力之内,控制更加严厉,戚纶请求调任偏僻郡县,结果调往徐州。
八年(1015),戚纶和刘综都被罢去学士,授予左谏议大夫。
代职回京,又任青州知州。
这年发生饥荒,戚纶拿出官府所藏粮食来救助饥饿的百姓,使许多老百姓得以保全生命安定生活。
调往郓州,王遵诲任劝农副使,曾任西部边境将帅,寄居在永兴家中,闺门不肃,丑恶被揭发,知府寇准替王遵诲平息了此事。
戚纶用言语戏谑寇准,遵诲十分愤怒,以为戚纶污辱他,于是上奏说戚纶故意诽谤诋毁,戚纶因此降为岳州团练副使,调到和州。
天禧四年(1020),改任保静军副使。
这年冬天,由于患病请求回归乡里,改任太常少卿,分司南京。
五年(1021),死,终年六十八岁。
戚纶笃志于古学,善谈名理,喜欢谈论政治,有些迂腐疏阔。
与其兄戚维感情深厚,戚维死,戚纶听到告丧,十分悲痛以致数日不吃任何东西。
在朋友和亲友的交往中,以信义著称。
儒士前来拜见者,必询问他的学业,试探他的志向和崇尚,根据其才能进行诱导教诲。
曾经说“:告老还乡后,用十年时间在乡间讲习,也可以恢复古道救济世人。”大中祥符年间(1008～1016),继续修撰礼仪条文,戚纶经常参与建议,与陈彭年共职,多次召见应对,订立许多条规,很受真宗宠爱。
乐于推荐士人,每次上奏十数人,都是当时知名人士。
晚年被权贵宠幸者排斥,从此不再复起。
善于教导子弟,虽然地位显赫,他仍然十分节俭。
死后,家中没有多余的财物。
张知白当时主管朝事,停止俸禄来资助戚纶的丧事。
其家人在小楼间,得《遗戒》一篇,大多都是劝导人们为学。
有文集二十卷。
又有前后上奏条议,有关政府政务的利弊、边防防备均田的上策,另集为《论思集》十卷,分为上下篇。
天圣(1023～1032)年间,戚纶之子戚舜宾将《论思集》敬献朝廷,昭 
令追赠左谏议大夫。
戚舜宾,官太子中舍。
张去华传张去华字信臣,开封襄邑人。
张去华之父张谊,字希贾。
好学,不事家业。
张谊在父亲去世后,其长辈让其在田陇上耕作,一天前去查视,见张谊在树下看书,对他不亲自耕作十分愤怒,于是对他进行辱骂。
张谊对其兄长说:“如果不出外求学,向来的志向就无法实现。”于是就暗中到洛阳龙门书院,与同宗人张沆、张鸾、张..结为朋友,因而名闻洛阳。
长兴年间(930～933),和凝掌管贡举,张谊考中为进士,调补耀州团练推官。
后晋天福(936～944)初年,代职回京。
恰逢和凝由内署升为端明殿学士,署门不接纳宾客,张谊听说后,立即给和凝写信,认为:“最恰当的职务,实应亲自顾问,各地的利害,应当征询访问,如果不接纳宾客,犹如耳聋目瞎,没有尽到自己的职责。
虽然为了自身的安全计议,这样又能得到什么呢?”和凝十分惊奇,有一天,就将张谊推荐给宰相桑维翰说:“和凝门生中有位张谊,性情耿直,在诗词方面颇有才能,可以担任谏职。”不久,破格授予左拾遗。
张谊认为后晋新近建立,在登基典礼未完,就多次上章请求恢复有唐制度。
又说契丹有援立晋室之功,晋室应当厚道信实谨慎防备,不能自行放逸,以开启祸端。
改任右补阙,充任集贤殿修撰,历任礼部员外郎、侍御史。
改任仓部、知制诰,兼任礼部郎中。
乾..(948～950)初年,任中书舍人。
这时苏逢吉、杨..、王章之流攀附汉祖,立刻得到重用,官绅们大多依附他们,张谊不屈服于他们,因而遭到他们的嫉妒。
派遣张谊为吴越宣谕使,与兵部郎中马承翰一同前往,朝廷赐予官职。
浙人每次迎接朝廷使者,一定排列步兵骑兵来自相夸耀,张谊与马承翰暗地嘲笑这种作法。
在喝酒时乘着酒兴,说了一些轻薄之词,钱亻叔感到十分羞耻,于是上奏说张谊擅自鞭打防御官。
又晚会宴集,与马承翰喝酒,互相言词相犯,由此张谊贬为均州司户,改任房州司马,一年后去世。
张去华幼年勤奋好学,对写文作辞十分敏捷,因父亲的官荫补太庙斋郎。
周世宗平定淮南,张去华十八岁,感慨而叹说“:战争不停止,老百姓的事务不加治理,这不是保持统治国家长久的办法。”因而写下《南征赋》、《治民论》,敬献给周世宗。
被召应试,授予御史台主簿之职,隶属三院议事,不得列朝,他对所亲近的人说:“簿领的职位,不是我所干的。”于是抛弃官职回到郑州,三年闭门不出。
建隆(960～963)初年,才开始携带诗文游学京师,被李日方大加称赞。
第二年,考中进士甲科,并授予秘书郎、直史馆之职。
因年限已到没有升迁,张去华上章自诉,并说制诰张澹、卢多逊,殿中侍御史师颂文学肤浅,希望与他们比较好坏。
太祖立即召令张澹等人与张去华临轩策试,让陶谷等人进行考试。
张澹由于答对不是所应问的,就被降级,因而就提升张去华为右补阙,赐予袭衣、银带、鞍勒马。
朝廷官员议论轻视张去华 
急躁升职,因而张去华十六年不被提职。
曾经在便殿应对,被太祖问到家世,张去华于是诉说父亲开始由于得罪权贵们,因而遭到贬职。
宰相薛居正也替张去华诉说,太祖为此感动,并说:“汉室不仁道,奸臣专权,这是我所亲自看到的。”荆湖平定后,命为道州通判。
张去华上奏说“:桂管为五岭的交通要道,如今刘钅长为了保全领地顽强坚守,依赖桂管作为防卫屏障,如果大军首先攻占他的城池,奔赴番禺,犹如进入无人之境。”并叙说桂州能够攻取的情状,太宗颁布诏令给予奖励。
回京,任磁、乾二州知州,选为益州通判,升任起居舍人、知凤翔府。
随从太宗征战太原,督管随军左藏库,于是任命为京东转运使。
先后担任左司员外郎、礼部郎中。
太平兴国七年(982),任江南转运使。
雍熙年间(984～987),宋军讨伐幽州,张去华监督宋州粮草运输到拒马河,于是命为河北转运使。
第三年(986),任陕州知州,没有到任,写下《大政要录》三十篇敬献朝廷,太宗看后对此加以称赞,诏令给予嘉奖,赐予五十匹彩丝,因此留京没有派遣。
恰遇许王为开封尹,张去华被任命为开封府判官,殿中侍御史陈载为推官,都赐予金紫服。
太宗说“:你们都是朝廷的正直之臣,特地加以选择任用,要很好地辅佐我的儿子。”各赐予钱百万缗,一年后,就授予左谏议大夫,又令枢密使王显下达旨意,表明辅助的意思。
不久,庐州尼姑道安诉讼其弟妇不诚实,开封府不给妇人治罪,就用镣铐拘禁送回庐州。
弟妇是刘铉妻子的外甥。
道安击打登闻鼓,说刘铉用书信请托,张去华所以不治罪,太宗大怒,张去华被免除一职,贬为安州司马。
这年年末,受召授予将作少监、知兴元府,没有到任,改任晋州知州,升任秘书少监、知许州。
真宗即位,又授予左谏议大夫。
不久,升任给事中、知杭州。
两浙从钱氏征收丁赋以来,有的死了也不免除,张去华建议请求免除死者的赋税,有司以经费依靠为由,一直坚持没有批准。
咸平二年(999),迁任苏州。
不久,由于疾病请求分司两京。
在洛阳修补园庐,作中隐亭来表明自己的心志。
景德元年(1004)改任工部侍郎。
三年(1006),去世,终年六十九岁。
张去华身材高大面貌美好,善于谈论,为人稳重,见解深邃,崇尚节操。
在营道抚养其父亲同事何氏二子,教给他们学问。
后来,张去华受委托将他们带到京师,对他们加以劝慰并推荐给教馆,最后走上仕途。
曾经敬献《元元论》,大意是以抚养百姓致力农业作为当务之急,真宗十分赞赏,让人用白色丝绢将其论策写成十八幅条幅,挂列安置在龙图阁的四壁。
但条幅没有裱饰,遭到清议的贬斥,因此不被委以重任。
有文集十五卷,他的儿子张师古为国子博士,张师锡任殿中丞,张师颜为国子博士。
卢斌传卢斌,开封人。
在晋王官邸任书记官,太宗即位,补任殿直。
雍熙(984～987)年间,率兵驻扎霸州。
恰好宋朝率大军北伐,朝廷令卢斌带领五千骑兵随曹彬抵达祁沟。
这时契丹据河而守,宋军缺水,卢斌请求用千名弓箭手砍断敌 
人的防守栅栏,契丹军队逃走,于是调动军队包围守河敌军。
攻占涿州,朝廷命令卢斌率万人戍守,遇到粮食吃完,大军将返回,卢斌因而恳切进言:“涿州远在北方边境,没有援兵,也无军粮资助,人丁散失,坚守没有好处。
如今如果退兵,必须与敌军交战后退兵,一次战斗与长久坚守相比,有百倍之利。”又担心辽人趁机骚扰,也应当加以防备。
曹彬认为这样好,就命令卢斌带着城中男女老少,抛弃狼山南回到易州。
卢斌迅速撤退,不再有军队驻守,果然被契丹军乘虚而入,其他大将都以违背军纪而被朝廷发遣,卢斌也被传到枢密院审问情况,太宗听到卢斌曾建议放弃涿州,就不再追究,让卢斌担任霸州破虏军缘边巡检。
端拱(988～989)年间,又任永兴军、华州巡检。
这时大强盗侯和尚、刘渥强取兴平、栎阳,杀死捕贼官二人。
卢斌率兵袭击,边追边战,抵达南山,渡过渭水,到达凤翔,又到耀州,将盗贼全部擒获斩首。
由于这次功劳,卢斌改任供奉官。
奉召回京,太宗亲自嘉奖慰问,授..门祗候,又赐予银子、缗钱、衣带。
不久任梓州、遂州等十二州都巡检使,太宗告诫卢斌说“:川峡民情人心容易动摇,如果有敌人侵扰,即使在其他州郡也应当追逐袭击,允许见机行事,不需要回覆。”淳化二年(991)敌贼任诱等侵扰昌州、合州。
卢斌率军驻扎在昌州以南的牛斗山,派人侦察得知敌贼在龙水镇,正遇大雨,卢斌骑马奔走四十里,带领随从数十人,于是将任诱等百余人全部斩首,其他盗贼全部被平定。
第三年(992),富顺监蛮掠夺荣州,卢斌日夜兼程开赴荣州,得州兵千人,安置随军粮草来扩张声势。
富顺监蛮于是逃走,卢斌率领州兵追到地头镇东南八十里,设置栅栏,召见其首领甫羌一阿奴纲,向他说明朝廷的旨意,双方杀牲饮血结为盟友并刻下石碑,然后卢斌将其首领遣送回去。
不久荣、戎、资州、富顺监盗贼一千五百人掠取乡邑,卢斌捉拿三百人,将其中一部分送到朝廷,其余的全部斩首示众。
第四年(993),盗贼王尽又在荣州、资州侵扰,卢斌率军将其消灭,全部捆绑送到朝廷。
升任内殿崇班,这年冬天,李顺作乱,卢斌立即率领六百军队抵达成都,经过数月战斗,消灭盗贼数万人。
第二年,成都坚守不住,卢斌回到梓州,集中十州兵力前去支援成都,知州张雍被朝廷委以监护之职。
恰遇江水泛滥,淹没了成都周围其他城市。
卢斌劝告州中百姓,全都拿着箕畚铁锹,从城西的护城河中挖掘丈余深的壕沟,引入西河水,流入环绕城墙的壕沟。
二月,贼首相里贵部众二十一万人兵临城下,而成都城中兵力才三千人。
卢斌说“:按照军法不与超过自己军队一倍的军队交战,但是乌合草莽之众,不是训练有素军队,我们依仗天子的威灵,一定能够歼灭敌军。”于是用言辞来感染激励士兵,运来土石堵塞南门和北门,作坚固防守的打算。
又出城与盗贼交战,交战三十余回合,敌人逐渐退却。
不久敌贼又运用机石、连弩、冲车、云梯,从四面击鼓叫喊着登城,弓箭机石乱下,卢斌与州将根据敌军情况安置防务。
被围困八十天,遇到王继恩令王知..率军前来救援,卢斌走出城东门迎接慰劳朝廷大军,敌人没有经过战斗就溃逃了。
卢斌乘机追杀和接纳降兵 
二万多人。
五月,敌人数万人围攻阆州,卢斌率兵千余人奔赴阆州,将敌人斩首五千,解除了阆州之围。
又到蓬州老亚鸟山,敌兵三千人摆开阵势抗拒卢斌,卢斌将其打败,到阆州城下,敌贼又大肆聚集,被卢斌斩首三千。
蓬州平定后,卢斌传诏安抚蓬州、阆州、渠州、达州四州,提升为西京作坊使,领成州刺史。
卢斌在川峡六年,率领孤军抵御敌寇,多次建立战功。
上表请求回京奏事,太宗派遣使者对他说“:等待妖孽全部消灭后,一定召回你。”不久敌贼党羽聚集在梓州、繇州、汉州三州境内,卢斌前往平定敌贼。
不久,回京,太宗亲自问候慰劳。
授任东上..门使、检校左仆射,又赐予食邑三百户,赐予白金千两、袍笏、金带。
上奏说:“从葭萌中出军讨伐叛贼,可以直接进入利州。
如果敌人焚烧栈道,剑门之险就不坚固了,请求设置防守栅栏。”太宗听从了他的建议。
不久任命为银、夏兵马钤辖,卢斌被朝廷派遣与李继隆等五路率军讨伐李继迁。
卢斌请求入对,诚恳地说:“羌夷之族,马匹高大健壮兵士勇猛,来往没有定处,被打败后就逃到其他地方,在沙漠中与他们交战,对宋军不利。
不如坚守灵州,在内地大量聚储粮食,派军队护送。
如果敌人前来,集中兵力前后夹击,这样或许不会白白浪费兵力钱财,也不丧失为坚固防阻的对策。”这时宋军已经出发,卢斌的建议未被采纳。
改任灵环路钤辖,率兵二万人作为前锋,在乌、白池与其他各路军队会合。
卢斌对李继隆说“:从灵州到乌、白池,差不多一个月左右才能到。
如果从环州橐驼路直接到乌、白池,才十天的路程。”于是没等待朝廷诏令就前往,耽误了同其他将领会合的日期,没有发现敌贼返回原地。
不久调任宁州驻守,由于疾病被召回京,在此期间任为勾当军头引见司。
咸平(998～1003)初年,去世,终年五十岁,他的儿子卢文质任殿中丞。
杨允恭传杨允恭,汉州绵竹人。
家中世代都是豪族大户,杨允恭年轻时超群脱俗、卓尔不凡、喜欢打富济贫。
乾德年间(963～968),宋军平定蜀州,许多盗贼暗中发乱,当时杨允恭才成年,就率领乡里子弟在清泉乡设寨防护,被盗贼俘获,盗贼准备杀死他。
杨允恭说“:如果你们让我活下来,一定帮助你们。”盗贼平素就听说杨家是世代豪族大户,于是释放了他。
杨允恭暗中结识贼首之子,整天与贼首之子饮酒戏博,用钱财给贼子作为报偿,让他暗中侦察盗贼的情况。
盗贼准备杀害杨允恭,贼首之子前来报告,杨允恭于是逃走。
内客省使丁德裕讨伐盗贼到达蜀州,杨允恭用论策来求仕于他,代理绵、汉招收巡检,盗贼平定后,杨允恭补殿前承旨。
太平兴国年间(976～984),以殿直执掌广州市舶。
从南汉以后,海贼子孙承袭,大的集团达数百人,州县老百姓十分忧虑海贼。
杨允恭由于部运进京上奏此事,太宗就命杨允恭为广、连都巡检使。
又因为海盐被盗入岭北,老百姓犯禁的人很多,杨允恭建议在大庾县设置军队,官府用车将盐运往此地进行买卖,诏令建立南安军,从此以后老百姓违反 
禁规的人就减少了。
盗贼中有位姓叶的人,其手下有五百余人,在海上往来横行。
杨允恭聚集水军,建造轻捷小船,偷袭贼首,并将其斩首。
其余盗贼弃船逃走,躲藏在山谷里,杨允恭伐木开道,将盗贼全部歼灭。
海贼每次遇到大风波涛,就逃到陆地和岛上居住。
杨允恭率领部众渡海,将海贼全部捕捉,海贼从此都望风而逃。
又到达漳、泉州。
这里是海贼栖息居住的地方,将海贼以前抢劫的男女六十多人全部救出来让他们回家。
朝廷颁布诏令进行嘉奖,赏赐钱十万两,转任供奉官。
受诏回京,改任内殿崇班。
这时长江一带经常有海盗横行,朝廷命杨允恭督江南水运,于是捕捉盗贼。
行军到临江军,杨允恭选拔勇猛的士卒驾驶轻快的船只暗中到达长江盗贼居住之地,晚上指挥军队攻城,击鼓三通,与百余名海贼遭遇,与海贼抗击很长一段时间,最后将海贼全部悬头示众。
又赶到通州境内追踪海贼,海贼将船只连在一起,挂上风帆,发射劲弩、短炮。
杨允恭兵器战刀所指之处都被风帆萦绕,杨允恭左肩中弹,血流到了袖子上,但他脸上的气色更加雄壮。
不久派遣擅长泅水的人用绳子绑着铁钩分别向敌船抛击,将敌船的风帆弄坏,士卒争先进攻海贼,海贼落入水中被淹死者达大半,又被俘获数百人。
从此以后沿长江一带没有被遭抢劫的担心了。
由于战功转任洛苑副使,江、淮、两浙都大发运、擘画茶盐捕贼事;赐予紫袍、金带、钱五十万。
在此之前,三路转运使各兼任其职,有时国库积聚了许多粮食,但士兵们连船只也不能保证,即使官府出钱雇佣男丁拉船,但当地人害怕这种劳役,因此每年上供的军粮,不超过三百万。
杨允恭将三路舟兵和运送的物资全部集中起来,让各州选择官吏,并全部集中起来,杨允恭才按照人员多少分发物资。
江、浙运送的东西,到达淮泗,再由淮、泗运送到京师,需花费一年的时间,上供的物资达六百万担。
淳化五年(994),杨允恭转任西京作坊使,起初,产茶的地方,老百姓运输赋税全部计算价值,然后由官府出售,不分精粗,全部运送榷务。
商人不肯出售,时间一长就将这些茶叶烧掉了。
杨允恭说“:竭尽老百姓的利益而夺取,聚集茶叶让它腐烂最后抛弃它,不是一种好办法。”至道(995～997)初年,刘式上奏建议请求废除长江一带的榷务,允许商人过长江,让他们自由卖私货。
杨允恭认为长江沿岸各州茶叶新旧相杂,两河各州风土,各有适用之处,不夹杂很多等级,就会使商人少利。
请求按照旧例在长江以北设置榷务,平均各等级,按每年给予供给。
此事下至三司,盐铁使陈恕等人认为杨允恭的建议正确,于是朝廷下诏遵从。
就任命杨允恭为发运使,开始改“擘画”为“制置”,西京作坊副使李廷遂、著作佐郎王子舆一起任发运使。
巢、庐江二县以往隶属庐州,道路僻远盗贼出没,老百姓输役劳命。
杨允恭请求在二县建军,诏令许可,以无为军的数目为准。
淮南十八州军,其中九州军为禁盐地,这样盐的价格比产盐之地要高出许多,老百姓从贩盐中获利,因而贩盐的人越来越多,以致有的拿着兵器往来为盗。
杨允恭认为应当统一执法,于是上奏请求全部禁盐,由朝廷派遣官吏主持此事。
此事下至三司,三司认为此 
事不行,杨允恭再三上奏此事,太宗才开始依从他。
这年,得到了巨万之利。
杨允恭与王子舆、秦羲共同主管盐茶之事,制定了许多条令法规,于是加以改变成为新法。
真宗即位,改任西京左藏库使。
又上言川峡铁钱的弊病,说:“凡是老百姓的田税,从前交纳铜钱一份的,现在也交纳铁钱一份;官吏士卒的俸禄以往给一份铜钱的,现在给五份铁钱;用于交易旅行,那么铁钱十份,相当于铜钱一份。
老百姓的田税,以一抵十,国家损失九成,官吏士卒的俸禄,以五抵一,国家又损失四成;吏卒得到五份用掉十份,还是损失一半。
臣下在先朝,曾经陈述过此事,希望变法来革除其弊端,太宗正在考虑这件事,恰逢盗贼李顺叛乱骚扰而没有施行。
如今陛下继承先祖的大业,可以立即制定法令,以便老百姓不失去其所得。
况且饶、信的铜,积聚了数千万两,如果派人运到荆州、蜀州,蜀州向来有很多铜,让夔州、益州、遂州各设置监官进行冶炼,每年平均供给,不用十年,就全部使用铜钱了。”上奏的建议虽然没有采纳,但从此以后吏卒的俸禄,开始改用十份铁钱换一份铜钱。
不久知通利军,兼任黄、御河发运使。
恰遇议论减少西部边境的驻兵,来减少转运之饷,诏令杨允恭与崇仪副使窦神宝、..门祗候李允则前往经办,用图标出郡县山川的形势。
杨允恭于是建议说“:从环州到积石、灵武要七天的时间,军粮运输,有三种办法。
但用人用驴来运,运输十分麻烦而且费用花费也很大,但运送的数量很少。
不如用诸葛亮的木牛之制,用小车派士兵分站运送。
第一车派四人牵引,派兵进行保护,将武器装在粮车上,盗贼来后则将粮车集中,集中士卒的力量,将盗贼防御在外。”这一提议立即被议者所阻止。
又派遣他任职,再次奏议,江、淮盐铁使陈恕据理力争,诏令依从杨允恭的奏议,兼任康州刺史。
咸平(998～1003)初年,由于北部边境卖马没有固定的价格,朝廷命杨允恭主持平定价格,于是设置估马司,铸造官印作为常制。
王均叛乱,真宗担心南方聚集叛贼,命杨允恭为荆湖、江、浙都巡检使,内殿崇班杨守遵辅佐他,赏赐十分丰厚。
第二年夏天,由于疾病告朝,朝廷派遣他的儿子杨可乘车前去服侍。
七月,在升州过世,终年五十六岁。
赐予他第二个儿子杨告同学究出身,资助丧钱二十万、绢百匹。
又以钱五万、帛五十匹供给其家。
命扬州官造第一区赐予杨允恭。
杨允恭有胆略才干,能够用谋略捕贼。
王小波叛乱,李顺之兄李自荣占据绵竹,士人大多被胁迫服从。
杨允恭兄杨允升、弟杨允元,率领乡里子弟齐力攻破他们,又替宋军作向导捉拿李自荣到剑门去献给官军。
王继恩上表言其事,诏令赐予允升学究出身,授本县令,允元为什邡县令。
第二年,奉召前往京师,朝廷授予杨允升右赞善大夫、杨允元大理评事。
杨可,咸平元年(998)进士,喜欢写文章,有政治才能,多次被召试,历任户部、盐铁判官,知洪州、宣州、润州、寿州、潭州,官至都官员外郎。
杨告,虞部员外郎。
 
李迪传李迪字复古,先世为赵郡人,后来移住幽州。
曾祖父李在钦,为躲避五代战乱,又移住濮州。
李迪深厚稳重有才学,曾经携带他所写的文章拜见柳开,柳开认为他是一个奇才,并说:“李迪是辅佐人主之才。”推举为进士第一,授予将作监丞,历任徐州、兖州通判。
改任秘书省著作郎、直史馆,任三司盐铁判官。
东封泰山,又任兖州通判,曾经因为解送开封府进士失当,被贬为监海州税。
改为右司谏,起任郓州知州,被召任纠察在京刑狱,升任起居舍人,安抚江州、淮州,以尚书吏部员外郎任三司盐铁副使,提升为知制诰。
真宗巡幸亳州,李迪为留守判官,于是任亳州知州。
逃亡的士卒合伙抢劫城市,朝廷派兵进行追捕,长久没有结果。
李迪到达亳州,撤除所有朝廷派兵,暗中派人侦察弄清了盗贼活动区域和住所,派遣骁勇之士,捉拿盗贼,将他们斩首示众。
回京,恰遇口角厮口罗发动叛乱,真宗忧虑关中,将李迪召对长春殿,升任右谏议大夫、集贤院学士、知永兴军。
城中有许多游手好闲之辈,经常作乱犯法,李迪上奏捉拿贼首,派人送往朝廷。
李迪调任陕西都转运使,入京城成为翰林学士。
曾经于假日回家省亲,忽然接到朝廷诏令问对于内东门,真宗拿出三司使马元方所上奏的每年朝廷收入和支出的数目给李迪看。
这时每年都要发生虫灾和旱灾,真宗询问用什么办法来补救损失,李迪请求拿出内藏库所藏来资助国家急需,那么赋税征敛宽松,老百姓不会感到烦劳。
真宗说“:朕打算让李士衡接替马元方,等李士衡到任后,朕会拿出金帛数百万借给三司。”李迪说“:天子的财产没有内外之分,希望下诏将金帛赐予三司,来显示皇帝的恩德,又何必说借呢。”真宗十分喜悦。
李迪又说“:陛下东封泰山时,下敕令所过之处不要砍伐树木清除道路,将驿舍或州治的官署作为行宫,仅仅派人修饰休息罢了。
到巡幸汾州、亳州,土木劳役,超过往年百倍。
如今虫旱之灾,大概是上天降下旨意警告陛下。”真宗认为很正确。
又一天,李迪被召到龙图阁应对,真宗命李迪起草诏书,慢慢地对李迪说:“曹玮在秦州,多次请求增加兵力,没有等到朝廷派兵,就辞去了秦州之事,只是害怕而已。
谁可以替代曹玮呢?”李迪奏对说:“曹玮知道口角厮口罗打算叛乱,并要窥探关中,因此请求增加兵力加以防备,不是害怕。
而且曹玮有谋略,诸将都不能和他相比,谁能代替他呢?陛下如派遣大军,难道不是将加封玉皇称号,忌讳从宜秋门出兵吗?如今关右兵力多,可以派兵奔赴曹玮驻处。”真宗因而问李迪关右应布置多少兵力,李迪说:“臣下过去在陕西,用一个小本子记载了兵力和军粮的数量以备将来调发,如今这本小册仍放置在口袋中。”真宗要李迪拿出来,叫黄门侍郎取出纸和笔,具体地陈述某处应当留兵若干,其余的全部开赴塞下。
真宗对李迪说:“这真是廉颇、李牧在禁中。”不久,口角厮口罗果然进犯边境。
秦州刚出兵,又召见李迪问说:“曹玮这次能取胜吗?”李迪说:“一定胜利。”居留数 
日,上奏到达,曹玮与敌人在三都谷交战,果然大获全胜。
真宗对李迪说:“爱卿又怎么知道曹玮一定会取胜呢?”李迪说“:口角厮口罗的军队远道而来,派遣间谍放言说某一天到秦州会合庆祝胜利,来激怒曹玮。
曹玮按兵不动,原地等待敌人到来,这是以安逸之军对待疲劳之军。
臣下根据这点知道曹玮一定取胜。”真宗因此更加器重李迪,从此以后打算对李迪委以重任。
起初,真宗打算立章献后,李迪多次上疏规劝,认为章献后出身贫寒,不能作为皇后。
章献从此十分恨李迪。
天禧年间(1017-1021),授予给事中、参知政事之职。
周怀政的被诛,真宗十分恼怒,打算连同太子一起责罚,大臣们都不敢劝谏。
李迪从容上奏说“:陛下有多少个儿子,却打算执行这一办法?”真宗完全恢复了理智,因此只诛杀了周怀政等人。
仁宗为皇太子,李迪被任命为太子太傅,李迪以太宗时没有设立保傅,只兼任太子宾客,诏令皇太子对待宾客要像对待师傅一样优礼有加。
兼任礼部侍郎。
寇准被罢去宰相,真宗打算让李迪任宰相,李迪坚决辞谢。
一天,在滋福殿应对,不久,皇太子出门拜见说:“陛下用宾客当宰相,怎么辞谢呢?”真宗对李迪说:“还要辞谢吗!”授职吏部侍郎兼太子少傅、同中书门下平章事、景灵宫使、集贤殿大学士。
起初,真宗身体不适,寇准议奏皇太子总管军国之事,李迪赞同此策,丁谓认为不妥,说:“等到以后陛下身体康复,朝廷又将怎样处理此事呢?”李迪说“:太子监督国事,难道不是古已有之的制度吗?”据理力争,于是皇太子在资善堂听取日常国事,其他事情都听从皇上旨意。
寇准被贬以后,丁谓逐渐独断专权,以至于给官吏授职、任命官员都不上报朝廷。
李迪愤怒地对同僚们说“:我是从布衣出身而官至宰相的,只要能报答国家,即使一死也毫无遗憾,又怎么能依附权贵奸佞来考虑自己的安乐呢?”从此与丁谓不和。
这时朝廷议论二府都进官秩兼东宫官,李迪认为不行。
丁谓又准备任用林特为枢密副使,而升迁李迪任中书侍郎兼尚书左丞。
按过去的惯例,宰相没有兼任尚书左丞的。
不久真宗御驾长春殿,拿出制书放在床榻前,对辅佐大臣说“:这是你们兼任东宫官的制书。”李迪进言说“:东宫官之类不应当增置,臣下不敢接受这一任命。
宰相丁谓欺骗皇上玩弄权术,偏私林特、钱惟演而嫉妒寇准。
林特的儿子杀人,事情被压住而不处治,寇准无罪被罢官,钱惟演身为姻家干预朝政,曹利用、冯拯互相结成朋党。
臣下愿与丁谓一起免官,交付御史台弹劾。”真宗恼怒,留下制书没有下达,李迪降为户部侍郎。
丁谓再次上对,传达真宗口头诏令入中书省视事,李迪离京知郓州。
仁宗即位,太后参预朝政,将寇准贬到雷州,以李迪为寇准朋党,李迪被贬为衡州团练副使。
丁谓派人迫害李迪,有人讥讽地对丁谓说:“李迪若被贬致死,你认为天下人会如何评价他呢?”丁谓说“:以后诸生记载这件事,只不过说‘天下怜惜他’罢了。”丁谓事败,李迪起职为秘书监、知舒州,历任江宁府尹,兖州、青州知州,又任兵部侍郎、知河南府。
到京师上朝,这时太后在帘后对李迪说:“你一直不想让我参预国事,恐怕是一种过 
失。
如今我将天子抚养成人并登皇位,你以为怎么样?”李迪对答说“:臣下蒙受先帝的恩德,如今见天子聪明通达事理,臣不知道皇太后的大德,到了这种地步。”太后也很高兴。
以尚书左丞知河阳,升任工部尚书。
太后去世,奉召任资政殿学士、判尚书都省。
不久,又授予同中书门下平章事、集贤殿大学士。
景..年间(1034-1038),范讽获罪,李迪由于与范讽为姻亲而被获罪,罢为刑部尚书、知亳州,后又改任相州知州。
不久又任资政殿大学士、翰林侍读学士,留任京师。
李迪一直讨厌吕夷简,于是上奏吕夷简私自结交荆王赵元俨,曾经补门下僧惠清为守阙鉴义。
吕夷简请求辩护,诏令对吕夷简加以审讯,都是李迪在中书所行之事,吕夷简因而没有参预祭祠神殿。
李迪降为太常卿、知密州。
又为刑部尚书、知徐州。
李迪上奏自己所在之地邻近兖州,打算巡视州县顺便祭祠大山来为皇上祈求丰年、皇子。
仁宗对辅臣说:“大臣应当替百姓访问疾苦,祈祷对李迪不适宜,不要让他前往。”以后,李迪又改任户部尚书、知兖州,又授予资政殿大学士。
赵元昊攻打延州,因为宋朝军备早已废弛,守将有的以其他名义来逃避敌兵的攻打。
李迪愿意防守边疆,诏令不许,但十分欣赏李迪的心意。
授予彰信军节度使、知天雄军,调任青州。
第二年,驻守本镇,请求告老回乡,以太子太傅致仕,归濮州。
后来李迪之子李柬之为侍御史知杂事,侍奉李迪来到京师。
仁宗多次派遣使者前来慰问,并想召见他,李迪以身体有病而辞谢。
去世,终年七十七岁。
追赠司空、侍中,谥号“文定”。
仁宗以篆书撰写了他的墓碑,叫作《遗直之碑》,又将其所葬之处邓侯乡改名为遗直乡。
李迪之子有李柬之、李肃之、李承之、李及之,孙子李孝寿、李孝基、李孝称。
王曾传王曾字孝先,青州益都人。
年少丧父,由其叔父王宗元抚养成人,向里人张震学习学问,善于写作文辞。
咸平年间(998～1003),由乡贡试礼部、廷对都是第一名。
杨亿见到了王曾所作之赋,赞叹说“:这是辅佐帝王的人才。”以将作监丞通判济州。
回京,奉召试学士院,宰相寇准对王曾感到很惊奇,特地考试政事堂,授予秘书省著作郎、直史馆、三司户部判官。
景德(1004～1007)初年,宋朝才开始与契丹交往讲和,宋朝每年派使者给契丹的书信都自称为南朝,以契丹作为北朝。
王曾说“:遵从契丹的国号就可以了。”使者已经出发,最终没有更改。
升任右正言、知制诰兼史馆修撰。
这时各种吉祥的现象纷纷出现,王曾曾入朝进对,真宗向他说及了此事。
王曾上奏说:“这确实是国家太平的结果,但希望陛下进一步推广而不要居功自骄,如果有一天发生灾荒,则可以免除世人的议论。”到真定接受符命,大建玉清昭应宫,臣下都不敢劝谏,王曾陈述了五大危害用以劝谏。
过去任用郎中官判大理寺,真宗想重新沿用这一官制,特地任命王曾任此职。
并且对王曾说:“刑狱,是国家的一项重要制度,如今将以此职委屈你 
了。”王曾叩头致谢。
赐钱三十万,于是请求自己征召幕僚,作为一项规定。
升任翰林学士。
真宗曾经晚上坐在承明殿,召见王曾并应对很长时间,退朝后,真宗派内侍告诉王曾说:“我十分想见你,因此来不及穿着官服见你,请你不要以为我慢待你。”王曾被真宗如此尊重礼待。
主管审刑院。
以往对于违背制书无论是故意还是过失,都被判罚服劳役两年,王曾请求只对接受皇帝亲自下诏者才予以判刑。
不久有违制者,王曾于是以过失论处。
真宗说:“按你所说,这样就没有违反制书的人了。”王曾说“:天下无限广大,又怎能人人都知道皇帝的诏令,像陛下所说,也不再有犯过失罪的人了。”真宗领悟了,最后依从了王曾的建议。
又升任为尚书主客郎中,知审官院、通进银台司、勾当三班院,于是以右谏议大夫参知政事。
这时宫观都以辅臣为使者。
王钦若正携带着符瑞,来附会真宗的旨意,又暗中排除异己,这时王曾将出使会灵,于是向朝廷推荐王钦若,这样真宗就怀疑王曾有异心。
到王钦若任宰相时,恰好王曾在出卖贺皇后家的旧宅,贺家还没有迁走,王曾就让人在门外抬土填屋,贺皇后在宫中向真宗哭诉。
第二天上朝,真宗向王钦若提及此事,于是将王曾罢官为尚书礼部侍郎、判都省,离开京师任应天府知府。
天禧年间(1017～1022),民间传出谣言有妖像飞帽一样飘来飘去,到了晚上就抓人,从京师以南,人们都害怕。
王曾下令晚上打开里门,有胆敢说妖者马上逮捕,最终无妖怪。
调往天雄军,复任参知政事,升任吏部侍郎兼太子宾客。
真宗身体不适,皇后执掌朝政,太子虽然在资善堂听事,但一切都由皇后决定,朝廷内外都为此而担忧。
钱惟演是皇后的亲戚,属于外戚,王曾悄悄地对钱惟演说“:太子年小,不是皇后执政就不能立法。
加恩太子,则太子安定;太子安定,也就是安定了刘氏家族。”钱惟演认为王曾说得有理,于是就告诉皇后。
真宗逝世,王曾奉命入殿庐起草遗诏:“以明肃皇后辅立皇太子,权听断军国大事。”丁谓进来,说去掉“权”字。
王曾说:“皇帝年幼,太后执掌朝政,这已经是国运不好的表现。
称‘权’,还表示后继有人。
而且增减诏令有一定的章法,表则之地,难道我们要破坏它吗?”于是不敢去掉“权”字。
仁宗即位,升任礼部尚书。
大臣们议论太后上朝的仪式,王曾请求像东汉过去的礼仪一样,太后坐在皇帝的右边,垂帘奏事。
丁谓却想皇帝只在每月初一日和十五日接见大臣,大事则由太后召见辅臣断定,不是大事就让入内,押班雷允恭传奏禁中,决定可由雷允恭下达。
王曾说:“两宫不在一处,但大权归宦官执掌,这是祸害的一种征兆。”丁谓不听。
不久雷允恭犯罪被杀,丁谓也由此而获罪。
从此以后两宫垂帘,辅臣上奏议事都依照王曾的建议。
丁谓罪行开始败露,任中正说:“丁谓受到先帝的关照和托护,虽然有罪,请按照刑律定罪时考虑他的功绩。”王曾说“:丁谓以不忠诚获罪于宗庙,还有什么可商议的呢?”这时真宗刚驾崩,朝廷内外一片争辩喧闹,纷乱不已,王曾面容严肃,神态庄重,朝廷将王曾作为重要大臣加以依靠。
授予中书侍郎兼任本官、 
同中书门下平章事、集贤殿大学士、会灵观使。
王钦若死后,王曾以门下侍郎兼户部尚书任昭文馆大学士、监修国史、玉清昭应宫使。
王曾以仁宗刚即位,应当亲近儒生以他们为师,于是召集孙..、冯元在崇政殿讲学。
天圣四年(1026)夏天,天降大雨。
纷纷传言汴河决口,将要发生大水,京城人都十分害怕,打算向东逃窜。
仁宗问王曾,王曾说:“黄河决口,并没有奏报,只是民间流传的蛊惑人心的话罢了,不值得忧虑。”后来果然如王曾所说。
陕西转运使设置醋务,靠家专营来获利,准备将这种办法推广至全国,王曾请求罢除此法。
王曾方正严整稳重,每次进朝觐见皇帝,陈述事情的利害得失,都详细切中事理,许多人受他推荐而被朝廷提拔,他特别厌恶侥幸受宠之人。
仁宗问王曾说“:等到臣僚请对,许多都是想得到一官半职。”王曾说“:只要陛下抑制投机钻营者崇尚恬静,这样就有升官难而降职容易的人了。”曹利用嫉妒王曾官级比他高,曾经因不服气而不高兴,其言语记载在《曹利用传》中。
到曹利用因事而犯罪时,太后大怒,王曾反而替曹利用辩解。
太后说:“爱卿曾经说曹利用强行蛮横,如今又为什么要替他辩解呢?”王曾说:“曹利用一直依仗皇恩,臣下因此曾经以理驳斥他,现在曹利用被加以大恶之名,臣下并不知道。”太后稍稍息怒,最后对曹利用从轻发落。
开始,太后受册封,将御驾大安殿,王曾坚持认为不可以,到长宁节给太后祝寿,只在便殿恭敬地进行庆典。
太后的左右姻亲之家请求王曾通报求见太后,王曾往往加以制裁和压制,太后更加不高兴。
正好玉清昭应宫发生火灾,王曾于是被逐出京任青州知州。
以彰德军节度使再次知天雄军,契丹使者来往,征召车夫来护送使者,没有人敢议论。
当地百姓对其治理措施十分高兴,替王曾画一幅像并为他建祠庙进行祭祀。
改任天平军节度使、同中书门下平章事、判河南府。
景..元年(1034)任枢密使。
第二年,授予右仆射兼门下侍郎、平章事、集贤殿大学士,封为沂国公。
王曾推荐和贬斥士人,没有人知道。
范仲淹曾问王曾说:“公开选拔士人,是宰相的职责。
您的大德,唯独缺少这一点。”王曾说:“执政的人,如果将恩德归于自己,那怨恨又归于谁呢?”范仲淹深深佩服他所说的话。
开初,吕夷简任参知政事,对王曾十分谨慎地服侍,王曾极力推荐他任宰相。
到吕夷简位在王曾之上,任职时间一长,往往独断专行,王曾不能忍受,议论中双方意见不一,于是请求朝廷罢免吕夷简。
仁宗疑惑地问王曾说“:你也有不足之处吗?”这时外面纷纷传言秦州知州王继明贿赂吕夷简,王曾因此请求罢免吕夷简,仁宗以此问讯吕夷简,王曾与吕夷简在仁宗面前辩论不休。
王曾说自己也有过错,于是与吕夷简一起被罢官,以左仆射、资政殿大学士判郓州。
宝元元年(1038)冬天,大星坠落在王曾的寝处,左右惊恐地告诉他。
王曾说“:一个月后就可以知道后果了。”一月后王曾死,终年六十一岁,被追赠侍中,谥号“文正”。
王曾五官端正厚重,眉目像画的一样浓黑。
在朝廷进退举止都有常规,不苟言笑,人们不敢私自请托。
年轻时与杨亿同在侍从,杨亿喜欢谈论言语诙谑, 
凡是幕僚没有不被他轻侮的。
到与王曾谈论,则说:“我不敢与他开玩笑。”一生中对自己的生活都十分节俭,王曾一位朋友的儿子孙京来到京师与他告别,王曾将他留下吃饭,总共送给他许多卷简纸,打开一看,都是其他人所来书信后将它们裁取下来的。
皇..年间(1049～1054),仁宗替王曾以篆书写了墓碑叫作《旌贤之碑》,后来又将其所葬之乡改名旌贤乡。
大臣被皇帝赐予墓碑是从王曾开始的。
仁宗在宗庙祭祀先祖,诏令选择将相进行配祭,将王曾列为第一。
王曾没有儿子,养子叫王纟宰。
又将其弟王子融之子王绎过继为后,以尚书兵部郎中、秘阁校理致仕,死。
张知白传张知白字用晦,沧州清池人。
幼年酷爱学习,考中进士,经多次升迁河阳节度判官。
咸平年间(998～1003)上疏奏对,言说当今最要紧的事情,真宗感到十分奇异,奉召应试舍人院,代理右正言。
敬献《凤..箴》,出知剑州。
过了一年,奉召考试中书,兼任直史馆,真宗亲自给他赐予五品官服,判三司开拆司。
江南发生干旱,张知白与李防分路安抚。
回到京师后,暂时主管京东转运使事。
天上星象不断出现,司天将它作为祥瑞上奏,大臣们跪伏在官署表示庆贺。
张知白认为人君应当实行德政来符合上天的旨意,而星象出现群臣跪伏庆贺没有任何根据,因而张知白陈述治理国家事务的关键。
真宗对执政大臣们说“:张知白可说是忠于朝廷啊。”真宗东封泰山,张知白任右司谏。
张知白又进言说“:咸平年间,河湟还没有平定,臣下曾请求罢除郡国所敬献的祥瑞。
如今天下平安,神灵的赏赐不断显现,望将《泰山诸瑞图》放置在玉清昭应宫,将副本收藏在秘阁。”陕西发生饥荒,朝廷命令张知白进行巡视。
不久任邓州知州。
正好关右流民到达邓州,张知白既发给流民粮食,又招募流民供给粮食来救济饥民。
提升为龙图阁待制、知审官院,再升任尚书工部郎中,出使契丹。
张知白认为朝廷的官制,重视京官而轻视外官,给朝廷引用唐李峤建议让台阁主管属国郡县,于是自己上疏请求出京补官,未获批准,于是被朝廷命令督察在京的刑事案件,坚决请求离开京师外补,任青州知州。
回到京师,请求主管国子监。
真宗说:“张知白难道对复杂繁难的事务感到厌倦吗?”执政大臣说:“张知白在朝内外任职,没有为自己作过任何谋划。”于是张知白被升任为右谏议大夫、权御史中丞,授予给事中、参知政事。
郊祀礼仪完成后,张知白升任尚书工部侍郎。
这时同僚王曾升任为给事中,官级仍在张知白之上,张知白心里不能平衡,多次上表请求辞职。
王曾也请求位居张知白之下,朝廷于是给张知白授予金紫光禄大夫,又任为给事中、判礼仪院。
王曾罢官,将王曾所任之职授予张知白。
这时王钦若任宰相,张知白与王钦若的意见经常不一致,于是张知白声称有病而辞去官位,被免为刑部侍郎、翰林侍读学士、知大名府。
到王钦若分管南京,宰相丁谓一直讨厌王钦若,就将张知白调任南京留守,意在报复王钦若。
 
张知白到任后,对王钦若十分友好。
丁谓十分气愤,又将张知白调任亳州,升为兵部。
仁宗即位后,张知白进升尚书右丞,为枢密副使,以工部尚书同中书门下平章事、会灵观使、集贤殿大学士。
这时公布进士的等级,张知白被赐予《中庸篇》,中书敬献此篇,朝廷于是命张知白进行注解,关于修身治家的道理,一定反复陈述。
张知白任宰相,慎用名器,没有一丝一毫的私心。
经常以太满作为警戒,虽然身为显贵,但仍像一般士大夫一样清贫节俭。
张知白身体一直瘦弱,每天忧虑担心外族入侵,任中书时突然感染风寒致使眼睛发花,看不清东西,坐车回到官邸。
仁宗亲自询问他的病情,张知白不能说话,去世。
仁宗因此撤除了上巳宴,给他追赠太傅、中书令。
礼官谢绛建议授予张知白谥号“文节”,御史王嘉言说“:张知白坚持真理为公殉职,为官正直,可说公正无私了,应赠谥号‘文正’。”王曾说“:‘文节’是一个美好的谥号。”于是不改变。
张知白九岁时,父亲在邢州过世,灵柩停放在佛寺中。
契丹侵犯河北时,寺宇大多颓败废旧,灵柩不能辨认。
张知白考中进士后,步行寻访,寻得佛寺的大殿基石,猛然明白认出了他父亲灵柩的停放处。
打开一看,其父所穿葬服都一一得到了验证,众人都感叹他确实孝顺。
曾经路过陕州,与通判孙何相遇,阅读道旁古碑共数千字,回来后,张知白能全部背诵出来,没有任何遗落。
天圣年间(1023～1032),契丹大规模检阅军队,扬言要攻取幽州,朝廷为此十分忧虑。
仁宗以此询问二府,大臣们都说:“准备粮食训练军队,以防备不测。”张知白说:“不能这样,契丹与我们刚建交不久,如今大举发兵,是因为仁宗刚即位,来以此观察朝廷的举动罢了,我们怎能自造祸乱呢!如果对他们有怀疑,还不如利用黄河决口,派兵以防止黄河决口为由,契丹也不会担心。”不久,契丹果然撤兵离去。
张知白无子,以其兄之子张子思为后,官至尚书工部侍郎后退休。
杜衍传杜衍字世昌,越州山阴人。
父亲杜遂良,官至尚书度支员外郎。
杜衍束发苦志厉操,尤其酷爱读书。
考中进士甲科,补扬州观察推官,改任秘书省著作佐郎、知平遥县。
朝廷使者推荐他,任晋州通判。
诏令推举品质优良的官吏,杜衍被提升为乾州知州。
陈尧咨安抚陕西,朝廷诏令藩府赐宴,陈尧咨到乾州,由于杜衍有才能,特地赐宴,于是将杜衍调任凤翔府知府。
到罢官回乡,二州的老百姓将杜衍阻拦在州境上,说:“为什么要调走我们贤明的太守呢?”以太常博士提点河东路刑狱,升任尚书祠部员外郎。
巡视潞州,澄清冤案,知州王曙因此写了《辨狱记》。
高继升任石州知州,有人报告说高继升勾结外族策划变乱,将其逮捕捉拿,久不判决,杜衍辨明这是一起冤案,于是将诬告者治罪。
宁化军守将将人审讯定为死罪,案情不实,杜衍反复核实加以改正。
守将不伏罪,上诉朝廷,诏令刑狱复审,果然罪不当死。
移任京西路,又调任扬州知州。
有司上奏杜衍辨 
别冤狱依法当受赏赐,升职刑部。
章献太后派遣使者安抚淮南,使者回京,还没有说其他话,就问杜衍是否安康,使者将杜衍的治理情况向太后做了汇报。
太后感叹说“:我知道很久了。”调任河东转运副使、陕西转运使。
奉召任三司户部副使,提升为天章阁待制、知江陵府。
未到任,恰遇河北军费缺乏,转为都转运使,升为工部侍郎,不向老百姓征收赋税而军费充足。
回京,任枢密直学士,求出京补外,以右谏议大夫知天雄军。
开初,杜衍为政严谨细密,不用严刑来督责官吏,但官吏和百姓也畏惧他的清廉严整。
仁宗特地召他为御史中丞。
杜衍上奏说“:中书、枢密,是古代所说的三事大臣,也就是所谓坐而论道之人。
如果只逢双日进对前殿,又凭什么来全知天下之事呢?应不断地召见他们,赐坐便殿,来敬献可否之议,其他,就不必亲自烦劳陛下了。”又议论常平法说“:年成有好有坏,因而谷价有高有低,官府用法律来平抑价格,那么老百姓能获利。
如今富商大贾,乘粮价低时收取,发生旱涝灾荒时,则进行囤积而不发放,希望价格不断上涨,来获取丰厚之利,这样老百姓就会感到生活困难。
请求根据州郡的远近,户口的多少,严格赏罚,督促官吏,按时收放不要误时,价格要适宜。
官府买进的粮食不充足,则禁止争相买粮来谋求暴利;买完粮食将它们进行储藏,则要考察有的以供应军队为名谋取暴利。
州郡缺少母钱,希望拿出官府的钱物救济它们。
否则劝课之官,即使到其家每天觐见,对事情又有什么益处呢。”兼任吏部流内铨主管。
选补条律繁多冗长,主判官不能全部阅览,官吏多接受贿赂,在支出和征收上钻法律的空子。
杜衍接任后,立即颁发给属史们函铨法,并问说“:全部都知道了吗?”回答说“:都知道。”杜衍尽力阅览,将本末典折全部了解清楚了。
第二天,命令其他官吏不要升堂,各自在本署听取行文书,选举之事全部由自己决定,这样官吏就不能谋取奸利。
过了数日,声闻惊动京师。
改任知审官院,裁决取断就像主管官吏选举时一样。
升任尚书工部侍郎、知永兴军。
当地有位百姓白天失去了他的妻子,杜衍为了捕捉杀人贼采用了一定的谋略,立即捕捉了杀人贼,将埋葬的尸体发掘出来,还获得了贼杀死其他妇人的两具尸体,秦人大为震惊。
调任并州。
赵元昊叛乱,因为太原为战略要地,加封龙图阁学士。
宝元二年(1039),升任刑部侍郎,复知永兴军。
这时朝廷正大举用兵,老百姓对征发兵役感到痛苦,官吏因此为奸。
杜衍分别处置进行策划,根据道路的远近,给予充裕的集合时间,让老百姓依次服役,与其他各州的费用相比,要节省一半的费用。
回到京师,暂代开封府知府,在其任职附近的人久闻了杜衍的名声,都不敢私自请托。
授职同知枢密院事,改任枢密副使。
夏竦上奏攻守策,宰相打算采用出兵。
杜衍说:“偶然成功,不是万全之计。”争议了很长时间,请求罢免未获允许,被仁宗亲自赐予诏书以资劝勉鼓励。
任河东宣抚使,授职吏部侍郎、枢密使。
每次逢到朝内降恩,杜衍都放置起来不执行,共积累诏旨至十封,便献纳在仁宗面前。
谏官欧阳修入朝进对,仁宗说:“外人都知道杜衍将朝内降 
恩旨退还吗?凡是有求于朕的人,每次都以杜衍不同意而告知于求者从而停止的,比杜衍所封还的降恩诏书要多得多。”契丹与赵元昊在黄河外交战,参知政事范仲淹宣抚河东,想自己率兵出战。
杜衍说“:二国正在交战,势力正盛,我们不可轻易出兵。”范仲淹在仁宗面前与杜衍争议,并诋毁杜衍,言辞十分尖刻急迫。
范仲淹曾经以父行服侍杜衍,杜衍不因此而忌恨他。
契丹女婿刘三嘏为逃避罪行前来归顺,辅臣们议论要丰厚地安置他,来追问契丹的秘密军事。
谏官欧阳修也请求留住刘三嘏,仁宗以此来问杜衍。
杜衍说:“我国提倡忠信,如果自己违背誓约,接纳叛逃之人,那么我们就不理直气壮了。
而且刘三嘏是契丹的近亲,而逃跑前来归顺,这样谋身,还能与他计谋国事吗?接纳他有什么益处,还不如将他归还契丹。”于是将刘三嘏归还契丹。
授职同平章事、集贤殿大学士兼枢密使。
杜衍喜欢推荐贤士,阻止佞幸之徒,因此小人多不高兴。
他的女婿苏舜钦,少年时就能写文章,论议有些冒犯权贵,监进奏院,按照以前的惯例,祭祠神庙时要使用伎乐来使宾客得到娱乐。
集贤校理王益柔被杜衍推荐,有人说王益柔曾经戏作《傲歌》,御史将王益柔、杜衍一一上奏弹劾,想以此使杜衍感到危难。
谏官孙甫说:“丁度因上奏问对求以大用,请求以此任用官吏。”丁度知道孙甫上奏有误,极力请求置对。
杜衍由于孙甫刚奉诏出使契丹,扣留了孙甫的上奏,丁度因此对杜衍十分怀恨。
到杜衍罢职,丁度起草诏书制令指责杜衍结纳朋党。
这时范仲淹、富弼想重新治理国事,与执政者不和,范仲淹、富弼已离京任宣抚使,上奏者附会执政者,更加攻击二人的过失。
仁宗打算罢免范仲淹、富弼,杜衍独自相助,但杜衍平日的议论,实际上并不是结纳朋党。
以尚书左丞离开京师任兖州知州。
庆历七年(1047),杜衍刚刚七十岁,上奏请求归还官印,于是以太子少师致仕。
杜衍任宰相,贾昌朝不高兴,有人说以前的宰相一旦上章,得以三少致仕,都不是过去的成例,这是由于贾昌朝压抑他。
皇..元年(1049),特地升任太子太保,奉召陪祀明堂,诏令应天府敦促派遣杜衍上道,都亭驿站设置帐具几仗等待他,杜衍声称有病极力辞谢。
任太子太傅,赐予他的儿子同进士出身,又任太子太师。
知制诰王洙拜谒告归应天府,朝廷下诏抚问,封为祁国公。
杜衍清廉正直不积聚私产,退职后,寄寓南都共十年,房屋简陋狭小,只有数十楹,居住好像宽余。
出入随从的人约十来人,戴乌帽、穿皂绨袍、系革带。
有人规劝杜衍穿居士服,杜衍说:“年老谢职,还可以盗用高士之名吗?”善于写诗,正书、行、草都有章法。
病重,仁宗派遣宦官赐药,带着太医前去看望,没有来得及,去世,终年八十岁。
追赠司徒兼侍中,谥号“正献”。
告诫他的儿子努力忠孝,用一枕一席来进行装殓,用小的墓穴低矮的坟冢来安葬。
曾自作遗疏“:不要由于长久平安而忽略边防,不要因为已经富裕就轻视财产的节用,应当尽早地树立皇太子,来安定人心。”言语中没有谈到私事。
 
庞籍传庞籍字醇之,单州成武人。
及进士第,为黄州司理参军,知州夏竦认为庞籍有宰相的才能,调任开封府兵曹参军,知府薛奎推荐庞籍为法曹。
升任大理寺丞、知襄邑县。
朝廷准备编修《天圣编敕》,庞籍任刑部详覆官。
升为群牧判官,于是上言说“:过去的制度规定臣下不能使用国家所养之马,这是一种重视武装装备的表现。
枢密院将带甲马借给内侍杨怀敏,大臣们反复上奏,才被赏赐一匹马,三天后,枢密院又借给杨怀敏一匹马,数日后又停止。
枢密院掌机要事务,都是这样反复无常。
平时,百官上朝进事,皇帝不自己亲自批阅奏章,只送给中书、枢密院。
近年来朝廷诏书不断,逐渐多于过去,这样就不能防止私自请托,杜绝佞幸之徒。
以前,王世融身为公主之子殴打府吏,按照法律应当交纳赎金,特地停官任职。
近来作坊物料库主管官吏盗窃国家物资,而自己却逃避。
凭借着宫亲关系,三司就不再追究。
如今皇上决断不同于过去,臣下私下觉得很迷惑。
祥符(1008-1016)年间朝廷命令有司对属下逐渐严格检查,胥吏都相继空县离职而去,县令因此而被罢免。
如果这样,那么清廉的官吏就会感到丧气。”很久后,庞籍离开京师任秀州知州。
奉召任殿中侍御史,章献太后颁布遗诏:章惠太后参议军国大事。
庞籍请求下令..门,将垂帘礼仪制度全部烧掉。
又上奏说“:陛下亲自处理国家事务,使用人才应当辨明奸邪和正直,防止朋党,提拔近亲大臣,希望听取大家的意见,不要由宰相一人决定。”孔道辅对人说“:言事官大多看宰相的眼色。
揣摸宰相的意图,唯有庞醇之,是天子的御史。”任开封府判官时,尚美人派遣内侍声称教旨免除工人市租。
庞籍说:“宋朝建国以来,还没有美人声称教旨下达州府的,应当杖打内侍。”诏令有司:“从今以后宫中传命,不要接受。”多次弹劾范讽的犯罪之事,范讽与李迪要好,都扣留没有上报朝廷,反而说庞籍上奏宫禁之事不实,以祠部员外郎罢免为广东南路转运使。
又说范讽没有将事情全部上奏,范讽因此而贬官,庞籍也降为太常博士、知临江军。
不久又官复原职,调任福建转运使。
景..三年(1036),任侍御史,改任刑部员外郎、知杂事,判大理寺,担任天章阁待制。
赵元昊反叛,任陕西体量安抚使。
由于令开封府官吏冯士元买卖妇女而犯有过失,被降职为汝州知州。
调任同州知州,于是授予陕西都转运使。
文彦博审讯黄德和一案,没有上奏,朝廷诏令庞籍与文彦博共同办案。
庞籍上言说“:黄德和退却应当诛杀。
刘平尽力而战,裹尸疆场,应该抚恤其子孙。”又上言说“:每年发生灾异,天旱不雨。
宫中花费奢侈,支出收入不严格,朝廷勒索繁多,有司无法核对虚实。
臣下私自认为凡是皇帝出巡乘车的费用,宫中的花费,应该坚决加以裁减抑制,仿效先帝修善德以消灭灾害的办法。
如今到处驻兵,将士尽力而战,不能获得奖赏;而内官、医官、乐官,没有功劳,享受丰厚的赏赐,天下人都指着他们,叫作‘三官’。
希望稍微进行裁减,不要对宫人给予丰厚赏 
赐,应专门奖励战功,这样就不用担心敌寇不能平定了。”担任龙图阁直学士、知延州,不久兼任..延都总管、经略安抚缘边招讨使。
第二年,改任延州观察使,坚决辞谢,改任左谏议大夫。
自从元昊攻陷金明、承平、塞门、安远、栲栳砦,攻破五龙川,边境之民都被焚烧掠夺尽净,庞籍到任后,逐渐修葺治理。
戍兵十万没有坚壁完垒,都分散驻扎在城中,由于畏惧庞籍,没有一人犯法违禁。
金明西北边有浑州川,土地肥沃平坦。
在浑州川的尽头处有叫桥子谷的地方,这是敌寇出入的狭隘通道。
庞籍派部将狄青率领万余人,在桥子谷的旁边修筑招安砦,多次招募百姓进行耕种,将收获的粮食来作为军需之用。
周美偷袭攻取承平砦,王信修筑龙安砦,将所有失地全部收复,修筑十一座城池。
到开通..名、平戎之道,沟通永和、乌仁关,将东西阵法更换为方阵,这样减少了不少兵械。
元昊派李文贵带着野利旺荣的书信说前来投诚,庞籍说:“这是欺骗。”于是在青涧城驻扎军队。
数月后,元昊果然大举进犯定川,庞籍召见李文贵进行劝导晓谕,将他遣送走。
不久元昊让野利旺荣修书一封,这时仁宗正厌恶战争,于是对元昊进行招安安抚,派遣庞籍回报书信,叫旺荣为太尉。
庞籍说“:太尉三公,不是陪臣所能称呼的,使旺荣为太尉,那元昊就不是臣子了,如今他的来信自称‘宁令’或‘谟宁令’,都是官名,在意义上没有什么疑忌。”朝廷听从了庞籍的建议。
当时正当敌人刚刚攻破泾原城栅栏,正商议如何修复。
使者来来往往,第二年,又派遣贺从勖前来,改名字叫曩霄,称男不称臣。
庞籍认为不合礼仪,贺从勖说“:儿子事奉父亲,就像臣下事奉君主一样。
如果能到京师,天子不允许,再回去商议。”庞籍送使者到京师,于是利用这个机会,上奏说:“羌人很长时间没有与中原往来,国人都担忧抱怨。
如今辞理渐通,一定会有改弦事奉中原之心,请求派遣使者申述告诉他们。”朝廷采用了他的对策。
元昊臣服后,召庞籍为枢密副使。
庞籍说“:从陕西用兵以来,朝廷和百姓都感到负担沉重,请求合并省份减少官员,退掉靠近要塞的士兵让他们在内地谋生。”朝廷听从了他的意见,这样节省了不少守边的开支。
改任参知政事,授职工部侍郎、枢密使,升任户部,授职同中书门下平章事、昭文馆大学士、监修国史。
庞籍初任宰相,而且单独一人,立即成为昭文馆大学士,完全是破格特殊的任职。
侬智高叛乱,朝廷多次出师不利,派遣狄青为宣抚使。
谏官韩绛说武人不应当专任,仁宗以此询问庞籍。
庞籍说:“狄青起自行伍,如果用文臣来辅佐他,会造成号令不统一,还不如不派遣。”诏令岭南诸军,都接受狄青节度。
不久战胜敌人的捷报传到朝廷,仁宗高兴地说:“狄青打败敌人,是庞籍你的力量啊。”于是想以狄青为枢密使、同平章事,庞籍为此力争,朝廷不听。
岭南平定后,二广举人推恩者达六百九十一人,论者认为过分。
不久,兖州学究皇甫渊由于捕捉盗贼有功,按照法律规定应当奖赏钱,皇甫渊多次上书请求朝廷任用。
道士赵清贶与庞籍是姊妹亲家,受欺骗替皇甫渊向 
庞籍求用,于是与堂吏共同接受了皇甫渊的贿赂。
小吏控告他们,结果庞籍降职开封府,将清贶捕捉,发配到其他边远州县,未到,在路上就死了。
韩绛上言说庞籍暗中吩咐府吏杖杀赵清贶来灭口供,朝廷反覆核查没有此事。
但上奏不断,于是罢为郓州知州。
居留数月,兼观文殿大学士。
授职昭德军节度使、知永兴军,改任并州知州。
仁宗身体不适,庞籍曾暗中上疏,请求选择宗室中的贤俊之士为皇太子,言辞十分恳切。
由于擅自听任麟州在白草平修筑堡垒,而州将武戡等被西夏人打败,因此又为观文殿大学士、户部侍郎、知青州。
升任尚书左丞,没授职。
调往定州,奉召回到京师,上书朝廷告老还乡,不久以太子太保致仕,封为颍国公。
去世,终年七十六岁。
这时仁宗身体不适,废朝、临奠都未实现,只派遣使者吊唁并资助其家办理丧事。
追赠司空,加侍中,谥号“庄敏”。
庞籍通晓律令,擅长吏事。
执法严密,军中有人犯法,或断肢斩首剖腹分裂肢体,或多次抽打致死,因此士兵们都害怕而服帖。
治理百姓十分爱惜,到他任宰相时,其声望比在郡县任官时要低。
儿子庞元英,朝散大夫。
孙子庞恭孙。
章得象传章得象字希言,世代居住在泉州。
高祖章仔钧,在闽任建州刺史,于是全家定居在浦城。
章得象母亲正怀孕时,做梦登山,遇到神人授予玉象,到章得象降生时,其父又梦见家中填积的笏板像山一样高。
章得象长大后好学,体貌优美,为人庄重。
进士及第,为大理评事、知玉山县,升任大理寺丞。
真宗将要东封泰山,章得象以殿中丞兼领兖州观察判官事、台州知州,任南雄州知州,调任洪州。
杨亿认为章得象有辅佐王公之才,向朝廷进行推荐。
有人问他,杨亿说:“闽州人轻率气量狭小,而章公庄重深厚,这是他的可贵之处。”章得象曾经与杨亿在李宗谔家进行戏博,一晚上输钱三十万,但章得象照样酣睡自如。
又一天戏博获胜,获得李宗谔一奁金,数天后又输了,立即将一奁金交给李宗谔,奁上的封条都没有开启。
他的气量宽宏就是如此。
不久,奉召考试,为直史馆、安抚京东,暂代三司度支判官,多次升任尚书刑部郎中,出使契丹,就以兵部郎中的身份任知制诰。
第二天,为翰林学士,升为右谏议大夫,以给事中为群官之首,升任礼部侍郎兼龙图阁学士,接受朝廷诏令兼任侍读学士,升为同知枢密院事,升为户部侍郎,于是授职同中书门下平章事、集贤殿大学士。
真宗对章得象说“:从前太后执掌朝政,大臣们的奸邪和正直,朕都默默地记在心中。
你清廉忠诚不依附任何权贵,而且没有任何私自的要求,如今任用你,就是凭的这一点。”陕西用兵,章得象兼任中书侍郎兼工部尚书兼枢密使,辞掉所加官职。
第二年,以工部尚书任昭文馆大学士。
庆历五年(1045),授职镇安军节度使、同平章事,封为郇国公,调往河南府,守司空致仕。
去世,按以往惯例,致仕官员皇帝不亲自祭奠,仁宗特地前往。
追赠太尉兼侍中,谥号“文宪”。
皇..年间(1049～ 
1054),改谥号为“文简”。
章得象在翰林十二年,章献太后执掌朝政,宦官势力正盛,太后每次派遣内侍到学士院,章得象一定脸色严肃接待他们,有时不说一句话。
在中书共八年,宗党亲戚,都抑制而不进用。
仁宗执意治理天下大事,任用韩琦、范仲淹、富弼,让他们与章得象共同管理策划当世最急需的事务,章得象没有任何建树,御史孙抗多次上奏言说,但章得象仍然若无其事地任官。
不久十人上奏请求罢免章得象,仁宗不得已,同意了此事。
起初,闽人的歌谣说“:南台江汇合就要出宰相。”到章得象任宰相时,南台江中沙子上冒可以继续渡水。
韩琦传韩琦字稚至,相州安阳人。
父亲韩国华,自有传。
韩琦风骨秀异,刚成年就推举为进士,排名第二。
正公布排名时,太史上奏说日落五色云彩出现,左右大臣都庆贺。
韩琦被授予将作监丞、通判淄州,入直集贤院、监左藏库。
这时显贵之子和进士考中高科的,大多直接担任显要之职,韩琦独独留下来管理仓库,人们都认为不适宜,而韩琦却像没事一样。
宫中需要金银布帛,都是内臣直接批准进入仓库自取,没有印章可检验,韩琦请求恢复过去的制度,设置传宣合同司,以便相互监督核察。
每次纲运到时,一定要等到内臣前来监管,才接受,内臣往往许多天不来,于是纲云就暴露在屋檐下。
衙校认为这样不好,韩琦上奏请求废除这一办法。
韩琦担任过开封府推官、三司度支判官,授职右司谏。
这时宰相王随、陈尧佐,参知政事韩亿、石中立,在中书任职没有什么建树,韩琦不断上疏指出他们的过失,结果四人同一天被免职。
又请求停止宫中降旨,抑制侥幸奸佞之人。
只要事情有不方便之处,韩琦没有不上奏的,每次上奏都是将察明得失、端正纲纪、亲近忠诚正直、疏远邪恶奸佞作为重要内容,前前后后共上奏七十余次。
王曾任宰相,对韩琦说:“如今上奏之人言辞不激烈,有许多担心和顾虑,对皇帝政德又有什么用呢?像你一样的上奏,可以说是切中时弊而又不迂腐啊。”这时王曾声望正高,很少表扬奖励别人,韩琦听了他的话后,更加坚信自己所做的一切对朝廷有益。
暂代知制诰。
益州、利州这年发生饥荒,韩琦任体量安抚使。
过去郡县催促赋调频繁急迫,市上供给的丝织品等其他物品都不给钱,韩琦为了缓解赋调在这年免除了赋调并让老百姓自己拥有,驱逐不称职的官吏和贪婪残暴的官,减少数百种多余的劳役,救活饥民一百九十万。
赵元昊叛乱,韩琦刚好从蜀州归来,论说西边军队的情形十分熟悉,当即被任命为陕西安抚使。
刘平与敌贼交战,战败,被敌人俘获,这时宰相听信了别人对他的诬蔑,于是捉拿了刘平的家属,韩琦辩白了他蒙受的冤屈。
担任枢密直学士,辅助夏竦为经略安抚使、招讨使。
诏令派遣人督促出兵,韩琦也打算发兵来制服敌贼,但枢密院坚决反对,赵元昊于是进攻镇戎。
韩琦筹划了进攻和防守二套方案派人骑快马上奏朝廷,仁宗准备采用进攻的方案,但 
遭到了执政者的反对。
韩琦说“:赵元昊虽然动用全部兵力进犯我们,但兵力不过四五万人,我们分路派兵各自把守的话,必然分散兵力削弱力量,遇到敌人就会无法抵抗。
如果将所有兵力合并起来,形成一股,击鼓前行,趁敌人骄纵松懈之际,一定能打败敌人。”于是朝廷诏令..延、泾原共同出兵征讨。
回到军营后,赵元昊派人请求议和。
韩琦说:“没有约定而请求讲和,这是一种计谋。”命令大将们严阵以待,敌人果然进犯山外。
韩琦将兵力全部交付给大将任福,命令任福从怀远城直趋德胜砦绕到敌人背后,如果不能与敌人交战,就占据险要位置设下埋伏,拦截敌人的退路。
到出发时,再三告诫他。
又传递檄文申述规定,如果违背节度,即使有功,亦要被斩首。
任福终因被敌人诱惑,在好水川全军覆没。
夏竦派人收集散兵游勇,在任福的衣带间得到了韩琦签署的檄文,说过错不在韩琦。
韩琦亦上疏自行检讨,还是被剥夺一官,任秦州知州,不久又官复原职。
正好四路设置将帅,以韩琦兼任秦凤经略安抚使、招讨使。
庆历二年(1042),其他三帅都换职为观察使,范仲淹、庞籍、王沿都不肯接受,韩琦一个人接受了没有辞谢。
不久,恢复原来的官职,任陕西四路经略安抚使、招讨使,驻扎泾州。
韩琦与范仲淹在军中很长时间,名声显赫,人心归向,朝廷依靠他们作为重臣,因此天下人称之为“韩范”。
东兵从宿卫来,不习惯劳苦,韩琦上奏增加士兵来代替戍守,设置德顺军来保护萧关、鸣沙通道。
正计划夺取横山,谋划河南,而赵元昊称臣,韩琦奉召任枢密副使。
赵元昊依靠契丹作为外援,强行索要贪得无厌,宰相晏殊等讨厌战争,因此一切听从赵元昊。
韩琦上疏陈述这样做的害处,逐条陈述应当先办的七件事:一是清政本,二是考虑边境之事,三是选拔贤才,四是在河北设防,五是固守河东,六是争取民心,七是经营洛邑。
在此之后又上疏陈述补弊端的八件事,要选拔将帅,严明按察,使财利丰厚,遏制侥幸之徒,任用有才能的官吏,斥退没有才能的官吏,谨慎地选入官吏,除去多余的人。
说“:这些举动,一定会有人反对,希望将计谋托付给辅佐大臣,让他们自行决定。”仁宗对此十分赞赏并全部采纳。
于是韩琦宣抚陕西,讨伐平定群盗张海、郭邈山,禁卒老弱未被任用的,全部淘汰掉。
将..延城的屏障全部修复,一定要敌人将所有侵占之地全部归还才允许讲和。
回来后陈述了防守西北的四条策略,认为:“如今应当以和好作为权宜之计,攻战和防守是重要事务,请求修缮兵器训练士兵,修建都城,暗中决定讨伐的计谋。”这时二府合班上奏言事,韩琦一定言尽所知之事,虽然事情属于中书,也指陈其实情。
同僚们有的不高兴,仁宗却偏偏赏识他,说:“韩琦性情率直。”韩琦与范仲淹、富弼都由于身孚众望,被朝廷同时任用,朝廷内外人士都仰慕他们的功业。
范仲淹等人也把天下作为己任,一些小人认为对他们不方便,于是诋毁他们的言论一天天多起来。
范仲淹、富弼相继被罢免,韩琦替他们辩解,没有得到答复。
尹洙与刘扈互相争论在水洛筑城,韩琦偏袒尹洙,朝廷人士不以为然。
 
韩琦于是请求离开京师,以资政殿学士知扬州,调往郓州、成德军、定州,兼任安抚使,进任大学士,又兼任观文殿学士。
起初,定州士兵贪平定贝州之功,索要赏赐,发出怨言,以至于打算到城下喧哗。
韩琦听说了这件事,认为不治理将发生混乱,要运用军法进行约束,诛杀那些行为十分不良的人。
士兵死于攻战,则奖赏资助他的家人,将其孤寡的姓名进行登记并提供救济,威严恩爱并重。
又仿照古代三阵法,每日进行训练,这样中山军队的精锐强劲超过河朔。
京师调遣龙猛卒戍守保州,沿途成为百姓的祸害,到定州,韩琦将他们全部留下不再派遣,让素有训练者到北方,又赈济救活饥民数百万。
仁宗颁布诏书进行褒奖,其他各路都以此作为标准。
授职武康军节度使、知并州。
承受廖浩然依仗有权势的太监贪婪不已,又诬蔑逐走前帅李昭亮,所作所为更加不守法度,韩琦上奏归回,仁宗指示韩琦在本省对廖浩然进行鞭责。
契丹突然占领了天池庙地区,韩琦召见契丹首领和豪强,将他们以前所写的请求修建庙宇的文书拿给他们看,契丹无言以对,于是归还了所有侵占之地。
不久又侵占阳武砦耕地,韩琦挖沟立石碑来进行限制。
开始,潘美镇守河东,担心敌人掠夺,让老百姓全部内迁,将塞外之地空闲不耕种,这样沂州、代州、宁化、火山以北有许多废弃的土地。
韩琦认为这些都是良田,如今弃置不耕种,刚好资助敌人,使这些土地都被敌人占有。
于是请求距离北界十里作为禁地,南面则招募弓箭手驻扎,开垦田地达九千六百顷。
很长一段时间后,请求任相州知州。
嘉..元年(1056),奉召任三司使,未到任,又授职枢密使。
嘉..三年六月,授职同中书门下平章事、集贤殿大学士。
嘉..六年闰八月,升任昭文馆大学士、监修国史,封为仪国公。
仁宗已连续失去三王,到至和年间(1054～1056),仁宗患病,不能亲自上殿。
朝廷内外都惶恐不安十分担忧,大臣们都争先上奏要选定继位人来固定朝廷命运,包拯、范镇的言论尤其激烈。
过了五六年,犹豫不决没有选定继位人,上书言说此事的人也少了。
到这时候,韩琦乘机进言说:“皇位的继承人,是天下安危之所在。
以前祸乱的出现,都是由于决策没有早点决定下来。
陛下年岁已高,还没有皇太子,为什么不选择宗族中的贤能者,来为国家考虑呢?”仁宗说:“后宫将有人分娩,暂且等等。”结果又生一女。
一天,韩琦携带《汉书?孔光传》以进读,说:“成帝没有后代,立其弟之子。
成帝并不是贤明的君主,还能如此做,何况陛下呢?希望陛下以太祖之心为心,就没有什么不可以的了。”又与曾公亮、张日弁、欧阳修极力进言,正好司马光、吕诲都有所请求,韩琦进读他们的上疏,还没有来得及开封,仁宗就说:“朕有这个意向很久了,谁能作为继承人呢?”韩琦惶恐地对答说“:这不是做臣下的所能议论的,应当由陛下自己选择决定。”仁宗说:“宫中曾收养二个男孩,小的很纯洁,但最近不太聪明,大的可以。”韩琦请问他的名字,仁宗告诉韩琦他的名字为宗实。
宗实,是英宗的旧名。
韩琦等极力称赞此事,于是议论决定了。
英宗为濮王守丧,建议起任知宗正。
韩琦说“:决定了要办的事,不能中途停 
止,陛下决断不应怀疑,希望从宫中批出圣旨。”仁宗不打算让宫中人知道,说:“只要中书行文就足矣。”诏令下达后,英宗坚决辞谢。
仁宗又问韩琦,韩琦应对说“:陛下既然知道英宗贤能而选为继承人,如今英宗不敢马上担当,是由于见识远大,贤能的缘故。
希望坚决起用他。”英宗服丧完后,还坚决卧床不起。
韩琦说“:知宗正的任命刚一发出,朝外人士都知道英宗一定成为皇太子,还不如正其名。”于是下诏立英宗为皇太子。
第二年,英宗即位,以韩琦为仁宗山陵使,兼门下侍郎,进封卫国公。
韩琦已经辅佐策立英宗,门下亲戚宾客,有的闲谈中谈及策立之事,韩琦一定严肃地说:“这是仁宗的英明决断,为国家考虑,皇太后内助之力,臣子有什么参予呢?”英宗突然得病,太后垂帘听政。
英宗病重,动作有时反常,对宦官尤其缺少恩爱。
左右之人多不高兴,于是互相进谗言离间,两宫于是有了仇恨。
韩琦与欧阳修在太后帘前上奏言事,太后痛哭流泪,具体地叙说事情的由来。
韩琦说“:这病十分难治,病好,是不可能的。
儿子患病,母亲能不宽容吗?”欧阳修也详细进言,太后意气逐渐缓和,过了一段时间就不再言说此事了。
以后数天,韩琦单独进见英宗,英宗说:“太后对我无恩。”韩琦对答说:“自古以来圣明的帝王,人数不少。
但唯独说舜是大孝子,难道其余的全部不孝吗?父母慈爱而儿子孝顺,这是正常之事不足称道;惟父母不慈爱,儿子不失去孝顺,才值得称道。
只担心陛下之事不能办到,父母岂有不慈爱的。”英宗大受感动并得到启发。
到疾病痊愈时,韩琦请求皇帝乘车祈雨穿上白衣服出去,人心才安定,太后执政,授予韩琦右仆射,封为魏国公。
夏人进犯大顺,韩琦建议停止岁赐,断绝双方的和市,派遣使者向夏人问罪。
枢密使文彦博责难他,有的列举宝元、康定之事,韩琦说:“谅祚,是一位狂童,没有元昊那样的智谋计略,但边防军队大大超过以前。
严厉地责问夏人,一定折服。”不久谅祚上表致谢,英宗对韩琦说:“完全像所预料的一样。”英宗卧床不起,韩琦入宫询问起居情况,并上言说:“陛下很久不亲自上朝,希望尽早设立皇储,来安定社稷。”英宗点头称赞,立即召学士起草制定,立颍王。
神宗即位,韩琦授职司空兼侍中,为英宗山陵使。
韩琦执政三朝,有人担忧他专权。
御史中丞王陶弹劾韩琦不赴文德殿为跋扈。
韩琦请求离职,神宗为此将王陶贬职。
永厚陵复土,韩琦不再入中书任职,坚决辞去官位。
授职镇安武胜军节度使、司徒兼侍中、判相州。
入朝言对,神宗流着泪说:“侍中一定要辞去,今天已经降制了。”赐予兴道坊住宅一区,提拔他的儿子韩忠彦为秘阁校理。
韩琦辞去两镇之职,就只兼任淮南之职。
正遇种谔擅自攻取绥州,西部边境开始骚扰,改任永兴军判官,经略陕西。
韩琦说“:边境守臣随意妄为,抛弃盟约埋下动乱的祸根,希望召集二府立即决断此事。”韩琦入朝辞谢,曾公亮等正上奏言事,希望与韩琦一起言事。
神宗召见他们,韩琦说:“臣下从前是朝中官员,应当与他们共同议事。
如今,是守卫之臣,不敢再参预闻听。”又说:“王陶指责臣下跋扈,如今陛下将陕西用兵之权授予臣下,又有像王陶一样弹劾臣下的人, 
这样臣下将会成为灭族之人。”神宗说:“侍中还不明白我的意图吗?”韩琦起初说绥州不应当攻取,不久夏人诱杀杨定,韩琦又说:“敌人既然如此,绥州如今不能放弃。”枢密院用韩琦开始的言论责难他,韩琦具体地叙述了其中的理由,最后终于保住了绥州。
熙宁元年(1068)七月,再次请求从相州告归。
河北地震,黄河决口,调任大名府,充任安抚使,允许自己决断事情。
王安石任宰相时,派遣常平使散发青苗钱,韩琦极力上言此事。
神宗拿出他的上疏给宰相大臣们看,说:“韩琦是真正的忠臣,虽然人在朝外,仍不忘记朝廷之事。
朕起初认为对老百姓有利,没想到会这样祸害老百姓。
况且坊郭怎能实行青苗,却也强行实施这一办法呢?”王安石气愤地上奏说“:如果是顺从他们的愿望,即使是坊郭又有什么害处。”第二天,声称有病不上朝。
在这时,新法几乎废除,王安石又出任宰相,更加坚决地坚持自己的意见。
韩琦又恳切地上奏,王安石将其上疏交给条例司,让其他官员上疏进行驳斥,刊石颁行天下。
韩琦更加恳切地申辩,最后仍不依从。
这样韩琦请求解除四路安抚使,只兼管一路,王安石想阻止韩琦,立即允许了他的要求。
熙宁六年(1073),回到京师任相州知州。
契丹派遣使者要索求代北之地,神宗亲自书写诏书询问韩琦,韩琦上奏说:“臣下观察近年以来,朝廷考虑事情,好像不以大敌为忧虑。
契丹见此情形一定产生怀疑,一定会认为我们有图谋收复燕南的意图,因此引用先发制人的办法,来制造祸端。
导致契丹怀疑的理由,大致有七个方面:高丽臣属北方,断绝朝贡很长时间,现在以商船引诱而使之前来,契丹知道此事后,一定认为将要图谋他们。
这是第一个方面。
强行夺取吐蕃的土地来建置熙河,契丹听说后,一定认为不久就要侵占他们的土地。
这是第二个方面。
在西山广泛种植榆柳,希望让这些榆柳成长起来,用来抵制敌人的骑兵行动。
这是第三个方面。
建立保甲制,这是第四方面。
各州县修筑城池,这是第五方面。
设置都作院,颁布弓刀新样式,大造战车,这是第六方面。
在河北设置三十七将,这是第七方面。
契丹一直是我们的敌对国家,由于这些事情而产生怀疑,不得不这样。
“臣下以前论说青苗钱事,谏官大肆诬蔑,如果不是陛下英明,几乎被砍头。
从此以后,听说新法一天天颁行,不敢再论说。
如今被陛下亲自召见询问,事情关系到国家的安危,论及此事而有所隐瞒,死有余辜。
臣下曾经私自考虑,开始替陛下谋划时,必须说治国的根本,这个根本一定要首先积聚财富和谷物,在老百姓中招募士兵,这样就可以打击四方边境的少数民族。
因此发散青苗钱,损失老百姓的利益,实行免役法,按照户等收取现钱;到设置市易务,小商小民,手足无措。
新制每天都在颁行,不断更改没有常制,官吏茫然不知,不能详细记载,监司督察责难,以严峻刻薄作为英明。
如今在农田中农民有埋怨,在商道上商人有感叹,官吏不安心本职,陛下不全部知道。
想抗击四方边境的少数民族,来使国家出现太平,却首先使国家的根本动摇,众人埋怨离心离德,这是替陛下开始谋划的最大失误。
“臣下现在替陛下考虑,应该向契丹 
派遣使者友好往来,具体地说明以前所作的一切,都是平常的修防设备之举,没有其他的用意;疆界早就确定了,完全依照过去的边界,不能坚持这点来制造战乱,从而破坏多少代以来的友好关系。
一些可疑的举动,如设置将官之类,都因此免掉。
更加爱抚百姓,选择贤能之士,疏远奸佞谄谀之徒,任用忠诚耿直的大臣,使天下高兴服帖,边境防备一天比一天充实。
如果契丹自己破坏盟约,这样就能够一举动用军队,收复原来的土地,发泄多少代以来的愤怒。”奏疏进上,正好王安石再次任宰相,将所争夺的土地全部割让给契丹,东西七百里宽广,谏者认为十分可惜。
熙宁八年(1075),改任节制永兴军,再次上任,没有授职就死了,终年六十八岁。
在死前的一天傍晚,在官署附近落下了一颗大星,马槽里的马都被惊了。
神宗在苑中致哀,哭得十分悲痛。
停止上朝三天,赏赐银三千两,绢三千匹,分发给两河的士兵来建造坟墓,篆写墓碑叫作“两朝顾命定策元勋”。
追赠尚书令,谥号叫作“忠献”,配享英宗庙庭。
常年让其儿子以及孙子一人在相州任官,来保护他的坟墓。
按以往的规定,三省的长官,只有尚书令尤其重要,追赠的人一定要兼任其他官职。
到韩琦时,只单独追赠一职。
后来,又发布诏令,虽然应当追加策用,不再加用师保,这是认为韩琦高贵的缘故。
韩琦早有盛名,见识气量远大,遇事喜怒不表现在脸面上,评论者认为他深沉稳重可与周勃相比,在政事方面可与姚崇相比。
他成为学士戍守边关,才刚刚三十岁,天下人已将他称作韩公。
嘉..、治平年间,再次决定国家大事,来安定社稷。
在这时,朝廷有许多变故,韩琦处在危难猜疑的时候,知道的无所不做。
有人规劝他说:“您所做的确实是好事,万一有所差错,不但自身不能被保护,恐怕家人也无处生存。”韩琦感叹说“:这是什么话。
作为人臣尽力服务于君主,生死都不计较。
至于成功失败,是天意,怎能预先担忧不成功,而停止不干呢。”听到这话的人都感到惭愧叹服。
在魏都很长时间,辽国使者每次经过,递交文书都写上姓名,说:“由于韩公在这里的缘故。”韩忠彦出使辽国,辽国君主询问得知他的相貌像他的父亲,就命令工匠画下来,韩琦在国外就是如此被看重。
韩琦天生朴实忠诚,礼贤下士,无论贵贱,都一样以礼相待。
尤其以奖励提拔人才作为急务,如果舆论一致推举某人,即使心中不高兴,也接纳使用,因此深受众人爱戴。
选举官员,都依靠法律遵循事理,他的建议请求,只要义理所在,从不迎合某人的心意。
担任宰相时,王安石有盛名,有人认为可以使用他,唯独韩琦认为不可以。
到任相州太守,向皇帝辞别,神宗说:“你离开了,谁可以主持国事,王安石怎么样?”韩琦说:“王安石任翰林学士力量有余,处在辅弼之臣的地位则不行。”神宗没有回答。
他驻守大名时,魏人替他建立生祠。
相州人像爱戴父母一样爱戴他,遇到争斗诉讼,互相劝止,说:“不要扰乱我们的侍中。”与富弼齐名,号称贤明之相,世人称之为“富韩”。
徽宗追论韩琦定策功勋,追赠魏郡王。
有子五人:韩忠彦、韩端彦、韩纯彦、韩粹彦、韩嘉彦。
韩端彦为右赞善大夫。
韩纯彦官至徽猷阁直学士。
韩粹 
彦为吏部侍郎,终龙图阁学士。
韩嘉彦与神宗之女齐国公主攀婚,拜职为驸马都尉,终瀛海军承宣使。
曾公亮传曾公亮字明仲,泉州晋江人。
推举为进士甲科,知会稽县。
老百姓在镜湖旁种田,每每担心镜湖泛滥。
曾公亮设置斗门,将湖水泄入曹娥江,老百姓享受到他的好处。
由于父亲在会稽境内买田而犯有过失,贬官监湖州酒。
很久以后,成为国子监侍讲,改为诸王府侍讲。
一年后,应当按照旧例考试馆职,单独进献自己所写的文章,授集贤校理、天章阁侍讲、修起居注。
提升天章阁待制,赐予金紫衣。
在这之前,待制不改变服装。
仁宗当面赐给曾公亮金紫衣,说:“朕于讲席赏赐你,是由于尊重宠爱儒臣。”于是主管制诰兼史馆修撰,为翰林学士、判三班院。
三班院的属吏都很鄙陋,不贿赂就辞谢不可,贵族子弟,大多依靠势力请求拜见。
曾公亮选取前后章程,依据情况办事,属吏不能插手。
以端明殿学士知郑州,治理政事有才能因而声名在外,盗贼全部逃窜到其他州县,以至于晚上不关闭大门。
曾经有过客丢失橐中财物,发布文书诘查盗贼,曾公亮上报“:我所辖境不窝藏盗贼,恐怕是同行的人隐藏起来了吧。”进行搜查,果然如此。
又任职翰林学士、知开封府。
不久,升为给事中、参知政事。
兼任礼部侍郎,升为枢密院。
嘉..六年(1061),授职吏部侍郎、同中书门下平章事、集贤殿大学士。
曾公亮明练文法,任职以后,熟悉懂得了朝廷台阁的规章,首相韩琦经常咨询访问他。
仁宗末年,韩琦请求设置皇储,与曾公亮等共同商定大计。
密州民田盛产银子,有人偷取银子,大理寺把他们当作强盗。
曾公亮说:“这是禁物,偷取银子虽然是强盗行为,与从百姓家中盗取财物有区别。”为此事展开争论,于是就下达给有司议论,比照抢劫盗窃财物的法律,盗取银子不判死刑。
起初,东州人大多因此法被处死刑,从这以后就没有死刑了。
契丹指使人在界河捕鱼,又多次开通盐船,官吏不敢禁止,都说:和他们较量,将要生事。
曾公亮说:“刚开始时不禁止,以后将怎么办呢?雄州赵滋勇敢有计谋,能够胜任。”派人告诉赵滋,边境祸害终于平息了。
英宗即位,任中书侍郎兼礼部尚书,不久兼任户部尚书。
仁宗身体不适,辽国使者到来不能接见,让曾公亮在馆中设宴,使者不愿赴宴。
曾公亮质问使者说:“赐宴不赴,这是对君主的不恭敬。
君主有病,却一定要让他亲自设宴,能处之安然吗?”使者于是赴宴。
神宗即皇位,加门下侍郎兼吏部尚书。
熙宁二年(1069),任昭文馆大学士,累封为鲁国公。
由于年老请求离职,熙宁三年九月,授职司空兼侍中、河阳三城节度使、集禧观使。
第二年,判永兴军。
在这之前,庆州士兵叛乱,被诛杀,但余党到处逃跑,从陕西以西都警惕戒备。
检阅义勇,增加边境守兵,移内地租赋,人情骚动。
曾公亮镇静对待,依次上奏罢免,专门裁减抑制多余的费用。
长安豪强喜欢制造谣言,声称士兵埋怨削减费用,打算在元宵夜勾结其他军队发动 
叛乱,邦人十分恐慌。
有人劝曾公亮不要出游,曾公亮不为所动,张灯尽情观赏,和宾客佐僚直到傍晚才回来。
任职一年,回到京师,很快就以太傅致仕。
元丰元年(1078),去世,终年八十岁。
神宗临丧哭泣,停止上朝三天,追赠太师、中书令,谥号为宣靖,配享英宗庙庭。
到下葬时,神宗亲自篆写了碑首叫作“两朝顾命定策亚勋之碑”。
曾公亮端庄忠厚深沉,办事细致周密,平时谨守礼仪,遵守规矩,但性情吝啬,积累财富达巨万,神宗曾经将他比作张安世。
起初推荐王安石,到和他一起辅政,才察知神宗正袒护王安石,暗中替子孙谋划,大凡改变行事计划,都听从王安石,朝外人士似乎并不赞成。
曾派遣他的儿子曾孝宽为其谋划,到神宗面前陈述与王安石没有什么差别,这样神宗更加信任王安石。
王安石为了感激他帮助自己,因而引见提拔曾孝宽到枢密院来报答他。
苏轼曾经严肃地责备曾公亮不能救正补弊,曾公亮说:“神宗和王介甫就像一个人,这是天意。”世人讥讽曾公亮用这种办法保持禄位和宠幸。
儿子曾孝宽,侄子曾孝广、曾孝蕴。
陈升之传陈升之字p叔,建州建阳人。
推举为进士,历知封州、汉阳军,入京师任监察御史、右司谏,改任起居舍人、知谏院。
当时风俗喜欢拿走给亲属的书信,遇有诉讼,则辗转互相告发,有司就依此加以推理诘查。
陈升之说:“这是告奸的习俗,请求禁止它。”又说:“三馆是士大夫们光明的前途,近来用人更加轻率,于是成了贵族高门进取的台阶,请严格进行选举。”诏令从今以后臣僚乞请子孙恩荫者,不得授以馆阁之职。
著作佐郎王F在路上与殿帅郭承..相遇,郭诃责怒骂王F没下马行礼,将他抓送官府。
陈升之说“:京官不应给节度使下马。”于是弹劾郭承..骄横任行,解除其所任官职。
张尧佐由于与后宫亲近,任三司使,不久任宣徽使;内侍王守忠统领两镇留后,请求升为正班;御史张..补任郡官,长久不被召见;彭思永论事,让询问事情的详细原委;唐介攻击宰相,被贬斥岭南;陈升之都极力进谏。
升任侍御史知杂事。
总共担任言官五年,上奏数十百件事,但持论不坚决,因此没有全部实施采用。
升任天章阁待制、河北都转运使,知瀛州、真定府,兼龙图阁直学士,又知谏院。
仁宗说:“天下州县是否得到了治理,朝廷不能完全清楚,将这些全部交给转运使管理。
如今选用的人才不精干,又没有考核督查,不是愚昧无能懦弱,就是任意欺凌刻薄之徒,因此疾苦忧愁叹息,都被阻塞,皇帝不能听到。
一定要向全国民众显示朝廷的主张,应该从这里开始。”于是诏令翰林学士承旨孙扌卞、权御史中丞张..,与陈升之同时主管磨勘转运使及提点刑狱事务。
陈升之初任谏官时,曾经请求抑制断绝由宫内降旨,诏令允许有司执掌上奏不下达。
到这时,进一步申明论说。
诏令委托三省揭发纠正其罪行,仍然在朝堂揭露。
文彦博乞求免除宰相职务,陈升之担心枢密使贾昌朝再被任用,上疏论述其邪恶,贾昌朝终于罢官免职。
 
升任枢密院直学士、知开封府。
年底,授职枢密副使。
这样谏官御史唐介、范师道、吕诲、赵扌卞、王陶相继上章议论陈升之暗中交结宦官,因此得到重用。
仁宗将这些上章拿给陈升之看,陈升之乞求离职。
仁宗对辅佐大臣说“:朕选用执政者,怎能容许内臣干预议论邪恶。”于是双方都被罢免。
以陈升之为资政殿学士、知定州,调往太原府。
治平二年(1065),又授职枢密副使。
神宗即位,以母亲年老为由请求回归郡县,为观文殿学士、知越州。
熙宁元年(1068),调往许州,中道改任大名府,路过京师,留在京师知枢密院。
按照旧例,枢密院与知院事不共同设置。
这时文彦博、吕公弼已为枢密院使,神宗以陈升之辅政,想逐步变异一些礼仪,因而特地加以任命。
第二年,同制置三司条例司,和王安石共同处理朝事。
数月后,授职中书门下平章事、集贤殿大学士。
陈升之任宰相后,就请求免掉条例司,认为宰相无所不统,所统职事,又怎能称司。
王安石说“:古代的六卿,就是如今的宰相,有司马、司徒、司空,各占一职,于事理有什么危害呢?”陈升之说“:如果制置百司条例是可以的,但如今设置的是制置三司官职,则不行。”由此得罪了王安石,声称有病回家休养三个多月,神宗多次敦促告谕,才重新归职。
正好母亲去世需服丧,离职回家;服丧完后,奉召任枢密使。
因有脚病不能站立上朝,熙宁七年(1074),冬季祭祀,陈升之又不能赞礼。
授职镇江军节度使、同平章事、判扬州,封为秀国公。
去世,终年六十九岁,追赠太保、中书令,谥号叫作成肃。
陈升之老谋深算很有心计,善于逢迎以取悦富贵。
王安石任宰相,担心议论满廷,引见陈升之辅佐自己。
陈升之心里明白不能胜任,却尽力为王安石所用,王安石为了感激他,因而让他比自己先任宰相。
刚一受到重用,就请求解除条例司,又不时的产生一些小分歧,表面上看来与王安石有矛盾。
世人因此讥讽他,称他为“筌相”。
陈升之起初叫陈旭,由于避神宗名之讳,改为升之。
吴充传吴充字冲卿,建州浦城人。
还未成年,就推举为进士,与其兄长吴育、吴京、吴方都考中高榜。
调任谷熟主簿,进入京师任国子监直讲、吴王宫教授。
与他年纪相当的人大多和宗室玩狎,显得不庄重,吴充年龄最小,却由于严肃而使人敬畏,相继设席受经,吴充作《六箴》进献朝廷,叫作视、听、好、学、进德、崇俭。
仁宗让人缮写赐给皇族子弟,英宗在藩邸,将《六箴》书写在左右。
升任集贤校理、判吏部南曹。
选用了胡宗尧,他是翰林学士胡宿之子,由于犯有小的过失,不能改任京官。
主管官吏选拔的欧阳修替他求情,一些仇家诬陷欧阳修,认为他袒护胡宿,诏令欧阳修离开京师到同州任职。
吴充说“:欧阳修由于忠诚正直得以提拔为侍从,不应当相信谗言而驱逐出京师。
如果认为这是偏袒欧阳修的话,臣下愿意与欧阳修一起被贬。”这样欧阳修又留在京师,吴充改知太常礼院。
张贵妃死,办理丧事的规模超过了既定的等级,判寺王洙让属吏用印纸来发布文书,不让其他同僚知 
道。
吴充下移文于开封府惩治王洙属吏之罪,违背了执政者的意图,离开京师知高邮军。
回京师后任群牧判官、开封府推官,相继知陕州、京西、淮南、河东转运使。
英宗即位,多次问吴充在哪里,正好入朝觐见英宗,说到他曾经任吴王宫教授之事,嘉奖慰抚他。
不久暂代盐铁副使。
熙宁元年(1068),知制诰。
神宗告知将要任用他的意思,说:“先帝了解你很久了。”于是同知谏院。
吴充说“:士大夫亲人死后,有的用稻草停放灵柩达数十年,败坏风俗有伤教化,应当规定期限让他们埋葬。”诏令吴充写成律令。
河北发生水灾、地震,吴充任安抚使。
后回到京师,王安石任参知政事,吴充的儿子吴安持,是王安石的女婿,为避免嫌疑解除谏职,知审刑院,暂代三司使,任翰林学士。
熙宁三年(1070),授职枢密副使。
王韶夺取洮州,部族酋长木征逃离,吴充请求收回旧地,用官爵来加以安抚,让他们各自统领自己的部落,永远为外臣,不要建置郡县,耗尽财物和力量。
这时正将开拓洮州交付给王韶,吴充的建议没有采用。
熙宁八年(1075),任检校太傅、枢密使。
吴充与王安石虽然是姻亲关系,但心中并不认为王安石所做都好,曾多次向神宗说王安石执政办事的不妥。
神宗察知他不偏袒任何一方完全中立,想让他任宰相,王安石去宰相职,就让吴充代为同中书门下平章事、监修国史。
吴充想要有所变化革新,乞求召回司马光、吕公著、韩维、苏颂,于是推荐孙觉、李常、程颢等数十人。
司马光也认为吴充可以以言相告,给他写信说:“从新法实行后,朝廷内外怨声载道。
老百姓受到各种苛捐杂税的重负,被迫自杀死亡,愁苦埋怨到处流浪,辗转死在山沟深谷。
日日夜夜翘首以待,希望朝廷能够觉察醒悟,一举改变这种坏法,像这样将近一年了。
如今要挽救天下的危机,如果不能罢除青苗、免役、保甲、市易,停止征伐的打算,却想收有成效,好像不想让水开,却不断地添柴鼓动风箱一样。
要罢免这五项措施,必须先分别利害,从而使神宗心里觉悟。
要做到让神宗觉悟,必须打开上言之路。
如今危害虽然十分严重,但还没有到无法挽救的地步,如果失去了现在的机会不进行整治,就会成为难以治愈的顽疾。”吴充没有采用。
王王圭与吴充共同担任宰相,嫉妒吴充,暗中牵制吴充。
吴充向来讨厌蔡确,蔡确审理相州官司,捕捉吴安持及其亲戚,官吏进行拷打审问,想以此来让吴充求情说话,神宗心中明白吴充没有什么事。
到蔡确参预朝政时,吴充与蔡确在神宗面前议论变法,多次被蔡确枉曲。
安南军出征没有建立战功,知谏院张..又说吴充给郭逵书信,让他停止进兵,于是重新又审理。
吴充多次受到同僚们的诋毁,身上一直长有病瘤,由于忧虑担心,毒瘤更加侵蚀身体。
元丰三年(1080)三月,乘车回归府第,免职为观文殿大学士、西太一宫使。
一个月后,去世,终年六十岁。
追赠司空兼侍中,谥号“叫正宪”。
吴充对内持修谨慎,侍奉兄长十分小心。
任宰相时务求安静不扰民。
性情深沉细密,对家人说话,也未尝谈及国家之事,凡给朝廷进言之事,别人都不知道。
临死前,告诫妻子家小不要以私事 
来求朝廷,神宗更加悲痛。
世人说吴充心术端正但能力不够,讥刺他知道自己无能却不能勇于退让。
儿子吴安诗、吴安持。
吴安诗在元..时任谏官、起居郎。
吴安持为都水使者,升任工部侍郎,终天章阁待制。
吴安诗儿子吴储、吴安持儿子吴侔,都官至员外郎,由于与妖人张怀素互相通谋,被诛杀致死。
王q传王王圭字禹玉,成都华阳人,后来迁移舒州。
曾祖王永,事奉太后任右补阙。
吴越奉献土地,王王圭受命前去平均赋税,到后全部免除各种没有名目的赋税,老百姓都感激涕零。
回到京师,有人说他废除了许多赋税地租。
太宗质问他,他对答说“:让新依附的邦国,蒙受天子的仁德恩惠,臣下虽然因此获罪,至死也不遗憾。”太宗十分高兴。
王王圭很小就奇异警敏,语出惊人。
从兄王琪读他所作之赋,赞叹说:“骏马刚出生,就有千里的志向,只是还未强壮罢了。”推举进士甲科,通判扬州。
官吏和老百姓都小看他,有大校轻慢不谨慎者,王王圭将其捉拿伏法。
王伦进犯淮南,王王圭建议出兵郊外偷袭他,敌贼逃走。
奉召任直集贤院,为盐铁判官、修起居注。
接待陪伴契丹使者,经过魏地,旧例都是穿着正服进入。
到这时,使者想穿着便服进入,并谎称衣帽都在后面的车里。
王王圭让使者取来给他,使者惭愧称谢。
于是任贺正旦使。
又任知制诰、知审官院,为翰林学士、知开封府。
遇到母亲谢世守丧,丧期满后,又为学士,兼侍读学士。
在这之前,三位先帝都在南郊享受祭祀,而温成庙祭享奉献与太室一样。
王王圭说:“三位皇后并置配列,是为了尽孝,但亵渎了先帝。
后宫有庙,是为了表示皇恩广大,但超过了先亲。”这样就专在南郊祭祀太祖,而改温成庙为祠殿。
嘉..年间确立皇太子,中书召王王圭起草诏书。
王王圭说:“这是重大的事情,不当面接受圣旨不行。”第二天请对,说:“全国很久以来就希望皇上这样了,果真是皇上本人的意思吗?”仁宗说“:朕的意向已决定了。”王王圭再次跪拜称贺,开始退朝而起草诏书。
欧阳修听后感叹说“:真正的学士。”仁宗在宝文阁设宴,作飞白书分给侍臣,让王王圭记载年月姓名。
又在群玉殿设宴,让王王圭写序,将自己用的笔、墨、笺、砚赐予王王圭。
英宗即位,应当撰写先帝的谥号,王王圭说:“古时候贫贱的人不为高贵的写哀祭文,年少的不为年长的写哀祭文,因此天子自称天来哀祭,在郊外制定谥号,好像说是受之于天。
近来,由词臣撰写议定,大臣们不得参与,大大违背了天子自称天的含义。
请求让两制共同议定。”英宗听从了。
濮王的追崇典礼,王王圭与侍从、礼官共同商议认为应当称皇伯,三夫人改封大国,执政认为不正确。
这以后三夫人之称,最后还是像开始议定时一样。
开始,王王圭请对而起草诏书,有人暗中诬陷他。
英宗在位第四年,突然在蕊珠殿召见王王圭,发布诏书令兼任端明殿学士,赏赐盘龙金盆,并告谕王王圭说:“秘殿的职务,并不是把你安置在翰墨之中,二府缺员,就立即任命了你。
以前有人进谗言,朕今天全部消除没有任何怀疑 
了。”王王圭跪谢说:“不是陛下十分英明,臣下就活不了几天了。”神宗即位,升任学士承旨。
王王圭制定朝廷内外制度十八年,任职最久,曾经因在斋宫视事,有感而作诗,神宗见后怜惜他。
熙宁三年(1070)授职参知政事。
九年(1076),授同中书门下平章事、集贤殿大学士。
元丰年间颁布官制,王王圭由礼部侍郎破格授职银青光禄大夫。
元丰五年(1082),正三省官名,授尚书左仆射兼门下侍郎,以蔡确为右仆射。
在这之前,神宗对执政者说:“官制将实行,打算新旧人共同任用。”又说:“御史大夫,非司马光不行。”王王圭、蔡确互相观看面容变色。
王王圭十分担忧,不知道这是怎样决定的。
蔡确说“:陛下早就想收复灵武,你如果能承担责任,这样就可以保住相位了。”王王圭高兴,向蔡确道谢。
神宗曾想召见司马光,王王圭推荐俞充统率庆州,让他敬献平定西夏的谋略。
王王圭认为派兵深入敌境,一定会不召见司马光,即使被召见,也将不会前来。
不久司马光果然不奉召。
永乐兵败,死者十余万人,实际上是由王王圭开启的。
元丰八年(1085),神宗身患有病,王王圭告诉皇太后,请求立延安郡王为太子。
太子继立,这就是哲宗。
任王王圭为金紫光禄大夫,封岐国公。
五月,王王圭死在任上,终年六十七岁。
哲宗特地停止上朝五天,资助五千金帛办丧事,追赠太师,谥号为“文恭”。
赐予寿昌上等的住宅。
王王圭以文学进用,同辈都共同推崇赞许他,他的文章气魄宏大华丽,自成一家,朝廷重大的典制策令,多出自于他的手,词林人士都称赞他。
但官任到宰相,共十六年,没有多少建树,大多是谄谀歌颂之词。
当时被人视为“三旨相公”,由于王王圭上殿进呈,叫作“取圣旨”;皇上决定后,叫“领圣旨”;退朝告诉禀事的人,叫作“已得圣旨”。
绍圣(1094～1098)年间,邢恕造谣,黄履、叶祖洽、刘拯相继议论王王圭元丰末年命事,以为当时两府大臣,曾经议论奏请设立皇储,王王圭就对李清臣说“:皇帝自己家中事,外人不应当管。”邢恕又唆使高遵裕的儿子高士京上奏,说王王圭想立雍王,派遣高士京已故的兄长高士充,在宫中散布谣言。
王王圭因此而获罪,贬为万安军司户参军,削夺诸子官籍。
徽宗即位,归还他所封之官。
蔡京执掌朝政,又剥夺追回所赠谥号。
政和(1111～1118)年间,又恢复。
王王圭叔父王罕,从兄王琪。
富弼传富弼字彦国,河南人。
起初,他的母亲韩氏身怀有孕,梦见旌旗鹤大雁降落在庭院中,说是上天赦免,不久生下富弼。
年轻时坚持学习,气量大度,范仲淹见到他后十分惊奇,说:“帝王的辅佐之才。”将他所写的文章拿给王曾、晏殊看,晏殊将女儿嫁给他。
仁宗恢复制科,范仲淹对富弼说:“你应当通过这种途径进入仕途。”推举茂才异等,授将作监丞、签书河阳判官。
范仲淹由于争论废除皇后之事而遭贬,富弼上书说:“这是一举而二失,即使不能恢复皇后之位,也应该将职位归还给范仲淹。”没被采纳。
任绛州通判,升任直集贤院。
赵元昊叛乱,富弼上疏陈述八件事,请求斩杀赵元昊派来的使者,奉 
召任开封府推官、知谏院。
康定元年(1040),正月初一发生了日食,富弼请求撤销宴会和舞乐,在别馆中赐予元昊使者酒饭。
执政认为不行,富弼说:“万一契丹这样做,是朝廷的羞辱。”后来听说契丹果然撤除了宴会,仁宗深感后悔。
这时禁止大臣超越职位上书言事,富弼因此议论日食,极力声明应付天象变化还不如使下情畅通,于是解除了禁令。
赵元昊进犯..延,攻占金明,钤辖卢守X不救助,内侍黄德和带兵逃走,大将刘平战死,黄德和诬陷他向敌人投降。
富弼请求巡按审理此案,黄德和被腰斩。
夏守斌贝任陕西都部署,又以入内都知王守忠为钤辖。
富弼说“:任用夏守斌贝就已经被天下人讥笑,如今又对王守忠加以任用,这大概与唐朝监军没有什么差异。
卢守勤心、黄德和失败的事情,还能重复吗?”诏令罢免王守忠。
又请求让宰相兼领枢密院。
这时西夏有二位首领前来归降,朝廷对他们只是补借奉职。
富弼说应当给他们丰厚的赏赐以便规劝人前来降服。
事情下到中书,宰相起初不知此事。
富弼叹息说:“这难道是一件小事吗?而宰相却不知道!”更加极力论说此事,这样就听从了富弼的建议。
授职盐铁判官、史馆修撰,奉命出使契丹。
庆历二年(1042),为知制诰,纠察在京师的刑事案件。
官吏中有伪造僧侣名册,开封府不敢治罪。
富弼告诉执政者,请求将官吏捉拿交付狱吏,吕夷简不高兴。
正好契丹在边境驻扎军队,派遣大臣萧英、刘六符前来索要关南土地。
朝廷选择聘答的人员,都认为契丹情形不能预测,不敢前行,吕夷简因此推荐富弼。
欧阳修引用颜真卿让李希烈出使之事,请将富弼留在京师,吕夷简没有上报朝廷。
富弼就入朝进对,叩头说:“人主忧虑臣下耻辱,臣下不敢爱惜生命贪生怕死。”仁宗为此深受感动,先让富弼接待陪伴契丹使者。
萧英等进入宋朝境内,中使迎接慰劳他们,萧英声称有病不答谢。
富弼说:“从前出使北方,病卧在车中,听到命令就起来了。
如今中使到而你不拜谢,什么原因呢?”萧英慌忙起来拜谢。
富弼与萧英敞开胸怀尽情而谈,萧英十分感动高兴,也不再隐瞒实情,就将契丹君主所要求的一切暗中告诉给了富弼说“:能顺从,就顺从他,不能顺从,就用一件事情来搪塞他就足够。”富弼将这些全部汇报给仁宗。
仁宗只答应增加岁币,并将宗室女子嫁给契丹皇子。
任富弼为枢密直学士,富弼辞谢说:“国家有难,按理应不害怕烦劳,为什么反而用官爵来授人呢?”于是担任使者聘答。
到契丹后,刘六符到别馆设宴。
富弼见契丹主问好,契丹主说:“南朝违背盟约,堵塞雁门,增加塘水,修治城隍,让老百姓成为士兵,想要干什么?群臣请求兴兵南下,我对他们说不如派遣使者索要土地,索求而没有获得,兴兵也不为晚。”富弼说“:北朝忘记了章圣皇帝的大恩大德吗?澶渊战役,如果听从各位将领的建议,北朝军队将一个也不能脱逃。
而且北朝与中原互通友好,这样作为人主独享其好处,但臣下一无所有。
如果要发动战争,就会利益全部归于臣下,而人主就要承担祸患。
因此奉劝发动战争的人都是替自己考虑罢了。”契丹主惊讶说“:这是什么意思?”富弼说“:晋高祖欺骗上天背叛君主,末帝昏乱,土地疆域狭 
小,上下离心叛乱,因此契丹能保全军队而战胜他们,但壮士健马物资也失去一大半。
如今中国疆域万里,精兵百万,法令严明,上下一心,北朝打算发动战争,能保住一定能获胜吗?即使获胜,损失的军队马匹,是群臣负责,还是人主负责?如果互通友好不断绝,岁币全部归人主,群臣又能享有什么利益呢?”契丹主彻底觉悟,不断地点头加以肯定。
富弼又说“:堵塞雁门,是为了防备赵元昊。
塘水开始于何承矩,这件事在互通友好之前就有了。
城隍都是修理好的,让老百姓当士兵也是为了补充军队的缺额,并不是违背盟约。”契丹主说“:没有你的话,我不知道其中的详情,但所要求的土地,是祖宗过去的地盘。”富弼说:“晋以卢龙送给契丹,周世宗又攻取关南,都是不同时代的事情,如果各自索要土地,难道对北朝有利吗?”从契丹主处出来后,刘六符说:“我们的君主感到接受金帛是耻辱,坚决要求十县,怎么办?”富弼说:“本朝皇帝说,朕替祖宗坚守国土,怎能随便将土地送给别人呢。
北朝要求的,不过是租赋而已。
朕不忍心多杀死两朝赤心之臣,因此委屈自己增加岁币来代替。
如果一定要索取土地的话,这就是一定要破坏盟约,假借这点作为托词罢了。
澶渊盟会,天地鬼神亲自看到了。
如今北朝先发兵挑起事端,过错不在我们。
天地鬼神,难道能欺骗吗?”第二天,契丹主召富弼一同打猎,将富弼的马靠近自己,又说获得土地就可以长久欢乐友好。
富弼反复陈述不能这样,并且说:“北朝既然以获得土地当作荣耀,南朝一定会以失去土地为耻辱。
兄弟之国,又怎能一国荣耀一国耻辱呢?”打完猎后,刘六符说:“我们君主听到您所说的荣辱的话,意向十分感动觉悟。
如今只有结成婚姻才能够商议了。”富弼说:“婚姻容易产生埋怨隔阂。
本朝长公主出嫁,所送聘礼不超过十万缗,哪里有像岁币那样无穷的利益呢?”契丹主告诉富弼让他回去,说:“等你再来时,应当选择一项能接受的条件,你就将盟誓书约带来。”富弼回朝传达契丹主的要求,又从朝廷得到两条盟约及口传之词前往契丹。
在乐寿驻扎,对副使张茂实说:“我作为使者而不看国书,假如国书言词与口传之词不同,我的事情就失败了。”打开国书看果然与口传之词不同,立即骑马回到京师,在晚上请求觐见,改换国书才前行。
等到达时,契丹不再商议结婚之事,一心要增加岁币,说“:南朝将东西给我们时言辞应当说‘献’,否则就说‘纳’。”富弼为此争执,契丹主说:“南朝既然害怕我们,对这两个字又有什么关系呢?如果我们率领军队南下,不后悔吗?”富弼说:“本朝兼爱南北,因此惮烦于更改和约,又怎能叫作害怕呢?即使不得已要动用武力,那么应当以理由充足和无理来作为胜负,这不是出使的臣下所能知道的。”契丹主说:“你不要固执,古代也有过这种事情。”富弼说:“自古以来只有唐高祖向突厥借用军队,当时赠送东西,或许称作献纳。
后来颉利被太宗捉拿,难道还有这样的礼节吗?”富弼脸色言词都十分严肃,契丹知道不能改变其想法,就说:“我自会派遣人商议此事。”又派刘六符前来。
富弼回来上奏说“:臣下用死来拒绝他们,他们的气焰已受到遏制,可以不允许。”朝廷竟然 
将“纳”字赠与契丹。
刚开始接受朝命,听说一女死亡;再受朝命,听说生下一个儿子,都不顾。
又授职枢密直学士,升为翰林学士,都诚恳地辞谢,说“:增加岁币不是臣下本来的愿望,只是因为正在讨伐赵元昊,没有时间与契丹较量,因此不敢以死争执,怎敢接受呢!”庆历三年(1043),授职枢密副使,更加坚决辞谢,改授资政殿学士兼侍读学士。
七月,又授职枢密副使。
富弼言:“契丹已与中原互通友好,议者就说平安无事了,万一契丹破坏盟约,臣下即使死了都还有罪。
希望陛下考虑契丹轻视侮辱我们的耻辱,卧薪尝胆,不忘修治朝政。”将制诰交纳仁宗,被罢职。
一个月后,又重申以前的任命,让宰相告诉他说“:这是朝廷特地任用,不是由于出使辽国的缘故。”富弼才接受任命。
仁宗急切地用天下太平来督责宰相辅臣们,多次下诏督责富弼与范仲淹等,又打开天章阁,给予笔和纸,让他们写下要办的事情;并且任命范仲淹主管西部边境之事,富弼主管北部边境之事。
富弼上奏当世的事务十余条和安定边防的策略十三条,大致内容是进纳贤才斥退无能、阻止侥幸之徒、革除过去的弊端为根本,打算逐步更换监司中没有才能的人,让监司裁减所属各部的官吏,这样小人就开始不高兴了。
赵元昊派遣使者带来书信,称男不称臣。
富弼说“:契丹臣服元昊而元昊不向我们称臣,这样契丹就是天下无敌了,不能允许。”于是斥退其使者,终于向宋朝称臣。
庆历四年(1044),契丹在云中受礼,而且出动军队与赵元昊一起讨伐呆儿族,这里离河东很近,仁宗怀疑二边共同谋划。
富弼说:“没有理由出兵,契丹是不会干的。
赵元昊本来与契丹相约互为左右,如今契丹单独享有大量的岁币,赵元昊有怨言,因此在威塞筑城加以防备。
呆儿族多次进犯威塞,契丹怀疑是赵元昊指使的,因此造成了这场战争,怎会联合起来进犯我们呢?”有人请求调动军队加以防备,富弼说:“这样正好中了他的计,臣下请求任其如此。”仁宗于是停止发兵,契丹终于没有进犯宋朝。
夏竦不得志,用流言蜚语来中伤富弼。
富弼害怕,请求宣抚河北,回到京师后,以资政殿学士出知郓州。
一年多后,谗言没有得到效果,加给事中,移青州,兼任京东路安抚使。
河朔发生大水,老百姓到处流浪讨饭。
富弼规劝所部属的老百姓拿出粮食,加以政府的粮食,获得公私庐舍十余万栋,将流民各地安排,以供给柴水。
官吏中前资、待缺、寄居的都给予俸禄,让他们在老百姓聚集的地方,对老病衰弱者给予粮食,记载这些官吏的功劳,约定到时候替他们上奏请求赏赐。
一般五天,就派人拿着酒肉饭菜进行慰问,出于最大的诚心,人人都尽力而为。
山泽森林池塘之出产有利于老百姓生活的,都听任流民自行获取,死了的人用大坑合葬,将它叫作“丛冢”。
第二年,麦子成熟,老百姓依路的远近接受粮食回家,共救活五十余万人,招募流民为兵达万人。
仁宗听说后,派遣使者嘉奖慰问,授礼部侍郎。
富弼说“:这是守臣的职责。”辞谢不予接受。
在此之前,救灾的都将老百姓聚集在城中,给流民煮粥吃,结果导致疾病,以及互相践踏,有的等待救济数天都不能吃到粥而饿倒,名义是救济灾民, 
实际上是杀死灾民。
自从富弼立法简便周到详尽,天下相传来作为样板。
王则叛乱,齐州禁兵打算响应,有人到富弼处进行禀告。
齐州禁兵不归富弼统领,担心事情泄露发生变乱,刚好宦官张从训受命来到青州,富弼考虑他可以任用,暗中将此事交付给他,让他骑马到齐州,发动士卒攻取齐州,结果兵败,没有一人得以逃脱。
立即自己弹劾所犯专擅的过失,仁宗更加奖赏他,又让他任礼部侍郎,又辞谢不接受。
升为大学士,调任知郑州、蔡州、河阳,加观文殿学士,改宣徽南院使、判并州。
至和二年(1055),诏令授职同中书门下平章事、集贤殿大学士,与文彦博同时被任命。
宣制那天,士大夫在朝廷互相庆贺。
仁宗暗中观察知道此事,对学士欧阳修说:“古人看命观相,有的从梦中和占卜中得知,难道像如今人情这样吗?”欧阳修叩头致贺。
仁宗身体不适,大臣不能得见,中外忧虑害怕。
富弼、文彦博入朝询问病情,于是假祭祀之事住宿到晚上,每件事都禀报后才做,宫内严肃整齐,事在《文彦博传》中。
嘉..三年(1058),进昭文馆大学士、监修国史。
富弼当宰相,遵守礼仪,按过去的办法处理问题,顺从公众议论,没有任何偏心。
在这时,百官尽职,天下平安。
嘉..六年(1061)三月,由于母亲丧事离职,诏令为此免除春宴。
按过去惯例,宰相遇到丧事都起任官复原位。
仁宗空着职位五次起用他,富弼说这是金革变礼,在太平之世不能施行,终于不听从任命。
英宗即位,召为枢密使。
过了二年,由于脚病请求解除任职,授职镇海军节度使、同中书门下平章事、判扬州,封为祁国公,又受封为郑国公。
熙宁元年(1068),调任汝州判官。
诏令入朝觐见,允许坐轿到殿门。
神宗御内东门小殿,让其儿子从宫门进入,而且命令他们不要跪拜,坐下谈话,从容地向富弼询问治国之道。
富弼知道神宗果敢有所作为,上对说:“人主的喜好和厌恶,不能让人窥测到;能窥测,那样奸人就会逢迎。
应当像天监视人一样,善恶都自取,然后进行惩罚奖赏,这样功劳和罪恶都各得其实情。”又询问边疆之事,富弼说“:陛下即位不久,应当广布恩德施行恩惠,希望二十年不提用兵之事。”神宗沉默不语。
到日影西移才告退。
神宗打算将他以集禧观使留在京师,极力推辞,到郡县赴任。
熙宁二年(1069)二月,诏授职司空兼侍中,赏赐上等府第,全部辞谢,任以左仆射、门下侍郎同平章事。
这时有人向神宗说灾异都是天数,不是人事得失所导致的。
富弼听后叹息说“:人君害怕的只有天,如果不畏惧苍天,又有什么事不能干呢?这一定是奸人想进邪说,来动摇皇帝的意志,让辅佐谏争的大臣,没有地方施展他们的才能。
这是治乱的关键,不能不尽快救治。”就上书数千言,极力论说此事。
又说:“君子小人的进退,关系到皇帝治道的消退与增长,希望仔细辨察,不要以相同为喜相异为怒、以喜怒决定任用取舍。
陛下喜欢派人侦察外边的事情,因此奸邪险恶之人得志。
又发布很多亲自写的批文,如果每件事都正确,这也不是做君主的办法;假如十分之七八正确,积日累月,过失也就多了。
如今朝廷内外的事务逐步有所变化,大抵是小人喜欢制造 
事端,希望陛下仔细观察,不要有后悔的地方。”这时很长时间发生干旱,群臣请求奉尊号和使用祭乐,神宗不允许,而以同天节契丹使者应当给皇帝做寿,因此没有拒绝他的请求。
富弼说这是扩大德行的,正应当用这个来在天下显示,乞求一并罢免上寿。
神宗听从了富弼的建议,当天就下雨。
富弼又上疏,希望更加畏惧上天的警戒,疏远奸邪佞恶,亲近忠良。
神宗亲自书写诏书进行褒奖答谢。
王安石任宰相,向来与富弼不和。
富弼考虑不能和他争执,多次声称有病告退,数十次上章。
神宗将允许他告退,问他说:“你告退,谁能够代替你?”富弼推荐文彦博,神宗沉默不语,很久了才说“:王安石怎么样?”富弼也沉默不语。
授职武宁军节度使、同中书门下平章事、判河南,改任亳州。
青苗法颁布后,富弼认为这样就会财利聚集于朝廷,而人心分散,坚持不执行。
提举官赵济弹劾富弼不执行圣旨,侍御史邓绾又乞求交付有司进行审问处理,于是以仆射判汝州。
王安石说:“富弼虽受责罚,还不失于富贵。
从前鲧由于违命被诛杀,共工由于貌似恭敬而内心傲狠被流放,富弼同时犯有这两条罪行,只夺去相位,又怎能阻止奸邪呢?”神宗不答应。
富弼说:“新法,臣下不知晓,不能用来在我的郡县实行。
愿回洛阳养病。”神宗同意了这一请求。
于是请求告老回乡,加拜司空,进封韩国公致仕。
富弼虽然居住在家,朝廷有大事,富弼都知无不言。
郭逵征讨安南,乞求诏令郭逵选择有利地位以便进退,来保全军队;契丹争执河东地边界,对朝廷说不能允许;星象发生变化,请求广开言路;又请求尽快更改新法,来解除百姓倒悬之急。
神宗虽然没有全部采用,但眷念礼待没有减少,曾经因为王安石要推行某种新措施,神宗推辞说:“富弼亲手书写上疏称‘老臣无所告诉,只望着屋顶私下叹息’的那种情形,很快就会出现了。”神宗对他如此敬重。
元丰三年(1080),王尧臣的儿子王同老上书朝廷说:“先父任参知政事时,正当仁宗服药,曾经与富弼和文彦博商议立皇储之事,正巧第二天仁宗病重,此事就作罢。”神宗询问文彦博,文彦博所对与王同老相符,神宗才能得以知道至和(1054～1056)时的事情。
神宗嘉奖富弼不自夸,任命他为司徒。
元丰六年(1083)八月,去世,终年八十岁。
亲手封存遗奏,让他的儿子富绍庭敬献给朝廷,大致内容是说:“陛下即位的时候,正是邪臣采纳进言任命官员的时候,听受不适宜,致使陛下失聪误明,逐渐养成祸患。
如今上自辅臣,下到士人,都害怕祸乱图谋利益,长久以来成了一种败坏的风气,忠诚正直之言,不能再让陛下听到。
臣下年老害病将要死了,还有什么要求呢?只是不忍心陛下辜负圣明,于是倾尽肝胆,希望陛下哀惜怜悯愚臣,对愚臣之议加以采纳。
“去年永乐之役,士兵和百姓死亡之人达数十万。
如今长期战争没有停止,难道能讳言过失,由于失败感到耻辱而不考虑挽救当时的祸患吗?天地是最仁慈的,难道会和羌夷较量曲直胜负吗?希望归还侵占的土地,停止战争让老百姓得到休息,让关、陕之间,慢慢地产生生机。
加上陕西又设置保甲,修葺教场,州县都实行,势头犹如星星之火形成燎 
燃之势,人人都惶恐害怕,很难再任用,还不如罢免停止来怀柔安抚。
臣下所陈述的事情,都是对于国事的济助立竿见影的。
至于最重要的道理,则在于圣人的遗教,以及所用的是君子、小人的辨别。
陛下审查观看天下形势,难道认为不值得担忧吗?”神宗看完上奏感到震惊痛悼,停止上朝三天,由宫中发布祭文致以祭奠,赠太尉称号,谥号叫“文忠”。
富弼生性十分孝顺,恭敬勤俭喜欢修行道德,与人说话一定毕恭毕敬,即使官位很低的官员和一般平民求见,都一样隆礼相待,表情十分庄重严肃,看不出喜怒之情。
富弼喜欢善人嫉恨恶人,这是出于他的本性。
富弼经常说“:君子和小人相处,一定不能得胜。
君子不能得胜,就洁身而退,乐于正道没有怨恨。
小人不能得胜,就互相勾结挑拨散布谣言,千方百计,一定要获胜才罢休。
等到小人得志,就放肆毒害善良之人,希望天下不乱,是不可能的。”富弼终身总是依此而行。
元..(1086～1094)初年,配享神宗庙庭。
哲宗亲自篆其碑首为“显忠尚德”,让学士苏轼撰文刻写。
绍圣(1094～1098)中,章..执掌朝政,说富弼得罪神宗,免除了他配享庙庭的资格。
到靖康(1126～1127)初年,诏令恢复过去的典制。
文彦博传文彦博字宽夫,汾州介休人,他的祖先本姓敬,因避晋高祖石敬塘和宋翼祖的名讳而改姓文。
少年时他和张..、高若讷跟颍昌史火召学习,史火召的母亲觉得文彦博不同寻常,跟人说,文彦博有贵人气质。
对他十分宽厚。
文彦博考中进士后,为翼城县知县,通判绛州,后被任命为监察御史,并升为殿中侍御史。
当时西部边疆连年交战,军队中若有副将临阵先退、望敌不进的,按照常规,大将应向朝廷请示后才作处理。
文彦博说“:这种办法在平居无事之时还可行。
但现在连年作战,将领带兵数十万,如果没有权力自主处置这些事情,将权不集中,军法不严峻,怎么能成功呢?”宋仁宗认为他说得很有道理,吸取他的意见。
当时黄德和与刘平有矛盾,诬告刘平投降于辽朝,并用金带贿赂刘平的奴仆,使他附和己说证实刘平投敌。
刘平一家二百多人因此而被捆起来投入监狱。
宋仁宗命文彦博在河中设法庭进行审理。
通过仔细审查,文彦博了解了事情的真相。
但黄德和的同党很多,图谋推翻文彦博的审理结论,以至于动员朝廷另派御史来河中办案。
文彦博拒不接纳,说:“朝廷忧虑此案办不成功,所以才派你来。
现在案情已审出结果,你应该马上回朝廷。
倘使此案现有反复,我文彦博宁愿承担责任。”黄德和及刘平的奴仆最后因此而被正法。
不久,文彦博以直史馆的身份任河东转运副使。
麟州运粮饷的路曲折遥远,而银城河外有唐时运粮饷的故道,被废弃没有疏理。
文彦博的父亲文洎在任转运使职期间,曾考虑修复唐时故道,没来得及动工就死了。
文彦博继承他父亲的志愿,修复了唐时故道。
并由此而储备了大量粮饷。
辽兵入寇,把麟州围了十日,知道城中做了准备,撤围而退。
不久改任天章阁待制、都 
转运使,连升龙图阁、枢密直学士、秦州知州,不久又改为益州知州。
曾在钤辖官舍踢球,听到门外喧嚣,一打听,乃知是卒长鞭打一兵士,兵士不认罪。
文彦博让他们进来,询问了事情的原委,命人把兵士拉出去接受鞭打,但这个兵士还是不认罪,文彦博叫人把他斩了,踢完球后才回家。
仁宗把文彦博召到朝廷,任命他为枢密副使、参知政事。
贝州王则反叛,明镐对王则进行讨伐,很久也攻不下来。
文彦博请求去贝州讨伐,被任命为宣抚使,十多天内叛兵就崩溃了,文彦博把王则囚送京师。
升为同中书门下平章事、集贤殿大学士。
他向朝廷推荐张瑰、韩维、王安石,说他们恬淡名利,有道德讲原则,请求对他们进行褒奖以激励风俗。
并同枢密使庞籍商议裁省兵员,总计裁撤为民以及支付原俸禄一半的士兵和将佐共八万人,对这件事,当时议论纷纷,有人认为这些人一定会聚为盗贼,仁宗对此也感到疑虑。
文彦博说:“现在公私困竭,就是因为兵员过多。
假使这些裁撤的兵士要作乱,我死也要把这事平定下去。”他的谋划终于执行,而裁撤的兵士也没有闹事。
他被升为昭文馆大学士。
御史唐介弹劾他在蜀时曾以奇锦跟宫廷里进行结交,所以才有被任命为昭文馆大学士的机会。
唐介被罢职,而文彦博也降职,为观文殿大学士、许州知州,改为忠武军节度使,主管永兴军。
至和二年,再任吏部尚书、同中书门下平章事、昭文馆大学士,这次是与富弼一同被任命,士大夫都以朝廷得人为庆幸。
具体情况可参见《富弼传》。
至和三年正月,仁宗正在临朝受文武百官参拜时,突然发生疾病,被扶入宫廷。
文彦博叫来内侍史志聪了解情况。
史志聪说:“宫廷里的事我不能向外泄露。”文彦博叱喝他说“:你们在宫廷里来来往往,却不让宰相知道天子的身体状况,目的何在?自今天开始,若皇上病情加剧,一定要告诉我,否则,以军法从事。”他还与同列刘沆、富弼计谋开启大庆殿,设醮祈祷,并留宿大庆殿外的小屋。
史志聪说:“从来就没有这样的先例。”文彦博说:“这个时候,还能考虑有先例没先例吗?”开封府知府王素半夜扣打宫门,宣称要报告谋反的事情,文彦博不让他进来;第二天早上,王素说有京师禁卫告诉他都虞候要作乱。
刘沆主张逮捕都虞候,加以审理。
文彦博把都指挥使许怀德叫来,问都虞候到底是什么样的人。
许怀德说他可担保都虞候不会谋反,文彦博说:“那么这事是禁卫有怨仇,诬告都虞候而已,应该立即把这禁卫杀了以安定众心。”于是请刘沆把案情做个结论,把禁卫在军门前斩了。
在这以前,富弼采纳朝士李仲昌的计策,从澶州商胡河贯穿六漯渠,使之流入横垅旧道。
北京(今河北大名)留守贾昌朝一向讨厌富弼,暗中勾结内侍武继隆,指使司天官二人等执政在一起讨论朝廷大事时,于殿廷宣扬国家不应该在北方开河渠,开河渠(损害地脉)导致皇上身体欠安。
文彦博明白了他们用意所在,但没有采取办法加以制止。
过了几天,这二个司天官又上书,请仁宗皇后一同处理政事,这也是武继隆所指使的。
史志聪把司天官的上书拿给执政大臣看。
文彦博看了以后,把它藏起来,不给其他同列看,而表现出很高兴的样子,不 
慌不忙地把二位司天官叫来盘问,说:“你们今天有些话要讲吧?”二位司天官回答:“是的。”文彦博说:“天文变异,你们的职责就是要如实反映。
但怎么随便参预国家大事?你们的罪行应该株连一族。”二位司天官害怕,面色都变了。
文彦博说:“我看你们不过是狂狷愚蠢罢了,不忍心治你们的罪行,但以后不能再这样了。”二位司天官退出去后,文彦博才把司天官的上书给同列看。
同列都非常气愤,说:“这些家伙竟敢如此僭越而上书,你怎么不把他们给斩了?”文彦博说“:把他们斩了,事情也弄大了,恐怕引起皇后不安。”众人都说“:想得周到。”不久朝廷议定派遣司天官核实六漯渠的方位,并派二人前往。
武继隆代表他们请求留下,文彦博说:“他们本来不敢乱说,有人指使他们这样干罢了。”武继隆沉默不敢回答。
二位司天官至六漯,害怕究治前面所犯罪行,改而说六漯的方位在东北,不是在京师正北面。
仁宗病愈,文彦博等才从大庆殿回家。
在仁宗生病的这些日子里,京师吏民担心害怕,靠文彦博、富弼老成持重,吏民的心情才得安宁。
刘沆在仁宗病愈后偷偷告诉仁宗说“:陛下身体不好时,文彦博曾擅自诛斩报告谋反的人。”文彦博听到了后,把刘沆的判词呈给仁宗,仁宗的疑虑才消除了。
御史吴中复请求把唐介召回朝廷。
文彦博说,唐介过去做御史,弹劾我的事大多都针对我的毛病,其中有些是道听途说,难免不实,但当时我也过分责备了他,请皇上按中复的奏折办理。
当时都认为文彦博品德高尚。
过了很久,文彦博以河阳三城节度使同平章事、判河南府,被封为潞国公,改镇保平,判大名府。
不久改镇成德,升为尚书左仆射、判太原府。
不久再镇保平,判河南府。
因母亲去世而辞官守丧,英宗即位,任命为成德军节度使,文彦博多次上表,请求守完丧,朝廷允许了。
当初仁宗身体不好,文彦博与富弼等人请求立太子。
仁宗答应了。
但后宫将有生产的,这件事拖了下来。
不久,文彦博离职,后来,富弼亦以守丧离职。
文彦博守丧礼完毕。
官复原职,判河南府,英宗有诏命到朝廷拜见。
英宗对他说:“我被立为太子,是你的功劳。”文彦博严肃地回答“:陛下立为太子,承继帝统,是仁宗皇帝的意愿,也是皇太后襄赞之功,臣子没有什么功劳。
而且陛下被立为太子以及继统之时,臣子不在朝廷,都是韩琦等人根据先帝意愿而受命行事,臣子没有参与。”英宗说:“使先帝有所裁择,以及开始创议,你都对我有恩。”文彦博谦逊地回避,不敢认为有功于英宗。
英宗说“:你暂且西去任职,不久就会把你召回朝廷。”不久即升为侍中,改镇淮南府,判永兴军,入朝廷为枢密使、剑南西川节度使。
神宗熙宁二年(1069),以陈升之为宰相。
诏书说:“文彦博是朝廷历朝臣子,令陈升之位在文彦博之下,以符合朕礼贤之意。”文彦博说:“宋朝枢密使职,没有在宰相上面的。
只有曹利用曾经在王曾、张知白上。
臣下对礼义难说全懂,但不敢仿效曹利用所为,以紊乱朝廷礼法。”坚决推辞才没有使自己位在陈升之之上。
夏人进犯大顺,将帅李复圭把阵图和方略授给钤辖李信等人,命令他们出战。
等到失败,却诬奏李信有罪。
文彦博把其中的是非暴露出来,而宰相王 
安石曲意诛杀李信等,秦人认为他们都冤枉。
庆州兵乱,文彦博对神宗说:“朝廷施政,务必符合人心。
应该兼采各种意见,以静重为第一要务。
陛下励精图治,而人心不安,恐怕是法令改变太大的缘故。
祖宗之法未必都不能实行,不过是有偏而不全的弊端而已。”王安石知道这些话是针对他来说的,起来反驳道:“谋求为百姓除害,怎么做都行。
若万事都拖拖沓沓,那是西晋亡国之风,对国家的治理有什么好处?”御史张商英欲依附王安石,指使枢密院以其他事动摇文彦博,由于事实不真而被贬斥。
文彦博在枢密府九年,终因激烈地争论,说市易司监卖果实,有伤国体,并引起百姓怨恨,引起王安石的嫉恨,最后请求辞职。
神宗任命他为司空、河东节度使、判河阳,徙大名府。
身虽不在朝廷,神宗对他的关注却有增无减。
当时监司多新提拔的少年,转运判官汪辅之就奏告文彦博不办事,神宗批示了这个奏折,并把它交给文彦博,说:“因为你的旧恩德,故请你守护京师北门,细小的事情不必劳心。
汪辅之官小位卑,竟敢如此无礼,将会另加处置。”没过多久,就罢掉了汪辅之的官。
当初,有个叫李公义的选人,请求以铁龙爪治黄河,宦官黄怀信承袭铁龙爪的做法,制作浚川耙,天下都笑着谈论浚川耙,以为拿它治理黄河等于儿戏,而王安石独相信它。
派遣都水丞范子渊实行此法。
范子渊奏称田浚川耙的功用,使河水都回原道。
退出被淹没的民田有数万顷。
神宗诏命大名府核实。
文彦博说“:黄河不是浚川耙就可疏通的,即使愚蠢至极的人,都知道没有效果,我不敢跟着别人胡说以欺骗皇上。”文彦博的奏疏呈上,神宗看完不高兴。
另派知制诰熊本等去考察,考察的结果如文彦博所说。
范子渊于是请求拜见皇上,说熊本等人看到王安石被罢相,臆测文彦博将为宰相,故意附会文彦博的说法。
御史蔡确也弹劾熊本等人受命考察时不守法纪。
熊本等都得到处罚,唯独不涉及文彦博。
不久加官司徒。
元丰三年(1080),文彦博被拜官太尉,复判河南。
当此时王同老说起仁宗至和年间议论立皇太子的事,文彦博恰好入朝。
神宗问他,文彦博还是以从前对英宗说的话对神宗说“:英宗皇帝天命所在,国家政权有归宿。
这实在是仁宗皇帝了解儿子的贤明,慈圣太皇太后拥佑之力,臣下有什么功劳可言?”神宗说:“虽然是天命,但也靠人谋,你品性深厚,不宣扬自己的善德,阴德如丙吉,真是定策的大臣,是国家的依靠。”文彦博说:“像周勃、霍光等,才可算是定策的臣子。
自至和以来,朝廷内外建议立皇太子的人很多,臣下虽然也有建议,但并没有立即实行。
后来,韩琦等终于把大事办成,主要是韩琦的功绩。”神宗说:“开端更难,当时仁宗高皇帝的意向已定。
嘉..(1056～1063)之末,只不过是把以前的诏命再复述一遍而已。
正好像丙吉、霍光,不致相互掩盖功劳。”于是加文彦博两镇节度使,文彦博推辞不受。
将到河南府任职,神宗赐宴琼林苑,并两次派宦官送给文彦博他写的诗。
当时都以这事十分荣耀。
王中正经管边事,凡所到之处都宣称受密旨招募禁兵,而把他们向西边带去。
文彦博以没有看到诏令拒绝在河南 
府招募。
王中正也不敢招募而离开。
过了很长一段时间,求请回家退休,以太师职位退休,居在洛阳。
哲宗元..初年,司马光推荐文彦博,说他是宿德元老,应该重新起用,来辅佐朝廷。
宣仁后将任命文彦博为三省长官,而言事的人认为不行,于是任命他为平章军国重事,六天朝觐一次,一月两次到皇宫讲经书,皇帝对他恩礼有加。
但文彦博每年都要求告退,在朝廷任官五年后,又请退休。
哲宗绍圣年间,章..控制政治,言官议论文彦博与司马光是朋党,对神宗诋毁,降太师为太子少保。
死时九十二岁。
崇宁年间(1102～1106),被列入元..党籍。
后来哲宗特别命令从党籍中除名,追复太师之官。
文彦博历事仁宗、英宗、神宗、哲宗四朝,任将相共五十年,声名闻于四夷。
哲宗元..年间,契丹派使者耶律永昌、刘霄来访问,苏轼接待,同使者一起拜谒哲宗。
在殿门外使者望见文彦博,退立改容说道“:这是潞国公吧?”并问文彦博年寿。
苏轼回答后,使者说:“年寿如此高,但身体怎么这么健壮。”苏轼说“:使者还只看到了他的容貌,没有听见他说话。
他综理各种事情,极其精练,即使少年也赶不上;他学问贯古通今,即使专门名家也有不如。”使者崇敬地说“:文彦博真是天下异人。”文彦博回洛阳后,西羌首领温溪心有匹名马,请求边境官吏,愿意把名马赠送给文彦博,哲宗特诏允许。
文彦博为外国人崇重达到了如此程度!文彦博虽然官职很高,也很富裕,但平常接待人谦逊下士,尊德乐善,生怕做得不好,他退居洛阳后,洛阳人邵雍、程颢兄弟都以儒家道统自重,对待文彦博如布衣之交。
他和富弼、司马光等十三人,根据白居易九老会故事,置酒赋诗相互取乐,只以年龄大小论长幼,而不以职位高低排名位,建造了一个大堂,在其中绘有十三人之像,称为“洛阳耆英会”,好事者都很羡慕。
神宗想把洛水通过汴京,但主管者却堵绝洛水,不使入洛阳,洛阳城里的人都为此事烦忧。
文彦博趁宦官刘惟简至洛阳的机会,把其中的情况反映了,刘惟简告诉了皇上。
皇上特诏洛水如以前照样通行,于是洛阳城得到了无穷的便利。
文彦博有八个儿子,都担任重要官职。
第六个儿子文及甫,开始靠大理评事直史馆的身份,与邢恕两人很友好。
元..(1086～1094)初年,成为吏部员外郎,以直龙图阁知同州。
文彦博为平章军国,文及甫由右司员外郎为了避免嫌疑改任卫尉、光禄少卿。
文彦博再次退休,文及甫担任河阳知州,奉诏担任太仆卿,代理工部侍郎,降为集贤殿修撰、提举明道宫。
蔡渭、邢恕拿着文及甫的私人书信制造对梁焘、刘挚的诽谤,后来下诏书要狱官捉拿到监狱,文及甫对元..年间政治不满意,也跟随他们参加了此事,也由于犯罪被剥夺官职。
不久,又恢复官职,后来就死了。
范仲淹传范仲淹字希文,唐朝宰相范履冰的后代。
他的祖先,原来是..州人。
后来全家迁徙到江南定居,于是成为了苏州吴县人。
范仲淹两岁时就失去了父亲,母亲改嫁到长山县一位姓朱的家里,他 
也就改姓朱,名说。
他少时就有志气,奉行操守。
长大后,知道了自己的家世,感到很伤感,于是就流着眼泪辞别母亲,前往应天府,依从戚同文学习。
他昼夜不停地刻苦学习,冬天读书十分疲乏时,就用冷水浇脸;有时无东西吃,甚至不得不靠喝稀粥度日,一般人不能忍受的困苦生活,范仲淹却从不叫苦。
他考中进士后,被任命为广德军司理参军,他把母亲接来奉养。
调任集庆军节度推官后,就恢复了原来的范姓,改名仲淹。
监泰州西溪盐税,升为大理寺丞,移监楚州粮料院,因母亲去世离职。
晏殊知应天府时,听说范仲淹很有名,就召请他到府学任职。
在这期间,范仲淹上书皇帝请求选择郡守,举荐县令,斥逐游散懒惰之人,裁汰冗员和不安本位的人,慎重选举官员,安抚将帅,这封上书长达万余字。
服丧期满后,由于得到晏殊的举荐。
担任秘阁校理。
范仲淹通晓《六经》,精通《易》学,学习经学的人大多向他请教,解决疑难,他手捧经典为有疑者答疑解难,不知疲倦。
他曾经用自己的俸禄供养四方游学之士,而自己的儿子却要轮换穿一件好衣服才能出门,范仲淹却始终泰然处之。
每当他激动地谈论天下大事时,往往奋不顾身,当时士大夫矫正世风,严以律己,崇尚品德节操,就是从范仲淹倡导开始的。
天圣七年(1029),章献太后将在冬至日接受朝拜,仁宗皇帝也准备率领文武百官为太后上寿。
范仲淹上疏详细地论述了这件事,并且说:“在内宫事奉亲长,自当有家人礼仪,但在朝廷上皇帝与百官一起站立,来朝拜太后,不能够成为后世的轨范。”又上疏请求章献太后将朝政大权交还仁宗,但没有得到任何答复。
不久,范仲淹就调任河中府通判,后又调任陈州通判。
当时朝廷正在建筑太一宫和洪福院,并在陕西征购木材。
范仲淹见此情景说“:昭应宫、寿宁宫已毁,上天的惩戒刚刚过去不久。
现在又大兴土木,浪费百姓财产,这不是顺乎人心、合乎天意的做法。
应该停止修建寺观,减少平常年份征购木材的数量,来蠲免百姓长期以来所承担的负担。”又说“:受到恩宠的人大多是皇宫里直接降敕授官,这不是太平治世的政策。”这些建议虽未受纳,但仁宗皇帝认为范仲淹是一位忠诚之士。
太后去世后,范仲淹被召回朝廷提任右司谏。
这时议政的官僚们大多揭露章献太后听政时所干的事情,范仲淹却说“:太后接受先帝的遗命,调养保护陛下十多年,应该饰掩她的小过,来成全太后的美德。”仁宗皇帝为此诏谕朝廷内外,不准擅自议论太后听政时的事情。
当初,章献太后立下遗旨以太妃杨氏为皇太后,参与军国大事的决策。
范仲淹说“:太后,是皇帝母亲的称号,自古以来没有因为保护抚育皇帝有功而代替皇帝立太后的。
现今一位太后去世了,又选立一位太后,天下人恐怕要怀疑陛下一天也离不开母后的扶助了。”这年发生了严重的虫灾和旱灾,江、淮、京东这些区域灾情尤其严重。
范仲淹请求朝廷派遣官员前往灾区察看灾情,没有得到答复。
于是就问仁宗说:“宫廷里的人如果半天不吃饭,情形会怎么样呢?”仁宗皇帝显得十分难过,于是派遣范仲淹去安抚江、淮地区的灾民。
范仲淹所到之处开仓济民,并且禁止灾 
区老百姓过多的祭祀活动,奏请朝廷免除庐州、舒州上供的折役茶,江东的丁口盐钱,并且向仁宗皇帝逐条陈述了救治朝政弊端的十件大事。
恰巧郭皇后被废,范仲淹率领谏宦、御史跪伏在阁门前争谏此事,但没有得到皇上恩许。
第二天,范仲淹准备留下百官会集宰相在朝廷上再次谏争,当他刚走到待漏院时,朝廷下达诏书,命他出任睦州知州。
一年以后,调任苏州知州。
苏州发生水灾,百姓的田地无法耕种,范仲淹命令民众疏通五条河渠,导引太湖水流入大海,他招募民众兴修的水利工程,还没有完成,就被调任明州知州,转运使向朝廷上奏,暂时留下范仲淹完成水利工程,被得以批准。
朝廷提升范仲淹为尚书礼部员外郎、天章阁待制,召回京城,判国子监,又转升为吏部员外郎、权知开封府。
当时吕夷简执掌朝政,被任用和得到提拔的人大都出自他的门下。
范仲淹向仁宗呈上一份《百官图》,指着图上百官升迁的次序说:“像这样的是循序升迁,像这样的是不合次序的升迁,循序升迁是公正的,越序升迁是不合理的,完全是私意。
况且天子近臣的提拔和黜降,凡是超过一定限度的,也不应该全部委托宰相处理。”吕夷简很不高兴。
有一天,在讨论建都之事时,范仲淹又说“:洛阳地势险要,城池坚固,而汴京却是四面攻战之地,天下太平时皇上可以居住汴京,但一遇战事皇上必须居住洛阳。
因此应当逐步地扩大洛阳的储备,修缮洛阳的宫室。”仁宗皇帝问吕夷简,吕夷简说“:这是范仲淹迂腐空疏的言论。”范仲淹于是写了四论上呈仁宗,大都是指斥当时朝政的言论。
并且说“:汉成帝相信张禹,不怀疑母舅家,因而导致了王莽篡国之祸。
我担心今天也有张禹这样的人,破坏陛下的家法。”吕夷简愤怒的向仁宗诉说“:范仲淹离间陛下和我们的关系,他所任用的人,都是他的同党。”范仲淹对此极力反驳,言辞急切,因此被罢官而降任饶州知州。
殿中侍御史韩渎迎合宰相旨意,奏请仁宗把范仲淹同党的姓名写出来,在朝廷上张贴公布。
于是秘书丞余靖上书说“:范仲淹因为一句话得罪了宰相,就立即加以贬斥流窜,何况他前次所议论的是关于陛下母子夫妇间的事,陛下都已经宽容了他呢。
我请求陛下追回并修改前道诏命。”太子中允尹洙上疏自讼和范仲淹是师友关系,而且范仲淹还曾经向朝廷推荐过自己,愿意和范仲淹一起降官贬黜。
馆阁校勘欧阳修因为高若讷身为谏官,但对范仲淹被贬之事一言不发,就写信责备他。
因此,这三个人都因为范仲淹一案而遭贬。
第二年,吕夷简也被免除了宰相之职,从此关于朋党的争论就开始了。
范仲淹被贬离开朝廷,士大夫们接连不断地替他辩白举荐。
仁宗对宰相张士逊说:“过去贬谪范仲淹,是因为他密奏请求立皇太弟的缘故。
现在他的同党这样称赞举荐他,怎么办?”再次下诏警告不准互结朋党。
范仲淹担任饶州知州一年多后,被调任润州知州,不久又调任越州知州。
元昊反叛,范仲淹被召回京,担任天章阁待制、出知永兴军,后又改任陕西都转运使。
恰逢夏竦担任陕西经略安抚、招讨使,朝廷提升范仲淹为龙图阁直学士来担任夏竦的副手。
吕夷简再次担任宰 
相,仁宗劝告范仲淹解除与吕夷简以前的怨恨。
范仲淹叩头回答说“:我以前所议论的都是国家的公事,对吕夷简本人并没有怨恨。”延州周围各要塞大多失守,范仲淹主动请求前往延州,被升为户部郎中兼任延州知州。
以前,朝廷诏令规定将领分别统辖边境驻军:总管统辖万人,钤辖统辖五千人,都监统辖三千人。
遇到敌人侵略而要抵御时,官品低的将领需首先出击。
范仲淹说“:对战将不加以适当选择,而只以官品的高低来作为出阵的先后,这是自取失败的办法。”于是他普遍检阅本州军队,得到一万八千人,并分为六部,每位将领各自统领三千人,分部训练士兵,根据敌军的多少,派遣他们轮流出战抵御敌军。
当时塞门、承平各要塞已被废弃,范仲淹采纳种世衡的计策,修筑青润城来扼杀敌军进犯的要冲,大兴农田水利,并且开放民间贸易,以便边民互通有无。
又因为老百姓远路输纳赋税过于劳苦,他上奏请求将..城建成军事基地,让河中府同州、华州的中下户就近送缴税租。
每年春夏两季调集军队就地取得给养,可以节省买粮开支十分之三,这还不包括其他开支节省的费用。
仁宗诏命这支军队为康定军。
第二年正月,仁宗皇帝诏命陕西各路讨伐西夏,范仲淹说:“正月塞外天气十分寒冷,我军露宿挨冻,不如等到春天深入敌境,敌军马瘦人饥,凭我军的势力容易制服敌军。
况且我军边防守备逐渐加强,出师纪律严明,敌军虽然猖獗,必然会被我军的气势所震服。
..州、延州与灵州、夏州十分接近,而这是西羌的必经之地。
我军只要按兵不动,观察他们的破绽,请皇上允许我用恩惠和诚信来招纳他们归附。
否则的话,情义断绝,我担心要罢兵休战就会遥遥无期。
如果我的这个计策不能达到目的,也应当发兵先夺取绥州、宥州,占据险要之地,屯兵营田,作长久作战的打算,那么茶山、横山的老百姓,必然会带领全族前来归顺。
要开拓疆界抵御侵略,这是上等的策略。”仁宗皇帝全部采纳了他的建议。
范仲淹又上奏请求朝廷修筑承平、永平等要塞,逐渐招回流亡在外的百姓,加固堡寨的屏障,使敌情侦察畅通,把十二座旧要塞改建为城,于是羌族和汉族流亡在外的百姓,都一个接一个地回来,重操旧业。
过了较长的一段时间,元昊遣还被俘的宋将高延德,用他来与范仲淹约和,范仲淹写信告诫西夏罢兵。
当时恰好任福在好水川被西夏打败,于是元昊给范仲淹的回信语气很不恭敬,范仲淹当着来使的面烧掉了它。
朝中大臣认为不应擅自与西夏通信,又不应当擅自烧掉西夏来信,宋庠奏请处决范仲淹,仁宗皇帝没有同意。
而只是将范仲淹降为户部员外郎、耀州知州,调任庆州知州,后又升为左司郎中,任环庆路经略安抚,缘边招讨使。
当初,元昊叛乱时,暗中诱使归附宋朝的羌人帮助自己,而环庆路酋长六百多人,相约做元昊的向导,不久,事情就败露了。
范仲淹因为羌人反复无常,一到达辖区就奏请到边境巡视,他以皇帝诏命的名义犒赏羌族各部,检阅他们的人马,与他们订立条约:“假如仇恨已经和解或了断,又擅自进行报复并伤人的,罚羊一百只,马两匹,已杀死人的要斩首。
因负债而引起纠纷的,应当到官 
府理断,擅自扣押捆绑无辜者,罚羊五十只、马一匹。
西夏军马侵入边界时,集合时不随本族前往的,每户罚羊二只,扣押他们的首领。
敌军大举入侵时,老少自外而入保卫本寨的,官府给他们供给食粮;到时不入寨的人家,每家罚羊两只;全族不进寨的,扣押他们的首领。”羌族各部都接受了这些条约,自此以后他们开始为宋朝效力。
范仲淹改任..州观察使,在上表书中说“:观察使位在待制之下,我守边多年,羌人很亲爱我,称我为‘龙图老子’,现在降官与王兴、朱观为伍,只恐怕被敌军轻蔑。”他辞谢而没有接受这一任命。
庆州西北的马铺砦,正处在后桥川口,位于西夏腹地。
范仲淹想在此筑城,料想西夏军队一定会前来争夺,就暗中派遣他的儿子范纯佑和蕃将赵明首先占据这一地区,自己率领军队紧随其后。
众将领不知道到底要到达什么地方,走到柔远,范仲淹才开始发布筑城的号令,各种筑城工具都已准备好,十天就将城筑完毕,这就是大顺城。
敌军发现之后,派三万骑兵来攻打,并假装被宋军打败,范仲淹告诫将士们不要追击,后来知道敌军果然有埋伏。
大顺城建成后,白豹城、全汤城一带的敌军都不敢再度进犯,环庆路从此更少被敌人所侵犯了。
明珠、灭臧两部族拥有雄兵数万人,范仲淹听说泾原路宋军将要袭击讨伐他们,便给朝廷上奏说:“明珠、灭臧两部族居住的地方道路险要,不能够进攻他们,前不久高继嵩的进攻已经失败。
这两个部族平时尚怀有二心,现在讨伐他们,一定会和西夏军队联合起来,向南入侵原州,向西骚扰镇戎,向东入侵环州,这样边患将永远不会停止。
如果能够北取细腰、胡芦泉等地筑起堡垒屏障,来切断敌军的通路,那么这两族就会安心归附,而环州、镇戎之间的小路近道也会畅通无阻,这样边患就不用担心了。”此后,便修筑起细腰、胡芦等军塞。
葛怀敏在定川被敌军打败,敌军大肆抢掠至潘原,关中地区震动惊恐,老百姓大多躲藏到山谷中。
范仲淹率领六千军队,从..州、泾州出发来进行援救,听说西夏军队已经撤出边塞,就率领军队返回。
开始,定川战败的消息传到朝廷,仁宗皇帝手按地图对左右大臣说“:如果范仲淹出兵救援,我就没有什么可以忧虑的了。”范仲淹的援兵的奏报一到,仁宗皇帝大喜说“:我一直认为范仲淹是可以信用的。”于是就任命范仲淹为枢密直学士、右谏议大夫。
范仲淹因为这次军队出征没有立功,辞谢了皇帝的任命,仁宗皇帝没有接受他的辞呈。
当时朝廷已经任命文彦博治理泾原路,仁宗皇帝认为泾原路所受战争创伤严重,准备让文彦博与范仲淹对调辖区,派遣王怀德去传达此事。
范仲淹辞谢说“:泾原路地位重要,恐怕我不能胜任。
请让我与韩琦共同治理泾原路,并且一起驻扎在泾州,韩琦兼管秦凤路,我兼管环庆路。
泾原路遇有敌情,我与韩琦联合秦凤、环庆两路的兵力,互成掎角之势进攻敌军;如果秦凤、环庆路遇到敌人侵袭,我也可以率领泾原路的军队作为援军。
我应当和韩琦一起训练士兵,选拔将才,逐渐收复横山,来截断敌人的臂膀,不要几年时间,就可以期望平定边患了。
我希望陛下颁布诏令让庞籍兼领环庆路统帅,以便形成首尾之势互相呼应 
的局面。
秦州委派文彦博负责,庆州让滕宗谅全面负责。
孙沔也可以参与会同作战。
渭州,有一位武将就足够了。”仁宗皇帝采纳了他的建议,恢复设置陕西路安抚、经略、招讨使,让范仲淹、韩琦、庞籍分领职事。
范仲淹与韩琦在泾州设置官第,将文彦博调到秦州做统帅,滕宗谅调到庆州做统帅,张亢担任渭州的统帅。
范仲淹作将领,号令清楚,爱护士兵,对于前来归附的各部羌人,诚恳接纳,信任不疑,因此西夏军队也不敢轻易侵犯他所统辖的地区。
元昊请求议和,范仲淹被朝廷召回,授予枢密副使之官。
王举正性情胆怯不敢直言,不能胜任其事,谏官欧阳修等人说范仲淹有当宰相的能力,请求朝廷罢免王举正而任用范仲淹,于是范仲淹又改任参知政事。
范仲淹说“:执政官可以由谏官的几句话就得到吗?”他坚决辞谢不接受任命,并希望和韩琦一同出京巡视边防。
朝廷任命他为陕西宣抚使,还没有出发,朝廷又任命他为参知政事。
恰遇王伦进犯淮南,州县官吏中有不能坚守城池的人,朝廷准备调查核实后依法处决。
范仲淹说:“平时忌讳讲完武备,遇到敌人进犯时却专门责令州县官员以死殉职,应该吗?”因而这些不能坚守城池的人都没有被处决。
仁宗皇帝当时正一意要实现天下太平,多次询问当前急需办理的大事,范仲淹对人说:“皇上对我信用至极,不过做事情总是有先有后的,长期安定局面带来的弊病,不是一朝一夕就可以完全消除的。”仁宗皇帝再次赐给他亲笔写的诏书,又为这件事打开天章阁,召集二府的大臣按条奏对,范仲淹惶恐不安,退朝后给皇帝上奏十件事:一是严明官吏升降制度。
政府官员没有大的功劳和美好的品德不能升迁,朝廷内外官员必须在职任期满三年,在京城各部门任职的官员如果不是通过选任和保举而得官的人,必须累计任满五年,才能磨勘升迁,这大概算是考核官吏政绩的方法吧。
二是抑制侥幸。
取消乾元节给少卿、监以上官员任子的恩泽;正郎以下如监司、边远地区的官员,必须任职满二年,才可以享受恩荫任子;大臣不得荐举自己的子弟担任馆阁职务,这样任子制度就不会出现冗滥了。
三是严格贡举制度。
进士诸科考试时请取消试卷将姓名封起的糊名法,结合考察其操行,将姓名上报朝廷。
进士先考策论,后考诗赋,各科录取兼通经义的人。
赐第以上的人,都由皇帝裁决宣布。
其余优等人免除吏部铨选,次一等的人发给凭证,等候选用。
这样进士考试的办法,就可以就其名而求其实了。
四是选拔地方长官。
委托中书省、枢密院首先选举转运使、提点刑狱、大藩知州;其次委任两制三司、御史台、开封知府、各路监司长官举荐知州、通判;知州、通判举荐知县、县令。
限制官员举荐人数,被推荐者如果举荐者多的,由中书挑选授官。
这样刺史、县令就可以得到称职的人选了。
五是均公田。
外官的廪食供给不均,又怎能希望他们施行善政呢?请朝廷均衡他们的职田收入,按等级划给他们职田,以便让他们有足够的衣食养活自己,只有这样朝廷才能要求官员廉洁奉公,对贪赃枉法者才可以进行惩办和撤职。
六是重视农业生产。
每年预先给各路转运司 
下达诏书,要求他们激励官吏百姓陈说农田建设的好处和坏处,然后由州县选派官员来治理堤堰河渠、陂塘等,制定奖励和考核制度来大兴农田水利,减少漕运费用。
江南路的圩田,浙西的河塘,已经废弃或毁坏的就都可以得到恢复或兴修。
七是整顿军备。
大体上按照府兵法,招募京畿及其附近州郡的强壮男子充当卫士,用来辅助正规军。
一年中三季务农,一季训练作战,这样就可以节省国家供养军队的费用。
京畿及其附近州郡有了完备的制度,其他各路可以照此实行了。
八是推行朝廷的恩泽和信义。
赦令内宣布的恩泽有所实行,但主管部门拖延或违反赦令施行的,要依法从重处理;另外还要派遣使臣到各州检查那些应当施行的恩泽是否得到了施行,如果这样的话,各地就没有弃置皇上恩泽的官员了。
九是谨慎地发布命令。
法令制度是用来示信于民的,不要一项政令颁布不久,很快就更改变动了。
希望让掌管政事的大臣讨论出能够长久实行的法令,删去烦杂多余的部分,最后裁定作为皇帝的制书敕令,颁行天下,这样朝廷的命令就不会经常变动了。
十是减轻徭役。
现在州县户口减少而对官府的供给却更加繁重,将户口少的县改为镇,把各州军的使院和州院合并为一院,职官白直,全部给予州兵冢,其他不应当服役的人全部放回农村,这样老百姓就没有重役困扰而产生的忧愁了。
仁宗皇帝正专意信任范仲淹,因而全部采纳了他的意见,凡适宜立为法令的,都用诏书统一颁布下去,只有府兵法,大家认为不能施行而最后作罢。
范仲淹又建议说:“周代的制度,三公分别兼任六官的职务,汉代以三公分别管辖六卿之事,唐代以宰相分别兼判六曹事务。
现在的中书,就是古代的天官宰,枢密院,就是古代的夏官司马;四官分散于众多的官衙,已经失去了三分兼掌大权的重任了。
而现在二府的官员们只是在草拟授官文书时,依照资历级别,讨论赏罚时,检用现在条例罢了。
上没有三公讲论天下治道的重任,下没有六卿辅佐君王的职责,这不是治理国家的方法。
我请求仿效前代的官吏制度,将三司、司农、审官、流内铨、三班院、国子监、太常、刑部、审刑、大理、群牧、殿前马步军司,分别委派辅助大臣兼管这些部门的职事。
凡是官吏的升降、刑法的轻重、事情的利弊这些事情,都由辅助大臣来处理;其中重大的事情,由二府大臣共同讨论,然后奏请皇帝裁定。
我请求兼管军事和财赋方面的事情,如果对事情没有任何改进,请求先将我罢官免职。”宰相章得象等人都说范仲淹的建议不能实行。
很久以后,才任命参知政事贾昌朝兼管农田方面的事务,范仲淹兼管刑法方面的事务,但最后都没有实行。
当初,范仲淹因为触犯了吕夷简,被放逐在外多年,士大夫们各自坚持他们二人的是非曲直,互相指责对方是朋党。
等陕西一带发生了军情,仁宗皇帝因为范仲淹众望所归,便开始提拔重用他。
等到吕夷简罢官免职,朝廷召回范仲淹,依靠他来治理朝政,朝廷内外都希望他能建功立业。
范仲淹自己也以治理天下为己任,裁抑侥幸,削减冗滥,考核审查官吏,日夜谋划断虑实现天下太平。
但是他的改革措施没有能够逐渐推行,改革涉及面太大,评论的人认为无法实行。
 
到按察使出巡时,许多问题被检举出来,引起人心不悦。
自从任子恩荫的减少,磨勘制度的严密,希图侥幸的人深感不便。
这样,诽谤范仲淹的言论就逐渐多起来,而指责范仲淹等是朋党的议论也传到了仁宗皇帝的耳里。
刚好遇到边境有军情,范仲淹就和枢察副使富弼巡视边防。
这样,范仲淹被任命为河东、陕西宣抚使,赐给黄金百两,但范仲淹全部分赠给守边的将领。
麟州新近遭到了敌寇的大肆侵扰,进言的人多数主张放弃麟州,范仲淹却整修旧要塞,招回流亡百姓三千多户,免除他们的赋税,废除当地官府对酒类的专控权,允许百姓卖酒。
又上奏朝廷免除府州的商税,黄河以外的地区于是得以安定下来。
范仲淹离开朝廷后,反对他的人更加激烈地攻击他,在这种情况下,范仲淹自己也请求免除参知政事之职,于是朝廷任命他为资政殿学士、陕西四路安抚使、..州知州。
他任中书时所推行的政策,也就逐渐被废止了。
范仲淹因患病请求担任邓州知州,被升为给事中。
当调任荆南时,邓州百姓拦住使者请求留任范仲淹,范仲淹本人也愿意留在邓州,朝廷答应了这一要求。
不久调往杭州,又一次升为户部侍郎,调往青州。
这时恰巧范仲淹病情更加严重,他请求调任颍州,还没有到任就死在路上,终年六十四岁。
朝廷赠他为兵部尚书,谥号“文正”。
开始,范仲淹生病时,仁宗皇帝经常派人送药、慰问,病逝后,仁宗皇帝嗟叹哀悼很长时间。
又派人去慰问其家人,埋葬后,仁宗皇帝亲自题写了墓碑,叫“褒贤之碑”。
范仲淹性情刚烈,但外表温和,本性十分孝敬,因为他母亲在时,家境正是贫困的时候,后来,范仲淹虽然做了大官,但不是家中来客也决不大吃大喝。
妻儿的衣服和饭食,仅仅只能自己充饥、御寒。
范仲淹对人好施予,在乡族中设置义庄,用以赡养族人。
博爱善施,士大夫大多出自其门下,即使是小巷之人,都能说出他的名字。
死的那天,四面八方凡是听到这一消息的,都替他叹惜。
范仲淹治理国家崇尚忠厚,所至之处都恩爱百姓,..州、庆州的老百姓和众多的羌部族,都画上他的像在其生前就来祭祀他。
等到他死时,羌部族的首领数百人,像失去父亲一样痛哭,并斋戒三日以后才离开。
范仲淹有四个儿子:范纯佑、范纯仁、范纯礼、范纯粹。
范纯仁传范纯仁,字尧夫,苏州吴县人。
在他出生的那天晚上,他的母亲李氏梦见一小孩从月亮中坠下来,她以裙子接着,接而生下了范纯仁。
范纯仁天资警悟,八岁就能讲解所学的书。
因其父范仲淹而被任命为太常寺太祝。
中皇..元年进士,调任武进县知县,但以远离双亲而不赴任。
又改派为长葛县知县,仍然不前往。
范仲淹对他说“:你以前以远离双亲为理由不去赴任,现在长葛县离家不远,还有什么可说的哩?”范纯仁说“:我怎能以禄食为重,而轻易离开父母!长葛县虽离家近,但亦不能完全实现我的孝心。”范仲淹门下多贤士,像胡瑗、孙复、石介、李觏之类,纯仁都与他们有良好关系。
他自己也不分白天黑夜,努力学习; 
有时因学习到深夜,油灯的烟雾把帐顶都熏成了像墨水一样的颜色。
范仲淹去世后,纯仁才开始出来做官,以著作佐郎身份担任襄城县知县。
他的哥哥纯..有心痛的毛病,纯仁侍奉他就像侍奉父亲一样。
医药、饮食、居住、服饰,他都亲自按时安排。
贾昌朝守北都(河北大名),邀请纯仁参入幕府,纯仁因其哥哥的病而推辞。
宋庠推荐他担任史馆之职,他辞谢说:“车马往来热闹非凡的地方,不适宜于我哥哥养病。”富弼责备他说“:台阁的任职岂是容易得到的?何必如此。”但他仍是不去。
襄城县百姓向来不养蚕织丝,纯仁劝使百姓种植桑树,有罪而情节较轻的,就看他植桑多少而减省其所受处罚。
百姓从植桑中得到好处而更加种植,所植桑树后被称为“著作林”。
纯仁的哥哥死后,葬于洛阳。
韩琦、富弼致书洛阳尹,使助其安葬。
但安葬已经完毕,洛阳尹为事先没听说而感到惊讶。
纯仁说“:我们自己家庭的财力足以办此葬礼,怎能打扰公家才办葬礼呢?”签书许州观察判官、襄邑县知县。
县有牧地,卫士牧马,践踏了百姓庄稼,范纯仁逮捕一人并处以鞭杖。
牧地起初不由县管辖,主管此事的官员生气说:“天子的宿卫,怎敢如此对待?”把此事报告到朝廷。
朝廷派人纠察,甚为急迫。
范纯仁说:“养兵的费用来于田税,若使毁坏百姓田亩而不能执法,田税从哪里来?”皇帝下诏免究此事,并听任牧地由县管辖。
宋朝牧地为县管辖,自范纯仁开始。
当时天旱很久不下雨,范纯仁登记襄邑县境内商船,告诉他们说:“百姓将来没有饭吃,你们所贩五谷,贮藏在佛寺里,等到粮食缺少时,我为你们籴卖。”商人们都服从命令,贮藏的粮食达十余万斛。
到春天,各县都受饥,只有襄邑县境内百姓不知道有饥馑这回事。
治平年间,范纯仁被提升为江东转运判官,召为殿中侍御史,并升任侍御史。
当时正议濮王典礼,宰相韩琦、参知政事欧阳修等主张追尊濮王为皇考。
翰林学士王王圭等主张应按先朝追赠伯父之类尊贵亲属的故事办。
范纯仁说“:陛下以仁宗皇帝之命而为其子,与前代定策入继之主不同,应该按王王圭等人的主张办。”既而与御史吕诲等人更相议论和奏报,英宗皇帝不采纳。
纯仁封还所授告敕,住在家里等候处罚。
既而皇太后亲手书诏尊濮王为皇考,夫人为皇后。
纯仁又进谏说:“陛下以成年之君统御天下,怎么能使诏命出自房闱,将来或者成为权臣矫托的借口,不是君主自安之计。”不久,有诏罢追尊,并起用范纯仁担任原有职务。
纯仁请求调外任官,多次申请之后被任为安州通判,改为蕲州知州。
历任京西提点刑狱、京西陕西转运副使。
神宗时,纯仁被召还朝廷。
神宗问及陕西城郭、甲兵、粮储如何,纯仁回答说“:城郭粗全、甲兵粗修、粮储粗备。”神宗惊讶地说:“你的才干是我所倚重的,怎么都说成粗?”纯仁回答说“:粗者是说未精,但如此也足够了。
愿陛下不要留意边防,若边臣观望陛下之意,将来必有意外之患。”拜兵部员外郎,兼起居舍人,同知谏院。
呈奏说“:王安石变更祖宗法度,聚敛财利,民心不安。
《书经》说‘:怨岂在明,不见是图。
’但愿陛下考虑不能见到的埋怨。”神宗说“:什么是不能见到 
的埋怨?”纯仁回答道:“杜牧所谓‘天下之人,不敢言而敢怒’即是。”神宗赞许地采纳了,并说:“你很善于讨论大事,请为我举古今治乱可以引为借鉴的事。”纯仁于是作《尚书解》进呈,说:“《尚书》所言,皆尧、舜、禹、汤、文、武之事也。
治天下没有什么可以改变这些的,愿陛下深入研究而勉力实行。”加官直集贤院,同修起居注。
神宗急切地想达到大治天下的目的,多次接见疏远的小臣,咨询为政阙失。
纯仁说:“小人之言,听起来好像可采纳,实行起来必有牵累。
因为小人知小忘大,贪近昧远,希望陛下深加体察。”富弼时居相位,却引疾居在家里。
纯仁说“:富弼受三朝眷倚,应当自觉担任天下重任,但他怜恤自己比怜恤其他事情更加深切,忧虑自己的病情深过忧虑国家,为君主效力和为自己安身立命,二方面都有过错。
富弼与我的父亲范仲淹交谊深厚,如今我在谏省,不能私下拜谒以致忠告,愿陛下把此奏章指给他看,使他自己反省。”范纯仁还论及吕诲不当罢御史中丞、李师中不可守边等事。
及薛向任发运使,行均输法于六路,纯仁说“:我曾亲听皇帝您的教诲,欲修先王补助之政。
如今却效桑弘羊均输之法,又使小人主持此事,聚敛百姓,只能集中怨愤而为祸基。
王安石以富国强兵之术,把皇上的心思导向于急功近利,忘记了他过去所学的。
推尚法令则称商鞅,倡言财利则背离孟轲,鄙视老成之人认为因循守旧,背弃公论认为是流俗之见,不同于己者为不肖,与己相合者为贤人。
刘琦、钱岂页等人,不过一言不合,就遭降职或罢黜。
朝廷之臣,一大半趋炎附势,陛下又从而驱使,将来何所不至。
道远者按理应当慢慢地招来,事大者不能一下取得成功,人材不能急求,积弊不可顿革。
倘欲事功马上成就,一定会有奸诈之徒乘机坏事,应当立刻召还谏官而罢退王安石,以符朝廷内外之望。”神宗没有采纳。
于是纯仁请求罢免谏官之职,改判国子监,离开朝廷之意更加坚定。
执政使人告诉他说:“不要轻易离京,已经考虑你升任知制诰的官了。”纯仁说“:这话怎么会说到我头上呢?我的言论得不到采纳,即使万钟俸禄也不是我所考虑的。”纯仁所上奏疏,言语大多激烈。
神宗都留着不宣于外。
但纯仁全部录下申呈中书省。
王安石大怒,请求皇帝加重贬斥。
神宗说:“他没有什么罪过,暂且给他一处好地吧。”命令他为河中府知府,改成都路转运使。
纯仁认为新法不便,戒州县不要匆忙实行。
王安石恼怒纯仁阻止,于是让说纯仁坏话的人派使者去收集纯仁的私事和过失,但得不到任何证据。
使者于是以其他事情把传话的人鞭打了一顿。
纯仁的属官高兴地对纯仁说:“这一件事足以堵塞对您的诽谤,请报告给朝廷。”纯仁既不奏使者之过,亦不反驳传言者之非。
后来纯仁还是因为没有管治僚佐燕游,被降为和州知州,并徙邢州。
还没到任,加直龙图阁、知庆州。
经过朝廷入对,神宗说:“你的父亲在庆州有威名,现在可以说是世职。
你跟随你父亲很久,兵法一定精熟,边事也一定精熟。”纯仁揣慕神宗有功名之心,于是回答道“:我是儒家,没有学过兵法,先父守边时,我还很年轻,也记不得什 
么,而且现在事势也有不同。
陛下使臣下修治城垒,爱养百姓,不敢推辞。
若开拓边疆,侵攘土地,希望跟帅臣商议。”神宗说“:你的才干何所不能,只不过不肯为我尽心罢了。”于是赴任庆州知州。
秦中正患饥荒,纯仁擅自发常平仓粟赈贷。
他的僚属请示须呈请朝廷后才能如此,纯仁说:“若待批准则等不及了,我会独自承担责任的。”有人指责他发常平仓所保全的百姓人数不真实,有诏遣使核实。
正值秋天大丰收,老百姓高兴地说“:范公实在使我等活了下来,怎么能忍心牵累范公呢?”昼夜争着把粮粟输还。
等到使者到来时,已经无所欠负。
..、宁两地间有丛冢,使者说“:所谓保全百姓人数不实之罪,在此得到证明。”打开冢墓收集骸骨上报。
朝廷命本路监司根究,结果是前帅楚建中所封。
朝廷究治楚建中之罪,纯仁上书说:“建中守法,申请救济的间隙难免有饿死的,已经因罪被罢。
今由于究治臣下罪过而累及建中,是一罪受两次处罚。”楚建中还是受了赎铜三十斤的处罚。
环州种古逮捕熟羌判为盗,流放南方,经过庆州时呼叫冤枉,纯仁认为既是种古属下小吏,不应是盗贼。
种古回避罪过而诉讼,诏令御史到宁州治理此事。
纯仁被执,百姓万余人阻于路上,流着眼泪,以至不能成行,有的还自投河(表示抗议)。
狱定以后,种古以诬告被贬斥;而纯仁以其他过错,被黜为知信阳军。
不久改移齐州。
齐州民俗凶悍,人们以偷盗抢劫为常事。
有人说“:对此从严处治犹不能平定,你若宽大治理,恐怕会不胜其烦。”纯仁说:“宽出于性,若强而猛,则不能持久;猛而不久,去治理凶悍之民,这是采取玩耍的办法。”有西司理院,械系的囚犯经常爆满,囚犯都是些屠贩盗窃而以入狱督促还债的人。
纯仁说“:这些人何不使保外而输纳呢?”通判说“:此类人释放了,又闹事,官司往往待他们犯病死在狱中,这是与百姓除害。”纯仁说“:法律上不至于判死罪,却以情杀之,难道合理吗?”把他们都叫到庭下,教训他们自新,并释放了他们。
一年之后,盗贼比前年减少了大半。
请求罢职,被任为提举两京留司御史台,当时耆贤大多在洛阳,纯仁及司马光,都好客而家中贫困,相约为真率会。
只吃脱粟一样饭,喝几杯酒,洛中以为美事。
后来为河中知府,诸路看到保甲法妨碍农功,论救十分用力。
录事参军宋儋年突然死了,纯仁派子弟吊丧,小殓时,发现宋儋年口鼻有血流出。
纯仁怀疑他死得不正常,调查后得知宋儋年之妾跟小吏通奸,趁宴会时把毒药放在鳖肉中毒死了宋儋年。
纯仁追问食鳖肉在第几次喝酒时,并说:“哪里有已经中毒而能喝到终席的呢?”经过再次拷问,才知宋儋年向来不吃鳖肉,所谓置毒药鳖肉中者,乃是其妾与小吏想为将来翻案打下伏笔,以逃避死罪。
实际情况是宋儋年喝醉酒后回来,其妾置毒药于酒中而杀掉了他。
于是正治其罪。
哲宗登基,纯仁再次任直龙图阁,知庆州。
召为谏议大夫,因为避亲的嫌而辞却,改任天章阁待制兼侍讲,升为给事中。
当时宣仁皇太后垂帘听政,司马光主持政事,将尽改熙宁、元丰法度。
纯仁对司马光说“:改掉其中过份者即可。
至于差役一事,应当仔细讲究而慢慢实行。
否则,更加成为老百姓的祸害。
希望你 
虚心以接纳各种不同建议,不必谋自己出;谋自己出,则谄谀之人得以乘间而迎合。
役法恐怕难以更改,可以先在一路实行,看结果到底怎样。”司马光不听,反而更加固执。
纯仁说“:这样的话就使得人不能说话了。
如果为了讨好你而得到你的喜欢,怎么不在年轻时迎合王安石以致富贵呢?”又说:“熙宁按问自首之法,既已改了,有司立文太深,四方死者比较旧时有数倍之多,恐怕不符合先王宁失不经,也不枉杀无辜之意。”纯仁向来与司马光志向相同,等到临事规正,大致如此。
以前,种古因诬告纯仁而被罢黜。
至此时,纯仁又推荐他为永兴军路钤辖,并推荐他知隰州。
每每自己反省道“:先辈与种氏上世有很深情谊,纯仁不肖,引起种氏子孙讼告,哪用去讨论其中是非曲直。”元..初年,升为吏部尚书,隔数天,又任同知枢密院事。
起先,纯仁参与了关于西夏的讨论,他主张罢兵弃地,让西夏归还所掠汉人,执政大臣考虑了很久没有决断。
至此乃重新讨论,纯仁又请求归还一汉人即予西夏十缣。
事都照着办了。
边境上把鬼章俘虏了并押到朝廷,纯仁请在边塞上诛杀以谢边民,没有被接受。
议事者想把鬼章的儿子也招来,收复河南故地,因此赦免死罪而不杀。
后来又欲加官,纯仁再次争论不能加官。
而鬼章之子也终究没有归附。
元..三年,拜尚书右仆射兼中书侍郎。
纯仁在位,专以博大开启皇帝心意,以忠笃改变士风。
章..得罪罢去,朝廷因其父亲年老,欲将他安置在比较方便的郡府,既而此事中止。
纯仁请求避开其过往之罪而体恤其私情。
邓绾为淮东帅,言官贬斥他没完没了,纯仁说“:我曾被邓绾诬奏而被黜退,今日所陈说却是为邓绾说话,降职时不应把人家的过失记录得太深。”宣仁皇太后赞许地采纳了。
于是下诏:“前日希求附合之人,一并不予追究。”学士苏轼以发策问被言官围攻,韩维无故罢门下侍郎被调外职。
纯仁奏言苏轼无罪,韩维尽心国家,不能因谮言罢黜他的官职。
待王觌议事不合皇帝之意,纯仁担心朋党将越来越严重,与文彦博、吕公著在皇太后帘前辩论,没有结果。
纯仁说:“朝臣本来无党,但善恶邪正,各以类分。
彦博、公著都是历朝旧臣,怎能雷同欺上。
过去先父与韩琦、富弼同柄庆历之政,各举所知。
当时谣传指为朋党,三人相继调外任职。
造谤的人公开相互庆祝说‘一网打尽’。
这事离今天并不远,希望陛下引以为戒。”并因此畅言前世朋党之祸,并录欧阳修《朋党论》进呈。
汉阳军知军吴处厚傅致蔡确安州《车盖亭诗》,以为诽谤宣仁皇太后,报告朝廷。
谏官欲把蔡确置于典宪而追究,执政大臣赞成谏官,只有纯仁与左丞王存认为不可。
讨论来讨论去没作定论,听说太师文彦博欲贬之于岭峤,纯仁对左相吕大防说:“此路自乾兴以来,荆棘遍地几乎七十年,我等开启此路,恐怕将来自己也不免重蹈此辙。”吕大防遂不敢言。
待蔡确贬新州的诏令下来,纯仁在宣仁皇太后帘前说:“圣朝应宽厚为怀,不可以言语文字之间暧昧不明之过,诛杀流窜大臣。
今天的举动应考虑到是将来的法度,此事不应开个不好的头。
而且以重刑去恶,好比猛药治病,若太过 
份,难免有所损害。”又同王存对哲宗进行谏诫,回来后又上疏,大略说“:就像父母有不听话的儿子,虽天地鬼神不能宽容,而父子至亲,处理起来应以恕为主。
若使之处必死之地,则恐伤恩。”但蔡确终于还是贬谪新州。
吕大防奏蔡确党人甚盛,不可不追究。
纯仁当面进谏朋党难办,恐怕误及好人。
遂上疏说:“朋党之起,大概因为趣向有同有异,同于我者谓之正人,异于我者谓之邪党。
既厌恶其不同于我,则逆耳之言难至;既喜欢其同于我,则迎合的小人日亲。
以致真伪莫辨,贤愚倒置,国家之患,大率由此而来。
至于王安石,就是因为喜同恶异,遂至黑白不分,至今风俗,还以察风观势为能事,后来的权臣,本应永远以此为鉴。
今蔡确一事,不必推治党人,旁及枝叶。
我听孔子有言:‘举直错诸枉,能使枉者直。
’则是推举选拔正直的人,就可以使枉邪同化而为好人,不仁者自当摒迹不至。
何用费神去分辨党人,只怕有伤仁化。”司谏吴安诗、正言刘安世互相攻击纯仁袒..蔡确,纯仁亦极力请求罢官。
第二年,以观文殿学士知颍昌府。
过了一年,加大学士,知太原府。
其境土地少而百姓多,爱惜土地不行埋葬。
纯仁派遣僚属收集无主骨灰,分别男女,埋葬了三千多人。
又把此法推行一路,埋葬的死者达万数。
夏人侵犯边境,朝廷欲治将吏罪,纯仁自己引咎求贬。
秋天,有诏贬其官一等,徙河南府,再徙颍昌。
召还后,又拜官右仆射。
因入廷谢恩的机会,宣仁皇太后在帘中告谕说:“有人说你一定会先用王觌、彭汝砺,你应当与吕大防同心协力。”纯仁对答说:“王、彭二人实在为士人之望,我终不敢保位而蔽贤,望陛下深加考察。”纯仁将要入朝的关头,杨畏不高兴,曾经说了一些不好的话,纯仁不知道。
至是,大防约杨畏为佐助,想把他任为谏议大夫。
纯仁说“:谏官应该用正直的人,杨畏不可用。”大防说“:是因为杨畏曾说你的坏话吗?”纯仁到此才知道杨畏说过他的坏话。
后来杨畏背叛吕大防,凡有能用来陷害吕大防的事,无所不用其极。
宣仁皇太后病重,召纯仁说:“你的父亲范仲淹,可谓忠臣。
在明肃皇后垂帘时,唯劝明肃尽母道;明肃死后,唯劝仁宗尽子道。
你应仿效。”纯仁哭着说“:我一定尽忠。”宣仁皇太后死,哲宗亲政,纯仁请求避位。
哲宗对吕大防说:“纯仁有时望,不应该离去,你可为我挽留。”并且促使纯仁入见,问纯仁说:“先帝行青苗法到底怎样?”纯仁回答说“:先帝爱民之意本来很深,但王安石立法太过份,以赏罚激励,因此官吏急切,以致害民。”退而上疏,大要以为“青苗不能实行,实行终难免扰民”。
当时,用重要大臣,都从廷中直接命令,侍从、台谏官,亦多不经过讨论晋升。
纯仁说“:陛下刚开始亲政,四方都拭目以待,天下的治乱,也根本于此。
舜举皋陶、汤举伊尹,不仁者远去。
纵使不能尽如古人,亦应考虑一下天下优秀的人才。”又有一些小人一个劲地攻击宣仁皇太后垂帘时事,纯仁奏曰:“太皇保佑天子身体,功绩和诚心,幽明共鉴,议论的人不体恤国事,是多么浅薄。”于是把仁宗禁止谈论明肃皇太后的垂帘事的诏书呈上,并说:“希望陛下仿照实行,以戒绝 
浅薄之俗。”苏辙论殿试策问,引用了汉昭帝改变武帝法度事。
哲宗大发雷霆,说:“怎么能以汉武比先帝?”苏辙走到殿下待罪,众官不敢抬头。
纯仁从容说道:“武帝雄才大略,史无贬辞。
苏辙用他比先帝,不是诽谤。
陛下亲政刚开始,进退大臣,不应如诃叱奴仆一样。”右丞邓润甫越次而说“:先帝法度,被司马光、苏辙破坏殆尽。”纯仁说:“不是这样,法本没有弊端,有弊就当改。”哲宗说:“大家都说秦皇、汉武。”纯仁说:“苏辙所论,事与时而已,不是说人。”哲宗因此才稍微息怒。
苏辙平日与纯仁观点大多不同,至是乃拜服和感谢纯仁说“:您老人家是佛地位中人。”苏辙终于落职为汝州知州。
台省官员说苏轼发布吕惠卿告词,讪谤先帝,被黜官知英州。
纯仁上疏说:“熙宁法度,都是吕惠卿附会王安石建议,不符先帝爱民求志之意。
至垂帘之际,才用言官,只不过是行贬窜,已经八年之久。
言官多是当时御史,何能畏避不纳忠诚,今却有此奏,岂非察势观风吗?”御史来之邵检举高士敦在成都铃辖职内不法之事,并论及苏辙所贬谪之地太近。
纯仁说:“来之邵为成都监司,士敦有过失,自应按察纠发。
苏辙参政多年,来之邵已当御史,当时亦无纠正,今乃继着有此二奏,其情可以推知。”纯仁凡引荐人材,一定以天下公议为凭据,所引荐的人也不知是由纯仁所举。
有人说:“当宰相,怎能不笼络天下士子,使他们知道出于自己门下?”纯仁说“:只要朝廷用人不失正直之人,何必使他们知道出于我的推举?”哲宗既召章..留相,纯仁请求辞职,于是以观文殿大学士加右正议大夫知颍昌府。
入廷辞别,哲宗说:“你不肯为我留职京内,虽然在外任职,于时政有什么看法,应详悉报告,不要只说些表面的东西。”徙河南府,又徙陈州。
初,哲宗曾说:“贬谪之人,大多像永遭废弃。”纯仁上前致贺说“:陛下有念及此,是尧、舜的用心。”不久,吕大防等被流窜岭表,正值明堂大颁赦令,章..在此以前就说:“吕大防等几十人,应终身不使迁徙。”纯仁听说后感到忧愤,想斋戒后上疏申辩。
他的亲属劝止他不要触怒皇上,万一被远斥,也非年老之人所适宜。
纯仁说:“事至于此,没有一人敢说,假若皇上之心由此而有所回转关系就大了。
否则,即使我死了,又有什么遗憾的。”乃上疏说:“吕大防等年老又患病,不习水土,炎荒不是久处之地,又忧遭不测,何能自存?我曾与吕大防等共事,多被排斥,陛下也曾亲见。
臣下之激切,只是仰报圣德。
向来章..、吕惠卿虽遭贬谪,不超出乡里居住。
我以前曾有建议,深蒙陛下开纳。
陛下因一蔡确的缘故,经常引起内心悲痛。
如今赵彦若已死在贬所,将不止一蔡确。
希望陛下诚心裁断,把吕大防等引赦令之例予以释免。”奏疏上报,抵触章..之意,诬为与吕大防同罪,罢职出知随州。
第二年,又贬为武安军节度副使,安置在永州。
当时患病失明,闻命后高兴地上路了。
有人说他是好名才至如此。
纯仁说“:七十之年,两目俱丧明,万里之行,岂是我所希望的?但我之爱君,若不尽忠,而避好名的嫌疑,那就没有为善之路了。”每每告诫子弟不要小有不平之心,听到诸子埋怨章..,纯仁一定要发怒 
加以制止。
从江水赴贬所,船翻了,诸子扶纯仁出,衣服都湿了。
纯仁回顾诸子说“:这难道也是章..所致吗?”既到永州,韩维被责贬均州,韩维的儿子申诉韩维执政时与司马光多有不合,得以免行。
纯仁之子想以纯仁与司马光议役法不同为请,纯仁说:“我因为司马光推荐,以至宰相。
过去同朝论事不合是可以的,你等以过去的言论作今日之事的借口,则不行。
有愧心而生存,不如无愧心而死。”其子这才停止求请。
在永州居住三年,徽宗即位,钦圣显肃皇太后共同听政,当日就授纯仁光禄卿,分管南京,居邓州。
遣内监到永州赏赐茶药,谕示说:“皇帝在藩邸,太皇太后在宫中,知道公在先朝言事忠直,今虚相位以待,不知眼病如何,用什么人医治?”范纯仁叩首谢恩。
被升为右正议大夫、提举崇福宫。
不数月,以观文殿大学士、中太一宫使诏令回朝。
诏令中说“:岂唯尊德尚齿,昭示优宠;庶几鲠论嘉谋,日闻忠告。”纯仁因病捧诏而哭道“:皇上果然要用我,我死有余责。”徽宗又遣内监赐茶药,催促他入京朝觐,并表示希望接见之意。
纯仁乞归许州养病,徽宗只得应许了。
每次接见辅臣,一定问纯仁近况,并说“:范纯仁,能够见一面也足称心了。”并派御医看视纯仁之病。
病情稍有好转,请求以所得冠帔改变一下颜色以酬谢医生。
诏令赐医生章服,并命纯仁以冠帔与其族侄。
病情恶化时,纯仁以宣仁后诬谤未明为恨,呼诸子口授遗表,命门生李之仪条理之。
大略说“:先天下之忧而忧,希望不违背圣人之学,这是先父用以教育儿子的,而我这微末之臣也以此侍事君主。”又说“:只是宣仁后之诬谤未明,致使保..之忧勤得不到显扬。”又说“:没有缓解疆场之严峻形势,却几乎费空了帑藏的积蓄。
有城必守,而得地难耕。”总共八事。
建中靖国改元的早晨,接受家人之贺。
第二天,熟睡而死,寿七十五。
诏令助葬白金三十两,敕令许、洛官员供给其葬费,赠官开府仪同三司,谥曰“忠宣”,御书碑额为“世济忠直之碑”。
纯仁性情平易宽简,不以声色强加于人。
正义所在,则挺立承担没有稍许屈折。
自从布衣到宰相,廉俭一生,所得俸禄和赏赐,都用以扩大义庄。
前后荫及子族,都是以比较疏远的族子为先。
死时,他的幼子、五孙还没有官职。
他曾说“:我平生所学,得之‘忠恕’二字,一生用之不尽。
以致立朝事君,接待僚友,亲睦宗族,未尝须臾离此二字。”每每训诫子弟说“:人虽至愚,责备别人却是很高明的。
虽然十分聪明,但若原谅自己则导致昏蔽。
若能以责人之心责己,恕己之心恕人,不怕不至于圣贤地位。”又告诫子弟说:“六经,是圣人的事迹。
知道一字就实行一字,要使自己‘造次颠沛必于是’,则能做到所谓‘有为者亦若是’的地步。
难道不都是基于个人努力吗?”纯仁之弟纯粹在关陕,纯仁担心他对西夏有立功的心思。
给他写信说“:大辂与柴车争逐,明珠与瓦砾相触,君子与小人斗力,中国与外邦较胜负,不但不可取胜,同时亦不值得取胜;不但不值得取胜,既使胜了也不对。”亲族中有请训道的,纯仁说:“只有节俭可以辅助廉德,惟有忠恕可以成就个人品行。”这个人把此话写在座位旁边。
范纯仁有文集五十 
卷,在世上流行。
其儿子为范正平、范正思。
韩亿传韩亿字宗魏,先祖是真定灵寿人,迁移到开封府的雍丘。
推举为进士,为大理评事、知永城县,有治理的才能。
其他州邑诉讼不能决断的案件,郡守皇甫选就让韩亿来处理。
通判陈州,正好河流泛滥,修筑堤防花费数万,韩亿没有向老百姓征收赋税来进行修筑。
真宗曾想召见考试,却与王旦有亲之嫌,特地召见他,改任职官知洋州。
州中豪强李甲,兄长死后强迫嫂子改嫁,于是诬陷她的儿子是他姓,以便专门占有兄长的财产。
嫂子向官府控告,李甲就贿赂官吏进行拷打让她屈服,前后十余年,诉讼不断。
韩亿查看以往的案书没有引用乳医作为证明,召见李甲拿出出生时的医书给他看,李甲无辞以答,冤案于是被辨清。
多次升任尚书屯田员外郎、知相州。
河北发生干旱,转运使不将实情上告,韩亿独自上言说发生灾荒,希望借贷给老百姓租米。
有人诬陷韩亿的儿子韩纲接受贿赂,韩亿请求自己办理这件官司,事情虽然弄清楚了,还是被降职任大名府通判。
不久任殿中侍御史,升为侍御史,安抚淮、浙,升为开封府判官,任河北转运使。
仁宗即位初年,韩亿任直史馆、知青州,以司封员外郎兼侍御史知杂事,判大理寺丞。
吴植知临江军,派人向宰相王钦若敬献金子,由于小吏来到京师,审问,事情败露,王钦若知道无法掩盖,捉拿小吏。
诏令交付台司处理,而吴植自己说并未交纳金子,反而诬陷小吏误将自己要对亲戚朋友的问候带给了王钦若。
韩亿穷尽一切加以审理,原来吴植得病害怕被免职,金子未送而事情已经败露了。
吴植于是被除名。
并按问王钦若,诏令不过问此事。
三司变更茶法,每年考核结果不加登记,韩亿秉承诏令进行弹劾,从丞相以下都由于失当而受处罚,韩亿就是如此不屈服。
从薛奎以后,韩亿单独执掌台务超过一年。
授职龙图阁待制,奉命出使契丹。
这时的副使,是章献太后的姻亲,向契丹妄自传达皇太后旨意,告诉契丹南北欢好并且子孙万代相传的意图,韩亿起初不知道。
契丹主问韩亿说“:皇太后已经有旨,大使为何不言说?”韩亿对答说:“本朝每次派遣使者,皇太后一定以此来告诫使者,并非想依靠北朝。”契丹主大喜,说:“这是两朝老百姓的福气啊。”人们说副使已经失辞,而韩亿却因势利导,将失言变成了恩惠,十分推许赞美他。
任亳州知州,召知审刑院,再升任兵部郎中、同判吏部流内铨,以右谏议大夫、枢密直学士知益州。
按以往惯例,益州每年拿出官粟六万石,赈济贫民。
这年发生大旱灾,韩亿拿出数倍的粮食,先发给老百姓,老百姓因此不挨饿。
又疏通九升江口,灌溉民田数千顷。
维州、茂州与羌夷相邻,蕃部每年到永康官场卖马,韩亿考虑到蕃部趁机侦察两川情况,上奏将卖马场迁到黎州境上。
授职御史中丞,请求像唐朝的官制一样,设置御史里行。
景..二年(1035),以尚书工部侍郎的身份同知枢密院事。
这时天下太平已久,不修武备,于是请求二府各自列出上 
等才能的人任将帅数十人,逐步试用他们。
又说武臣应该懂得军事,但书被禁止没有流传,请纂集要领进行传授。
这样仁宗亲自纂集《神武秘略》,来赐予守边大臣。
口角厮口罗与赵元昊互相对攻,派人传来捷报。
朝廷议论加封口角厮口罗节制。
韩亿说“:他们都是蕃臣,如今不能告谕让他们解除仇恨,却因此而加赏,不是安绥统御天下的办法。”加封之议就停止了。
赵元昊每年派遣人到京师,出入民间没有任何禁令,韩亿请求下诏替他建馆舍来礼待他,官府主管贸易,表面好像很烦扰,实际上是约束提防他。
知开封府范仲淹敬献《百官图》,指责宰相吕夷简等级提拔不平均,但韩亿却被暗中推荐可以任用。
范仲淹被贬官后,仁宗将《百官图》之事告诉韩亿。
韩亿说“:范仲淹以公心推举臣下,臣下的无能陛下知道;以私心推举臣下,则臣下委质以来,从没有交付托予别人。”于是升为户部、参知政事。
正好忻州地方发生大地震,谏官韩琦上书说宰相王随、陈尧佐不是辅佐皇上的人才,又说韩亿的儿子韩综为群牧判官,不应当自己请求以兄长韩纲代替他,于是与宰相都被罢官,知应天府,不久兼任资政殿学士、知成德军。
改任澶州,又知亳州,官至尚书左丞,以太子少傅致仕。
死后,赠太子太保,谥号忠宪。
韩亿性情稳重正直,治家严谨,即使闲居,也不曾有懒惰之色。
见到亲戚故旧有贫穷孤苦伶仃的人,经常接济他们结婚和丧葬的费用。
每见到天下各路有收集拾取官吏的小过失的人,就满脸不高兴,说:“天下太平,圣主之心,即使是昆虫草木,都想使他们各得所处。
如今做官的人大则希望成为公卿,次等也希望成为侍从、职司一千石,其下等也希望成为京朝、幕职,为什么要在盛世禁锢他们呢?”韩亿有八个儿子:韩纲、韩综、韩绛、韩维、韩缜、韩纬、韩缅。
韩绛传韩绛字子华,开封雍丘人。
推举为进士甲科,任陈州通判。
直集贤院,为开封府推官。
有一个男子叫冷青,妄言称说他的母亲曾在后宫得到皇帝的宠幸,怀孕后生下自己,府吏认为是狂言,上奏流放汝州。
韩绛说,留在京外将迷惑民众。
追责穷治,大概是他母亲曾在宫禁中执役,嫁给冷绪,生下一女后,才生下冷青,于是论定将他斩首弃市。
历任户部判官。
江南发生饥荒,韩绛为体量安抚使,实行方便老百姓的措施数十条。
宣州太守廖询贪污残暴不守法度,下令官吏进行治理,老百姓十分高兴。
道士赵清贶出入宰相庞籍家,由于行贿事情败露,开封府将其杖打流放,在路上死亡。
韩绛说庞籍暗示讽劝开封府而杀死赵清贶,庞籍与开封府尹都被降职离京。
不久又进入京师,韩绛力争不能阻止,于是解除言官职务。
第二年,知制诰,乞求留守河阳,召令主管吏部流内铨。
黄河在商胡决口,用李仲昌建议,开通六塔河但水患更加严重,朝廷命韩绛安抚河北。
这时宰相器重李仲昌,别人都不敢对他提出异议。
韩绛弹劾李仲昌败坏国家侵害老百姓,罪行不能宽恕,李仲昌于是流放岭表。
升为龙图阁直学 
士、知瀛州。
欧阳修以及同僚们说:“韩绛应在朝廷,瀛州不适宜他呆。”留知谏院,纠察在京师刑狱。
任翰林学士、御史中丞。
仁宗在茅山祈祷子嗣,韩绛草写祝辞,于是规劝仁宗减少宫人,以及限制内臣养子,来表示对绝人之世的重视,仁宗都听从了。
宫中刘氏与请谒者通奸,韩绛将之告诉仁宗。
仁宗说“:不是你说我还不知道。”不几天,将刘氏及其他不谨慎者全部逐出宫中。
真定太守吕溱犯法,从官上章请求赦免他,韩绛说“:实行法律应当从地位高的人开始,从官相继求情,这样就废除了公道。”并对求情的各位官吏进行弹劾,吕溱于是被贬职。
富弼任用张茂实执掌禁兵,韩绛说:“人们说张茂实为真宗的儿子,怎能用他来执掌宿卫?”没有得到答复,关门待罪,自称不敢再称为御史中丞。
下诏召见他,到出朝时,没拿朝笏穿过朝堂,谏官对此进行议论,于是罢官任蔡州知州。
数月后,韩绛以翰林侍读学士知庆州。
熟羌占据堡垒发动叛乱,不久就对羌人进行讨伐并平定了羌人叛乱。
兼任端明殿学士、知成都府。
张咏镇守蜀地的时候,秋季卖盐,官府发给奖券来对贫弱者给予优惠,时间一长,权益全部归了豪强;宦官奉命出使到蜀地,使酒吏执掌贸易,于是依附豪强来取悦他们,韩绛全部上奏请求罢免这些人。
召知开封府,为三司使。
请求以川、陕职田谷输常平仓,根据官吏所任事和道路的远近给予俸禄。
仁宗感叹说:“众人刚平息,你独不能顺从时俗!”立即实行。
宫内众多官吏多次求取恩惠,韩绛却坚持不行。
对仁宗说“:我冒犯众人,害怕有各种流言蜚语。”仁宗说:“朕在藩邸的时候,经常听说官吏以国事做人情。
你所坚持的本来是好的,又担心谗言干什么呢?”神宗即位,韩琦推荐说韩绛有辅佐人主的才能,授职枢密副使,开始请求设置审官西院,掌管武臣升朝之事,来防止官吏为奸。
神宗曾经询问天下剩余之利,韩绛请求尽地力。
于是指出差役的弊病,希望重新制定法规,役议就从这时开始了。
代替陈升之同制置三司条例,王安石每次上奏言事,韩绛必定会说:“臣下见王安石所陈述的与其他人不一样,都十分恰当可以采用,陛下应当反省考察。”王安石依靠他来作为援助。
熙宁三年(1070),为参知政事。
夏人进犯边境,韩绛请求巡视边防,王安石也请求前往。
韩绛说“:朝廷正依赖王安石,臣下应当前行。”于是朝廷任命韩绛为陕西宣抚使。
以后,又兼管河东,所有事情都不等候禀报,听任随便办理,授以空名告敕,得以自行任命官吏。
十二月,在军中拜同中书门下平章事、昭文馆大学士,在延安设置幕府。
韩绛向来不熟悉军事,行动失常,选用蕃兵七个军,运用青涧城知府种谔的谋略,打算夺取横山,命令各位将领听从种谔的命令,对蕃兵赏赐优厚犒劳丰富,众人都抱怨;又夺取骑兵的战马给予蕃兵,有的抱着马头哭泣。
在口罗兀筑城后,又冒雪修筑抚宁堡,调度混乱。
不久二座城堡被攻陷,派遣各路出兵救援,庆州士兵于是发生叛乱。
议者怪罪韩绛,免为邓州知州。
第二年,以观文殿学士调任许州,任大学士,调往大名府。
熙宁七年(1074),又代替王安石为宰相。
虽位在中书,事情大多争辩不能 
决断,并多次与吕惠卿争执论辩,于是暗中上奏神宗再次起用王安石。
王安石任宰相后,与韩绛有许多不一致的地方。
有位叫刘佐的人,由于犯法被免职,王安石打算试用刘佐,韩绛不同意。
在神宗面前商议不能决断,就再次拜谢请求离职。
神宗惊讶地说:“这是小事,何必这样呢?”韩绛回答说:“小事情都不能决断,又何况大事呢?”神宗于是驱逐刘佐。
不久,韩绛也离京师为许州知州。
元丰元年(1078),授职建雄军节度使、知定州。
进入京师为西太一宫使。
元丰六年(1073),知河南府。
夏季,天下大雨,伊、洛之间老百姓被水淹死的人达十分之五六。
韩绛发放粮食赈济,围绕全城修筑堤防。
数月后,又发生大水,老百姓因此而免除水患。
哲宗即位,为镇江军节度使、开府仪同三司,封为康国公,为北京留守。
黄河在小吴决口,都水司建议依傍魏城开凿水渠东达金堤,劳役十分紧迫。
韩绛说“:一定不能收到实效,白白耗费国家财力,让魏人流浪迁移,不是一种办法。”三次上奏,请求停止这一举动。
元..二年(1086),请求告老,以司空、检校太尉致仕。
第二年,死,终年七十七岁。
赠太傅,谥号为献肃。
韩绛遇事果敢,不为今后考虑。
喜欢接交士大夫,多次推荐司马光可以任用,最后由于与王安石结党又得到任用,因此被清议之士轻视。
韩维传韩维字持国,开封雍丘人。
以进士奏名礼部,这时韩亿辅佐朝政,不肯试于大廷,受恩荫做官。
父亲死后,闭门不仕。
宰相向朝廷推荐韩维喜好学习和古礼,安心静退,奉召考试学士院,辞谢不任职。
富弼在河东建置幕府,史馆欧阳修推荐他为检讨、知太常礼院。
礼官议论祭祀应东向位,韩维请求虚室而侍太祖。
温成后建庙使用音乐,韩维认为不合礼仪,请求全部免去。
议论陈执中的谥号,认为张贵妃死后得以在皇仪殿办理丧事、追位册封号,都是陈执中所建,应当谥为荣灵。
诏令谥号为恭,韩维说:“向君主责难叫作恭,陈执中凭借什么能享受这个称号呢?”议论完后没有允许,乞求免去知礼院。
以秘阁校理通判泾州。
神宗被封淮阳郡王、颍王,韩维都是记室参军。
淮阳郡王、颍王每次有事咨询,韩维全部对答,至于拜谢立起进退的表情,都体现了他的气节。
曾经与神宗议论天下事,谈到功名,韩维说“:圣人的功名,因事才可显见,不能有获取功名之心。”神宗听说韩维有病请求到州郡,上章留在京师。
这时朝廷派遣使者广泛到各位大臣家中,替王选妃。
韩维上疏说:“王孝顺友爱聪明,一举一动都遵守礼度,正在学习经学,来仿效以往的道德。
如今卜族寻找家室,应挑选功勋卓著的名门望族,谨慎地选择善良美丽的女子,考古代纳采、问名的仪式,都按照礼仪办理,不应仅仅选择貌美的女子。”左、右史空缺,英宗询问授职的旧例,执政者说:“任用在馆阁时间长的人以及进士及第的人。”英宗说“:仅仅选择人员,不一定专门选取考中高榜的人。”执政者认为韩维所说正确,于是任韩维同修起居注、迩英阁侍讲。
英宗刚办完 
丧事,沉默不语。
韩维上疏说:“迩英阁,是陛下安居的地方。
任侍讲的人,都是进献采纳议论思索的人。
在陛下面前陈述的,不是经就是史。
能够广泛咨询查访,穷尽仁义之理,考究成败的原因。
如今礼制完毕,臣下倾心专听玉音,陛下的言论,在这时就是玉音。
臣下请求拿着笔等待。”进知制诰、知通进银台司。
御史吕诲等由于议论濮王而获罪,韩维进谏说:“吕诲等审议尽职,不过是想要陛下完全像先王所实行的制度一样罢了。
请求收回上次的诏令,让百官详细议论,以便尽人情;又恢复吕诲等的职务,来建全政治体制。”不久规定不让门下参与,韩维又上言说:“罢免御史,事情关系到政体,却不让有司参预议论,朝廷纲纪的破坏,没有超过这样的。
请求解除银台司之职。”没有听从,于是就关门等待发落。
诏令推举台官二人,韩维说:“吕诲、范纯仁已有试用的效果,希望恢复他们的职位。”翰林学士范镇作批答不符合圣旨,离开京师补为郡官。
韩维说:“范镇的失误之处只在文字,应当包涵容忍他。
以前钱公辅降职,朝廷内外都认为处罚太重,连续斥退二位重臣,而其他大臣们都不知道是什么原因,从此后又有谁敢尽忠心呢?”颍王为皇太子,兼右庶子。
神宗即位,韩维进言说:“各位执事都有各自的职责,应当各负其责,如果互相代替行事,是最失体的事。
天下大事不能仓猝办理,人君所建立的各项制度,自然有先有后。”于是向神宗解释滕文公问孟子居丧之礼,推论后世礼仪的变化,以便伸张规谏之风,神宗都认为好而加以采纳。
升为龙图阁直学士。
御史中丞王陶弹劾宰相韩琦专横霸道,被免职为翰林学士。
韩维说:“中丞所说如果正确,宰相又怎会无罪?如果不正确,又怎能只免除台职?如今任学士,是升职。”参知政事吴奎议论王陶之事,出为青州知州。
韩维说任用斥退大臣,不应当这样。
诏令吴奎升官。
韩维又说“:宰相免职,才是降职免官;如今又升官,是褒奖进用。
这两者按理难以一并施行,这与王陶免除中丞之职又加封学士之职有什么不同呢?”奏章献上,吴奎回京师任职。
韩维援引前次所说请求离开京师,为汝州知州。
数月后,奉召兼侍讲、判太常寺。
起初,僖祖庙已迁走,到英宗o祭祖庙时,中书认为僖祖与稷、契同等,不应毁坏他们的庙宇。
韩维说“:太祖平定叛乱,子孙继承其事业,叫宋太祖,没有什么可议论的。
僖祖虽然为高祖,但考察他的功业,没有因袭,如果以对待稷、契的礼仪对待僖祖,担心有所不妥,应像过去一样。”王安石正主张毁坏僖祖庙,坚持不准。
熙宁二年(1069),升为翰林学士、知开封府。
第二年,为御史中丞,由于兄长韩绛在枢府,坚决辞谢。
王安石也讨厌他议论保甲之事,又让他为开封知府。
开始设置八厢判决轻刑,部下清整严肃。
这时吴充任三司使,英宗说:“韩维、吴充以文学进用,任职繁重,但都尽职尽责,可以说任人得当。”兼侍读学士,充群牧使。
考试制举人,孔文仲进对策被录取,但由于正直而罢职回家。
韩维说“:陛下不要说孔文仲是一位贫贱之士,贬职有什么损失。
臣下担心贤才俊杰解体,忠良被陷害,阿谀苟合之徒将乘机而被任 
用,造成的祸害不小。”王安石更加讨厌他。
枢密使文彦博请求离开京师,神宗说“:枢密院事情繁多,应当授予韩维佐卿之职。”第二天,韩维在殿中上奏言事,说不被任用,请求补为郡官。
神宗说:“你是东宫旧人,应当留在京师辅佐朝政。”韩维说:“让臣下的建议得以实行,比富贵要好;如果由于攀附旧恩被任用,不是臣下的愿望。”于是离开京师知襄州,又改任许州知州。
熙宁七年(1074)二月,召为学士承旨。
入朝言对,神宗说:“天许久不下雨,朕日夜焦急,怎么办?”韩维说:“陛下担忧发生旱灾,减损膳食避住殿中,这是过去的老办法,恐怕不足以应付上天的变化。
应当对自己痛加责备,广泛征求正直的言论。”退朝后,又上疏说:“最近京畿诸县,督责索要青苗钱十分紧迫,往往用鞭子抽打来获得,至于砍伐桑树作为柴禾来交换钱物,旱灾发生之际,又遭遇这种苦难。
再如出动军队,危害士兵老百姓,将钱财全部用在荒凉之地,朝廷实行坚决,行动十分迅速。
至于免除租税,宽限逃亡负债期限,来拯救贫苦百姓,则迟迟不肯实行。
希望陛下发挥自己的聪明才智加以决定实行,过于养尊处优,比杀人还要厉害。”神宗深受感动并有所觉悟,就任命韩维草写诏书征求正直之言。
大致是说:“我想知道的是:听纳不符合事理吗?案件诉讼不符合人情吗?征敛税赋失去了节制吗?忠诚正直之言被阻隔皇上不能听到,而阿谀阻塞来成就私意者众多吗?”诏令颁布,人情十分高兴。
有圣旨体量市易、免行利的弊病,暂时停止方田、保甲法,这天就下雨了。
王安石被罢相后,正好韩绛入朝为相,韩维加端明殿学士、知河阳,又知许州。
神宗巡幸旧邸,为资政殿学士。
曾巩当制,称韩维纯洁正直,神宗命令韩维改动命词,韩维知道神宗的心意,于是请求提举嵩山崇福宫。
神宗驾崩,韩维奔赴朝廷。
宣仁后亲自书写诏令进行慰劳,韩维对答说:“人的性情是贫穷的时候就想着富裕,痛苦的时候就想着欢乐,疲劳的时候就想着休息,忧郁的时候就想着通畅。
确实能够经常以老百姓的利益作为根本,那么老百姓就会富裕;经常将老百姓的忧愁挂在心上,那么老百姓就会快乐;各种不是人力所能承受的赋役都免掉,那么劳累困顿就没有了;免除各种不符合人情的法令,这样烦冤阻滞就通畅了。
推而广之,全部诚心诚意地实行,那么子孙后代看到陛下的德行,不用教育就养成了这些品德。”不久,出任陈州知州,没有上任,奉召兼侍读,加大学士。
曾经说:“先帝因为夏国主秉常被废除,因此发动军队来问罪。
如今已复位,行蕃臣的礼节,应归还其原有的领地。”于是陈述了不能不停止战争的三条理由,以及领地不能不放弃的五条理由。
又说:“仁宗选立皇储,一时的忠诚、功绩显赫之臣都受到宠爱得到俸禄;范镇第一个提出这建议,但没有任何赏赐,希望褒奖显示他的功绩。”范镇于是又被起用。
元..年间更改役法,命韩维详细制定。
这时各地纷纷上疏说明十分方便,韩维对司马光说:“小人的议论,都违心迎合,不能不深察。”成都转运判官蔡日蒙附会定等级,韩维讨厌而弹劾他。
执政 
者想废除王安石《新经义》,韩维认为应当和先儒的学说共同流行,论者都佩服他处理妥当。
授任门下侍郎。
御史张舜民由于上书言事被免职,王岩叟挽救他,用书信暗中询问上官均。
谈话泄露,诏令王岩叟分官析职。
韩维说“:臣下用书信聚集会谈,互相监督,这样互相为善,对事理有什么害处呢?如果接连不断地责怪善人,恐怕对国家之事没有好处。”韩维在东省任职一年多,有妒嫉他的人暗中诬陷他,诏令分司南京。
尚书右司王存在帘前大声说:“韩维获罪,不知道根源,臣下私下替朝廷惋惜。”于是又任大学士、知邓州。
兄长韩绛替他请求,改任汝州。
一段时间后,以太子少傅致仕,转少师。
绍圣(1094～1098)年间,由于元..党案,降职为左朝议大夫,又降为崇信军节度副使,在均州安置。
他的几个儿子请求朝廷给予官爵,让父亲住在故里。
哲宗看了上奏后感到悲哀,答应了他们的请求。
元符元年(1098),随哲宗巡幸睿成宫,又恢复左朝议大夫之职,这年死,终年八十二岁。
徽宗即位之初,又全部追赠恢复以前所任官职。
韩缜传韩缜字玉汝,开封雍丘人。
考中进士,签书南京判官。
仁宗由于发生水灾征求正直的言论,韩缜上疏说:“如今国家的根本没有建立,无法笼络天下人心,这是阴气盛阳气弱的征兆。”言辞十分切合事理。
刘沆向朝廷推荐他有才能,任命为编修三班敕。
在此之前,武臣不给亲人服丧。
韩缜建议说:“三年服丧,是从古到今执行的礼制;晋襄公穿着丧服出征,是一时之事。”于是制定法令,从崇班以上听任他们服丧。
任殿中侍御史。
参知政事孙扌卞尸位素餐;暂代陕西转运使薛向奔赴朝廷,枢密院就发布诏令授予转运使;刘永年由于是外戚升为防御使;内侍史志聪私自役使皇城亲从,韩缜都详尽地论说。
仁宗为了罢免孙扌卞,停止薛向与刘永年的任命,而纠正史志聪的过失。
升为侍御史、度支判官,离开京师任两浙、淮南转运使,调往河北。
夏人谅祚死,他的儿子秉常即位,派人请求册封。
朝廷正责备夏人不尽职责,打算选派人诘问使者。
韩缜刚好向皇帝辞谢,神宗让他前往。
韩缜到驿站问罪,使者服帖,到晚上,将奏书奉上。
神宗高兴,改为陕西转运使。
进入京师知审官西院、直舍人院。
由于其兄长韩绛执政,改为集贤殿修撰、盐铁副使,以天章阁待制知秦州。
曾经设宴招待客人晚上归来,让傅京力喝酒,误随入州宅,与侍妾相遇,韩缜大怒,令军校用铁杖杀死他。
傅京力的妻子拿着血衣,击打登闻鼓进行上诉,由此被降职,分司南京。
秦人俗语说:“宁愿遇到小虎,不要遇到玉汝。”韩缜就是这样残暴。
一段时间后,恢复待制,知瀛州。
熙宁七年(1074),辽使萧禧来议定北地的边界。
召韩缜到馆迎客,于是回访,令他拿着图册到辽国君主那里,没能见到辽主就返回了。
知开封府,萧禧又来,再次在别馆款待他。
诏令乘坐驿车到河东,和萧禧分别划定地界,以分水岭作为界限。
回复君命,被赐予袭衣、金带,为枢密都承旨,还龙图阁直学士。
元 
丰五年(1082),实行官制,改为太中大夫、同知枢密,进知院事。
哲宗即位,授职尚书右仆射兼中书侍郎。
首席宰相蔡确与章..谋划诬陷东朝,到蔡确为山陵使时,韩缜公布他的罪行,这样东朝及外廷都知道了这件事。
蔡确出使回来,打算让其属下高遵惠、张..、韩宗文担任好官职。
宣仁后来询访韩缜,韩缜说:“高遵惠为太后伯父;张..是中书郎张..的弟弟;宗文,是臣下的侄儿。
如今提拔选用不依照秩序,这样君臣各自私爱他的亲戚,又用什么来昭示天下呢?”于是任用被废止。
元..元年(1086),御史中丞刘挚、谏官孙觉、苏辙、王觌,议论韩缜才能低下声望轻,在先朝任奉使,割地六百里来送给契丹,边人对他怀着刻骨仇恨,不能让他位居相位。
数十次上章,罢职为观文殿大学士、知颍昌府。
移永兴、河南,授予安武军节度使、知太原府,易节奉宁军。
请求告老,为西太一宫使,以太子太保致仕。
绍圣四年(1097)死,终年七十九岁。
追赠司空,谥号为“庄敏”。
韩缜外表庄重,因而以严厉著称。
虽然任将相但却默默无闻没有任何建树,奉养丰厚,世人将他与晋朝何曾相比。
儿子韩宗武。
包拯传包拯,字希仁,是庐州合肥县人。
当初考取进士后,拜官为大理评事,出任建昌知县。
因为父母都年事已高,他推辞不去就职。
又调和州监税,父母更不愿随行,他便辞官回家奉养。
过了几年,双亲相继去世,包拯就在墓旁造屋居住守孝,到守丧期满,仍然徘徊不忍离去,邻里父老曾多次过来劝他结束守丧。
过了很久,包拯才去吏部接受调选,便做了天长知县。
有个盗者割了一人家的牛舌,失主来县上诉,包拯说:“只管回去,把牛杀了卖掉。”过后不久又有一人来县报告,说有人私自杀牛,请予处理。
包拯对这个人说“:你为什么割了人家的牛舌又反来告他的状?”盗窃者听后十分惊恐,立即服罪了。
调任端州知州,升迁为殿中丞。
端州地方出产上好的砚台,以前的州官借进贡之名,大都从这里索取几十倍的进贡量去赠送权贵。
包拯为了杜绝这种弊端,叫做砚台的人只做足够进贡的数量。
他在那里一年任期届满,没有拿一个端砚回来。
接着,拜监察御史里行,改任监察御史。
这时,张尧佐做了节度、宣徽两使,右司谏张择行、唐介和包拯共同参他升官不当,言辞十分激切。
又曾建议皇帝:“国家每年给契丹纳币来求和,这不是抵挡敌人的办法,而应当训练一个强大的军队,选任有谋略的将领,致力加强边境防务。”又请求重视门下封驳的规定,以及罢免、禁锢贪官污吏,选择有德有才的人担任州县长官,对补荫弟子实行考试录取的办法。
当时,各道转运使兼任按察使,他们奏劾官吏大多拾取人家无关原则的细小事故,专门以这种苛察相夸耀来表现自己,使官吏们忧心不安,包拯于是请求朝廷废止了按察使的设置。
一次,他出使契丹。
契丹授意接待官员,问包拯:“你们在雄州城新近开辟了便门,是打算引诱我们的叛人,用来刺探我们的边防情报吗?”包拯回答说“:你 
们在涿州不是也开了便门,刺探边情为什么一定要用开便门的办法呢?”这位官员无言以对。
历任三司户部判官,出任京都转运使,改任尚书工部员外郎、直集贤院,迁陕西,又转调河北,入朝任三司户部副使。
秦州、陕州、斜谷一带官府衙门的造船材木,大都向百姓征来;而且秦、成等七州交付河桥所用竹索,一年常在数十万竿,对这些负担,包拯上奏后都免去。
契丹在关塞附近聚集军队,边境的州郡逐渐发来警报,朝廷命令包拯到河北征调军用粮草。
包拯上书说“:漳河一带是一片肥沃的土地,然而人们不得耕种生产,邢州、氵名州、赵州有民田一万五千顷,大多被用来牧马,请把这些土地全部交还百姓,让他们耕作种植。”朝廷听从了这个意见。
解州池盐的专卖法令,不利于百姓,包拯到那里筹划,请准一律听凭自由买卖。
拜天章阁待制、知谏院。
这期间,他几次上朝时指斥权幸大臣,请求废止一切宫廷内部的封官和私恩。
又列呈唐代魏征的三疏,希望皇帝放在座右,用来作为借鉴。
并向仁宗进言:应当明智地听取和接受合理的意见,明辨帮派的问题,爱惜人才,不要先听什么就信什么,共七件事;请求免去冷酷寡恩的人,抑制投机取巧的行为,端正刑法,彰明禁令,戒除不必要的建造,禁止邪说和妄言。
朝廷对于包拯的这些建议大多予以施行。
拜龙图阁直学士、河北都转运使。
以前,包拯曾经建议,在边境无战事时将军队迁到内地,没有得到答复。
这时他又上书请求:“停罢河北屯兵,将这些军队分散到黄河以南的兖、郓、齐、濮、曹、济各郡,如果有情况,也无后顾之忧。
假如说兵不可以一下子大量削减,那么请训练义勇,少给粮食,这样每年所需费用,还不到屯兵一个月所需要的费用,一州所收的赋税支付后还有多的。”又没有得到答复。
迁任瀛州知州,各州都用公钱进行贸易,多年来已亏付十余万贯,包拯上奏请求都予以免除。
因为儿子死去,包拯请求到近便而事简的郡任职,于是被改任扬州知州,迁庐州知州,又升为刑部郎中。
因举荐人材失当,包拯受到处分,被降职为兵部员外郎、池州知州。
包拯恢复官职调任江宁府知府,又被从江宁府召回,代理开封知府,升迁右司郎中。
包拯在朝治事刚强坚定,那些贵戚、宦官因而有所收敛,一听见他都十分害怕。
人们把包拯的笑脸比作黄河变清那样难得见到,儿童妇女也知道他的名字,称他为“包待制”。
京城的人流传一句话说:“关节不到,有阎罗包老。”旧日的规定,凡是来衙门诉讼的人,进门后不能够直行到大堂阶下。
包拯改变陈规,打开府中正门,使他们得以直接到堂前陈述是非,从而使胥吏不敢欺负他们。
宦官和豪门贵族为自己修建园榭,侵占了惠民河边的土地,因此使河道阻塞不通。
恰好京城发了一次大水,包拯便下令将那些楼台亭阁全部拆掉。
有人手持地契去找包拯,说地契上就是这样写的。
包拯审核地契后,发现地契已被涂改,增加了步数,于是他将此事上报仁宗,使那人受到了制裁。
升迁谏议大夫、权且代理御史大夫。
包拯上奏说“:东宫太子的位置空缺已经很久了,天下人都为此感到担忧,陛下这么长久地不作出决定,是为什么呢?”仁 
宗问他说“:你认为立谁为好呢?”包拯回答道“:臣下无能,还没有考虑,我请求早立太子,是为宗庙万世之大计着想的。
陛下问我想立谁,这是怀疑我。
我已是七十岁的人了,又没有儿子,并不是为自己和后代邀宠考虑的啊!”仁宗听了大为高兴,说:“这件事还要慢慢商议。”请求裁减内侍,减少不必要的费用,按条文督促各路监司尽忠职守,御史府可以自己举荐所属官员,减少官吏一年的休假日期,这些建议都得以施行。
张方平做三司使时,因为买土豪的财产,包拯上章弹劾,使他罢了官;宋祁接替了张方平,包拯又弹劾他;宋祁被免后,就由包拯以枢密直学士暂代三司使。
对此欧阳修说“:包拯是所谓牵牛踩踏了田而夺了人家的牛,处罚已经很重了,可他又贪图肥缺来做那个职务,不也是过分了吗?”包拯因此待在家里,以躲避代理三司的命令,过了很久才出来任职。
他主持三司期间改变了过去的一些做法,以前,凡是各种封藏于仓库供皇帝用的物品,都从各地科派,造成百姓困难。
包拯特此设立市场,公私实行公平买卖,此后百姓不再受到侵忧。
原来司里吏员欠下金钱布匹,大多受到监禁,其中有些人往往逃走,就连带拘禁了他们的妻子儿女,像这一类情形的包拯都释放了他们。
升迁为给事中,为三司使。
几天以后,拜枢密副使。
不久,调任礼部侍郎,他推辞不受,旋即因患病逝世,终年六十四岁。
死后封赠礼部尚书,谥号孝肃。
包拯性格严峻正直,他厌恶官吏做事苛刻,为人敦厚,虽然十分痛恨坏人,但未尝不推重以忠恕待人。
他不轻易与人相交,不会用伪装的甜言笑脸来讨别人喜欢,平时没有私人请托的书信,旧友、亲戚同乡都断绝往来。
地位虽然显贵,可是衣服、器用、饮食同当平民时一样。
他经常嘱咐说“:我的后代子孙做了官,若有犯贪污罪的,就不得回老家,死了不许葬在祖坟中。
不顺从我的心意,就不是我的子孙。”早先,包拯有一个儿子名叫纟意,娶崔氏为妻,任潭州通判,已死。
其妻崔氏一直守节,至死都没有再嫁人。
包拯曾经逐走一位偏房,这位小妾在自己父母家生了一个儿子,崔氏暗地里照顾她们母子,派人精心地看护她们。
纟意死后,崔氏就接回了这位小妾的儿子,取名为纟延。
包拯共有奏章十五卷。
吴奎传吴奎,字长文,潍州北海人。
记忆力强,博览群书。
通过《五经》科贡举考试,官至大理寺丞,监管京东排岸司的工作。
仁宗庆历年间御前侍卫政变后,吴奎上书说:“开春以来,阴雨连绵,气候反常。
正如《洪范》所说:‘上梁不正,则会导致以下犯上的。
’中央发生兵变,动摇根本,影响极坏。
听说皇城司官六人中已处罚五人,只一杨怀敏留用。
人们说皇上任人唯亲,以情枉法。
活捉反贼后,您下令留活口,有人却擅自杀掉了,这些人必然是反贼的同党,杀人是为了灭口,否则,为什么不听指挥?”于是请求仁宗召见面议,深受仁宗器重。
再升为殿中丞、策贤良方正人等,又升为太常博士、陈州通判。
后调回京城任右司谏,又改任起居舍人、同知谏院,专给皇上提建议。
多次 
极言进谏,都是劝仁宗约束近侍佞媚拍马之辈。
内东门司乱收贿赂,交给吏部追究时,开封府鉴于他们是亲近皇帝的官吏,就把他们释放了。
吴奎于是上书弹劾开封府尹魏F,结果魏F被调到越州。
彭思永论事时,仁宗追问其中一些消息来源,吴奎代答说:“按照法律,御史有权保护其消息的来源,如果盘根问底,那以后还有谁敢为我们提供情况?这岂不是自己遮掩自己的耳目吗?”仁宗于是不再追问了。
郭承佑、张尧佐任宣徽使,吴奎接连上书说他们不称职,结果郭免职,张调到河阳。
皇..年间,天灾颇多,吴奎分析其症候说“:今年冬暖春寒,太阳不够明亮,五大行星运行失度,水旱二灾作恶,饥荒接踵而至,这是天道不顺;从东到西,地震为患,黄河改道,地面还冒出山来,这是地道不顺;邪恶势力妨害朝政,阴险小人挡住了皇上的光明,尔虞我诈,明争暗斗,下情难以上达,西夏、辽国二敌,欲壑难填,这是人事不和。
帝王的品德最重要的就是亲近君子而斥退小人。
现在有天下公认的贤才,您知道了却不提拔;天下公认的宵小,您识破了却不斥退。
嫔妃骄恣,近侍邪恶,阴风如此旺盛,怎能不导致天灾人祸?几十年来您发下的文件或开展的一些工作,有些是有名无实,有些被下面的官吏变了样,有些因迁就莫衷一是的议论而改变,有些被奸贼蓄意破坏。
因而全国上下,都已不大相信政令的权威,以为皇上说得再好也未必行动,即使雷厉风行地行动一阵子也未必能坚持办好,不过是一阵风而已。
我希望皇上能将以前下发的文件坚决执行,坚定不一,持之以恒,谁敢阻挠,严惩不贷,不要被人猜疑而被天下人轻视。”唐介弹劾文彦博时,指责吴奎是文彦博同党,于是调吴奎任密州知州。
后任集贤院直院,又转任两浙转运使。
又回京师供职于登闻检院,任同修起居注、知制诰。
出使辽国,正碰上辽主加称号,要他进去庆贺。
吴奎认为职有分工,没有去。
回国时路上遇到辽国使者。
辽国以金冠为大,纱冠次之。
老规矩是,两国使者相近,服饰体现出的品级应相当。
这次辽国的使者是纱冠,而吴奎是盛服。
于是吴奎降其服饰等级以会见辽使。
回国后他也因此而被调任寿州知州。
至和三年闹水灾,诏令朝野议论朝政得失。
吴奎上书说“:皇上在位三十四年了,还未确定皇位继承人。
据礼制,嫡系无子,就要在旁系中择贤而立。
就左昭右穆的血统而言,应立太祖、太宗的曾孙为太子,这是众望所归。
等您有亲子后再改立,而给曾立为太子的人以一定地位,谁说不合理呢?皇上不要听小人的鬼话,误了大事。
若变生仓促,以致大权旁落,记录在史册上,也为万代后人所叹惜愤恨。
我不愿意皇上以如此贤明的资质而遇到不测。
这件事不能犹豫,但愿您早日决定。
不迅速定夺,宗族即无所本。
导致宗族不和的最大原因就是无所本。”仁宗被他感动,拜官翰林学士,兼开封府知府。
吴奎在开封从政,机智果断,下吏不敢欺瞒。
富人孙氏放高利贷,欠债的人受其迫害,直至被夺家产、妻女。
吴奎收集孙氏的历年罪恶,发配孙氏兄弟到淮、闽,土豪劣绅从此不敢作恶了。
任职三月,政绩显赫。
升任端明殿学士、成都府知府。
为避亲讳,改任郓州。
又回翰林 
院,拜为枢密副使。
英宗治平年间,父死,悲痛伤身,在墓旁搭棚守墓,逢年过节时以洁净食物庄严地祭奠,不举行佛教礼仪。
神宗即位时,吴奎刚守满孝,官复原职。
一月后,升任参知政事。
当时神宗已经召见王安石,王不来,神宗对左右大臣说“:王安石是先帝的大臣,先帝请不动,我很以为他不恭顺。
现在又请不来,是真的病了吗?还是有什么条件呢?”曾公亮说“:王安石是个学者,不会玩弄权术的。”吴奎却说:“我曾与王安石共事,此人有错不认,刚愎自用,其主张也很迂阔。
万一受重用,必然紊乱朝纲。”于是命王安石任江宁知府。
吴奎曾对神宗说:“陛下对天诚敬,天意无他,只是合人心罢了。
若以至诚待万物,万物无不回报以至诚,则上下祥和的气氛自然形成。
现在民力凋敝,国库空虚,必须先安民,才能谈其他。
帝王的职责,就在于判断正邪,使君子常常居于关键职位,小人无法伤害,天下自然就大治了。”神宗反驳说:“以尧的圣明,朝廷也有四凶。”吴奎说:“四凶虽然在,但不能妨害尧的圣明。
圣人以天下为己任,小人没有显著的劣行时,就应该包容,不能以潜在的可能性处罚人。
只不过不能把他们放在重要岗位上。”神宗认为有道理。
御史中丞王陶,因为韩琦不去文德殿押班而弹劾韩琦跋扈,吴奎揭发王陶的险恶用心。
皇上下令改任王陶为翰林学士,吴奎仍坚决反对,王陶又反告吴奎阿附韩琦。
王陶被调出京城,吴奎也以资政殿大学士任青州知州。
司马光劝皇帝说“:吴奎名声好,德高望重,现在因为王陶而贬谪吴奎,恐怕大臣们会感到不安而辞官。
皇上刚即位,这样做会不利于您的形象的。”神宗乃召回吴奎去中书任职。
韩琦罢相后,吴奎出任青州知州,一年后逝世,享年五十八岁。
追认兵部尚书,谥号文肃。
吴奎喜好奖掖廉洁善良之人,知无不言,皇上不听他的他就不罢休。
出身贫寒,当官后,买田修“义庄”,救济乡邻亲友。
死时家无余财,儿子们甚至无房子可住,为时人称道。
赵扌卞传赵扌卞,字阅道,衢州西安人。
进士及第后,任武安军节度推官。
有人在大赦前伪造公章,在大赦后使用,执法人员认为他该死,赵扌卞说:“大赦前没有使用,大赦后没有制造,不该死。”终使得罪犯免于一死。
历任崇安、海陵、江原三县知县,泗州通判。
濠州知州不按规定给士卒发放衣食等物,兵士扬言要兵变。
知州害怕了,太阳还未下山就紧闭城门不办公了。
转运使函令赵扌卞代他处理此事。
赵扌卞到濠州,像平时一样从容办公,该州才太平了。
翰林学士曾公亮不认识赵扌卞,却举荐他为殿中侍御史。
弹劾不避权贵佞幸,美誉雀起,京师称之为“铁面御史”。
他极力要求朝廷区分君子、小人,以为:“小人虽然过失小,也应努力清除;君子不幸犯了过失,却应保全爱惜,以成就其德行。”温成皇后死,刘沆以参知政事身份监办丧事,为相后,仍兼监护丧事。
赵扌卞认为这种一身多任有碍政体,又说宰相陈执中不学无术,错 
失又多;宣徽使王拱辰自己及手下人颇有不法行为;枢密使王德用、翰林学士李淑不称职:这些人于是都被罢免。
吴充、鞠真卿、刁约因制裁礼仪院吏佐,马遵、吕景初、吴中复因为议论梁适,相继被放逐。
赵扌卞为他们辩护,都被召回。
吕溱、蔡襄、吴奎、韩绛出任地方官后,欧阳修、贾黯又请求出任郡官。
赵扌卞向皇上说:“最近品行端正之士纷纷出走,皇上身边的贤才如欧阳修这样的已没有几个。
现在想到地方上去的人,都是因为他们为人正直,不事权贵。
真令众臣伤心啊。”皇上于是留用欧阳修、贾黯,一代名臣,得以保全。
赵扌卞请求调任睦州知州,改任梓州路转运使,又改任益州。
蜀地地远民穷,官吏肆无忌惮地胡作非为,州郡公然互相行贿。
赵扌卞以身作则,蜀地风气为之一变。
穷城小镇,老百姓有的一生没见过朝廷命官,而赵扌卞足迹无所不至,父老乡亲大感欣慰,奸狡的官吏不得不悚惧服从。
赵扌卞又被召回京师任右司谏。
内侍邓保信勾引退兵董吉在宫中炼丹,赵扌卞比之为文成、五利、郑注等妖道,极力指斥其不是。
陈升之任副枢密,赵扌卞与唐介、吕诲、范师道共同揭露陈升之奸邪,勾结宦官,不是通过正常渠道上来的。
上书二十多次,升之垮台,赵扌卞同弹劾者也一道被撤职,赵扌卞出任虔州知州。
虔州一向难治,赵扌卞的统治严厉而不苛刻,将政令下达给各县令,层层监督,人自为治。
各县令都愿意人尽其力,监狱为之一空。
岭外做官的死了,多半无法归葬,赵扌卞造船百只,告诫各郡说:“官宦人家有无法回家的,我都帮助。”于是来求助的人接踵而至,赵扌卞都给他们船只、盘缠。
后来回京任侍御史知杂事,又改任度支副使,升天章阁待制、河北都转运使。
当时曾任宰相的贾昌朝主管魏,赵扌卞要检察府库,昌朝派人来劝告说:“以前的监司是从不检察我的库藏的。
没有先例怎么办?”赵扌卞说:“魏郡不查,其他郡就不会服气。”坚持查了,昌朝很不高兴。
当时,官吏因不能按期招募够义勇乡兵而受罚的已达八百余人,赵扌卞奉诏督责此事,他回报皇帝说:“河朔地区由于连年丰收,故乡民应募的少,请从宽处理那些官吏,等农闲时再说。”皇上答应了。
受罚者被平反,义勇也招募足了。
昌朝才羞愧地对赵扌卞心悦诚服了。
赵扌卞又任龙图阁学士、成都府知府,以宽为治。
赵扌卞从前出使蜀州时,对聚众搞迷信活动的治以严刑峻法。
这次重来,又有人犯同样的罪,都以为在劫难逃了。
赵扌卞看罪犯没有其他劣行,就说“,这仅仅是骗酒食的小过失。”只处罚了首恶,放了其他人,蜀人大为高兴。
正值荣..任转运使,英宗对V说:“赵扌卞治理成都,行的是中和之政。”神宗即位后,召赵扌卞知谏院。
照老规矩,近臣从成都回来就会担负重任,必然去省府任职,不当谏官。
大臣大惑不解,神宗说:“我是想发挥他仗义直言的优点,将采纳他的主张,不是小看他。”赵扌卞谢恩时,神宗说:“听说你单身匹马入蜀,以一琴一鹤自随,政策宽松平和,也能干唇枪舌剑的谏官吗?”不久,升为参知政事。
赵扌卞感谢皇上的知遇之恩,朝政有不妥当处,总是秘密上告,神宗也常亲笔回书表扬他。
 
王安石当权,赵扌卞屡屡反对他的主张。
韩琦也上书反映青苗法对民间的危害。
神宗同执政大臣们商量后,停止了青苗法。
王安石正在家休假,想辞官。
赵扌卞说:“新法都是王安石创立,不如等他假满归来再说。”王安石回来后,推行新法更坚决。
赵扌卞非常悔恨帮他,向神宗说“:制置条例司设使者四十余人,扰乱天下。
安石善于诡辩,刚愎自用,诋毁天下公论为庸俗,违背众议,欺瞒民众,文过饰非。
近来谏官们多因说话无人听而辞职,司马光受聘枢密,不肯赴任。
而且事有轻重,体有大小,一时的财富利润是轻,人心的得失才是重;青苗使者的去取荣辱是小,左右大臣的取舍为大。
现在因小失大,去重取轻,我担心这不是国家的福气啊!”奏章送给皇上后,请求辞官,被任命为资政殿学士、杭州知州,改任青州知州。
当时京东旱灾、蝗灾,青州麦多,蝗虫飞到青州边境,遇狂风阻遏,都落水淹死了。
成都因为戍卒困扰,赵扌卞以大学士身份再任成都。
皇上召见时慰劳说:“还没有过从中央政府下到成都去的先例,你能为了我破一次例吗?”赵扌卞回答说“:陛下的话就是法律,何必管例不例呢?”因而请求允许他相机行事。
到成都后,政令比上次更宽简。
有个卒长站在堂下,赵扌卞喊他说:“我同你年岁相当,我单身匹马入蜀,为天子镇抚一方。
你也应清廉谨慎威严地统率士卒,等戍期满,分得些余财回家,替妻儿考虑,岂不好?”人们欣喜地奔走相告,不敢再为恶,蜀郡一片升平景象。
剑州有人伪造和尚的度牒,被告为企图谋反,赵扌卞不将案件交给司法人员,而由自己判断,皆从轻处理。
诽谤者诬告赵扌卞纵容叛党,朝廷取来审案记录一看,认为赵扌卞的判决都符合法律。
茂州少数民族在边境抢掠后,害怕官府讨伐,请求投降,就绑了一个奴隶,想杀死后取血为盟。
赵扌卞让他们改用牲口,放了奴隶,大家都欣然听令。
赵扌卞请求回来后,改任越州。
吴越闹饥荒,人口死亡过半。
赵扌卞奋力救荒,治病救人,掩埋死者,使生者得以保全。
让老百姓修城,以使他们得到..口钱。
又调任杭州,以太子少保的身份退休,其子山兀被封为提举两浙常平,以便就近照顾他的晚年。
山兀带他遍游江南名山大川,吴人感到自豪。
元丰七年,赵扌卞死,享年七十七岁。
追赠为太子少师,谥号“清献”。
赵扌卞忠厚淳朴,善良温和,喜怒不形于色。
平生不治家产,不养歌伎,帮兄弟之女十余人、其他孤女二十余人办嫁妆,其他抚恤孤寡贫寒之事,不可胜数。
白天所做之事,晚上必然服饰庄重地烧香,告诉上天,凡是不能对天说的事就不做。
从政时,因地制宜,不同情况不同政策,在虔州和成都的政绩,尤其为世人称道。
神宗以后每次训导这二郡的继任,都要把赵扌卞作为楷模。
总之,以增加人民财富为根本。
晚年修行炼道,颇有心得,临死与儿子赵山兀诀别时,说话仍有条有理,安然去世。
宰相韩琦曾称道说:赵扌卞真是世人表率,我也赶不上。
唐介传唐介,字子方,江陵人。
父唐拱死于 
漳州时,众人知道唐家贫穷,想凑钱为他送葬,唐介虽然年龄幼小,却婉言谢绝了众人的好意。
后被人提拔为武陵县尉,又调任平江县令。
李财主富有而吝啬,官吏们对他巧取豪夺没有得到满足,诬告他杀人祭鬼。
岳州太守逮捕他家老小,不分皂白地加以拷打,都不承认。
又派唐介去刑讯,没有什么证据。
太守大怒,向朝廷报告,朝廷派御史方偕下来,换一个监狱分别审问李家老小,结果与唐介所审相同。
太守以下全部受罚,方偕受赏,唐介也没有主动请功。
唐介又调任莫州任丘县知县。
任丘处于辽使往返的道路上,驿站官吏常被使者敲诈勒索,苦不堪言。
唐介坐在驿站门口,传令说:“法令没有规定供应的一概不得供应,胆敢毁坏我处的一草一木,就坚决关押。”使者都服服帖帖地离开了。
边境水塘年年发大水,淹没良田,中人杨怀敏主持治理,用城西四十一村蓄洪,唐介主持筑堤,老百姓受了益。
又改任德州通判,转运使崔峄拿库存绢帛高价配售给老百姓,唐介扣住这道命令不下达,并向安抚司揭发此事。
崔峄大为不满,数次派人追逼唐介快快下文。
唐介总是拖延,最后终于没有执行这道命令。
后来调到京城任监察御史里行,又改任殿中侍御史。
启圣院新造“龙凤车”,装饰珠玉,唐介批评说:“这里是太宗的牌位所在,不可喧闹亵渎;后宫稀奇侈靡的玩具,也不能超出制度的规定。”皇上立即下令毁了龙凤车。
张尧佐一步登天的诏命草拟升任宣徽、节度、景灵、群牧四使,唐介与包拯、吴奎等极力反对,又请中丞王举正同百官一起讨论,结果剥夺了张尧佐两个官职。
不久,张尧佐又被任用为宣徽使、河阳知府,唐介对百官说“:皇上是想封他宣徽使,而以河阳知府为名,我们不能就此罢休啊。”然而百官都明哲保身,只唐介坚决出面反对。
仁宗说“:任职令是中书省下的。”唐介于是弹劾宰相文彦博在蜀之日曾私自织造错金的奇妙锦缎,勾结宦官,在皇宫寻找内应,才谋得相位;现在又重用张尧佐,显然是想勾结得更紧。
建议皇帝撤掉文彦博,任用富弼为相。
又批评谏官吴奎脚踩两只船,措词严厉。
仁宗大怒,拒绝看他的奏章,声称要把他调到偏远的地方去。
唐介慢慢读完皇帝的意见后说:“臣受忠义的鼓舞,坐监狱、赴刑场也在所不惧,怎会害怕边远地方呢?”仁宗急忙召见执政大臣说“:唐介发表意见是他的职责。
至于说文彦博是通过我的嫔妃才得到宰相职位的,岂有此理?启用宰相,嫔妃岂得干预?”当时文彦博在旁,唐介指责说:“彦博应该反躬自省,假使有这种丑事,不能隐瞒。”彦博不停地谢罪,仁宗更加恼怒。
梁适喝斥唐介,让他下殿,修起居注蔡襄也上前救护他。
结果,仁宗把他降级为春州别驾。
王举正认为这个处罚太重了,仁宗醒悟过来,第二天又改派到英州,撤了文彦博的职,吴奎也贬到地方去了。
仁宗怕唐介死在路上,自己背上伤害耿直大臣的恶名,就派中使护送他。
梅尧臣、李师中都作诗热情地赞美他,从此他坦率耿直嫉恶如仇的美名轰动天下,士大夫们谈论“真正的御史”时,都必然说“唐子方”,而不敢直呼其名。
几月后,受提拔主管郴州税务,任潭州通判、复州知州,又被召回京城任殿中 
侍御史。
到朝廷谢恩时,仁宗慰劳他说:“您从被降职到地方以来,从未写信回来谈私事,可算是操守坚贞啊。”唐介叩头谢恩,从此议论时事更无所顾忌。
不久对仁宗说:“臣既然担当御史,说的不被听从必然要力争,争得太激烈了就会得罪陛下,希望能辞职。”于是调任工部员外郎、直集贤院、开封府判官,又任扬州知州,再转任江东转运使。
御史吴中复向仁宗说:“唐介不应该长期担任地方官。”文彦博重当宰相后也对仁宗说“:唐介从前对我的批评,确实很针对我的缺点,希望您能采纳中复的意见。”但仁宗只调他到河中。
很久以后,调回京城任度支副使,升天章阁待制,再到谏院任职。
仁宗从至和年以后,很少与臣下勾通。
唐介说:“君臣关系好比是天地,天地交泰,才是正理。
希望能经常召集群臣,做些指示,共同讨论事情,以造福于天下。”又说:“后宫不该替别人向皇上伸手要官;诏命的草拟不通过中书的情况,应该设法制止;赐给嫔妃的钱物,已比前代多几十倍,而且还在天天增长,没有止境,应有所限制;监司推荐的官员多是些只会深文周纳、咬文嚼字的具体办事员,请您下令,精选品行端正、善良敦厚的才子,不可使歹毒刻薄者混入;派往各地的采购人员欺侮地方,应撤回,所需物品直接交给监司采办;兖国公主夜晚擅自开启禁宫的门,应警告宿卫人员的主管,严格宫禁的规章制度。”这些建议都被采纳了。
御史中丞韩绛弹劾宰相富弼,富弼回家请求辞职,韩绛也等待处罚。
唐介与王陶批评韩绛中伤大臣,结果韩被免职。
唐介与右宰相不和,请求外调,任荆南知府。
任命书经过门下省时,被知银台司何郯扣住退回,于是重新留任为开封代理知府。
不久因为弹劾了陈升之,调任洪州知州。
又被任命为龙图阁直学士、河北都转运使、枢密直学士、瀛州知州。
英宗治平元年,唐介回京任御史中丞。
英宗说“:您在先朝时有敢于仗义直言的美誉,因此我才任用您,不是听了左右人的建议才用您的。”唐介说“:臣没有什么优点,陛下把我说得太好了,我愿意对您尽忠尽力。
自古以来想求得天下大治的君主,都不一定要找到惊世骇俗、空前绝后的政策,主要的思路不过是顺乎人心而已。
祖宗传下的治世良方,现在都还有踪可寻,望您能以祖宗已经完成了的大业为镜子,天下就会沾您的光了。”次年,唐介以龙图阁学士的身份任太原知府,英宗对他说:“我认为黄河以东地区的重要性,不在中央政府执法官之下,暂时麻烦您去担此重任吧。”西夏常常侵扰代州边境,并在边境修筑了多个堡垒。
唐介派兵撤掉了这些堡垒,发函对西夏晓以利害,于是夏人就不敢再动了。
神宗即位后,召他回来任三司使。
熙宁元年(1068),升为参知政事。
从前,宰相在待漏舍审阅下面送来的文书时,同僚不能知道。
唐介对曾公亮说“:政府官员不了解文书的内容,皇上一旦问起来怎么回答?”从此才容许同僚同看,后来就习以为常了。
神宗想起用王安石,曾公亮也顺势推荐他,唐介却说王安石难当大任。
神宗说“:王安石的文学才气不够吗?治政能力不够吗?经术不够吗?”唐介回答说:“王安石虽然有学问, 
但泥古不化,会读书不会活用,因而迂腐顽固,若让他执掌政事,必然会剧烈地变更传统。”散朝后又对曾公亮说“:如果王安石真的受重用,天下必然受害,你们应该明了这一点。”中书省曾呈送拟任官员表,几天无法决定,皇帝说“:可以请王安石最后裁定。”唐介说“:您以为王安石可以重用,重用就是了,岂能让中书省把政事交给一个翰林学士来决断?臣近来听说您常让某事某事请王安石决定,王同意就办,不同意就不行,既然这样,宰相等官还有什么用?这恐怕不是信任大臣,必然是认为臣等无才。
我愿意先被罢官。”王安石任宰相后,启奏皇上说:“皇上直属的中书省处理政务的答刂子(下行文书),都用圣旨的名义,不合理的却有十之八九,应该只让中书省发牒(平行文书)。”神宗吃了一惊。
唐介说:“从前寇准发答刂子(下行文书)调冯拯的官职,不合理,遭到冯拯的控告,太宗认为‘:前代中书省只用堂牒(平行文书),权臣趁机作威作福。
太祖看到中书的堂帖(下行文书)比圣旨还威风,就取消了中书行下行文书的权力。
现在又重新用答刂子(下行文书),这与堂帖有什么不同呢?’张洎解释说:‘废掉了答刂子(下行文书),那中书省行文就没有格式可参照了。
’太宗说‘:重要的事由皇帝直接发敕,该用答刂子的小事,也应该先请示皇帝。
’所以以后中书的答刂子都称为圣旨。
像王安石所说的,那政令就不是皇上所发了。
如果宰相忠诚有才,也是越权,若不是那么忠诚能干,岂不误了国家大事?”神宗觉得有理,才没有变更。
唐介从此多次同王安石争论。
王强辞夺理,而神宗又偏袒他,唐介不胜羞愤,背上发疽而死,年六十岁。
唐介为人淳朴豪爽,以敢讲真话而为人所惧。
每次言官空缺,朝野都希望唐介能补任,以便看他发挥才干。
神宗称他是先帝遗留给他的忠臣,因而很重用他。
但他直接管政事之后,正应大展所长,却受王安石阻扰,少所建树,声名反而不如他担任谏官、御史时。
病重时,神宗问起他的病情就哭,还亲往他的宅第吊唁他,因为画师所画的遗像不太准确,神宗还拿出皇宫中收藏的画像赐给他的家人。
追认礼部尚书,谥号“质肃”。
儿子叫淑问、义问,孙子名恕。
邵亢传邵亢,字兴宗,丹阳人。
从小聪敏勤奋过人,十岁时就每天读书五千字。
诗作风格豪放,乡村先生们见了都很惊奇他的不凡。
两次在开封应试,应当算第一名,由于所写的赋没有押准韵,没有录取。
范仲淹很推崇他的出众才华。
当时没有功名而被宣召的有十四人,在崇政殿考试,只有邵亢达到了要求,被任命为建康军节度推官。
有人说邵亢的答卷字数太少,不合规范,只因宰相张士逊与他有姻亲关系,他才参加了预选,于是取消了资格。
然而张士逊的媳妇仅与邵亢同姓而已,并非一家。
士逊不肯出面说话,邵亢也不自辩。
西夏反叛,邵亢说:“打仗要选好将领。
现在太平日久,不懂战争,当官的多是文弱书生,未必能应付变局。
武人能独挡一面的,又年事已高,谁还能身先士 
卒?偶尔起用了一些老臣后代,他们怎懂攻守战略战术?况且将领与士卒平时没有建立什么关系,又没有武器上的优势。
这说明,不必等到两军对阵,谁胜谁负,已很明了了。”因而献上《兵说》十篇。
皇上在秘阁测试他后,授职颍州团练推官。
晏殊为知州,具体事务都交付邵亢办。
民间赋税原先要运往陈、蔡,转运使想让老百姓折成钱后再交,而且想多征一些。
邵亢说“:老百姓要将粮米送到异地交纳,所消耗的人力财力太多了。
目前每年水灾旱灾,还要加征,这怎么可以呢?”转运使才放弃了企图。
入朝任国子监直讲、馆阁校勘、同知太常礼院。
张贵妃死,皇上命令修园陵,禁止京城一个月的娱乐活动,邵亢屡次上书反对,才停罢。
升为集贤校理。
仁宗未立太子,邵亢说“:国家的外患在边疆地区,但驾驭的方式很简单,不过是牵制而不绝交而已。
内患则不然,关系到国家的安危,不可不早定。”被任命为提点开封县镇公事。
当时法律,如有失火,一旦抓不到纵火犯则处罚主管官吏,有些老百姓往往自焚其家以陷害跟他有仇的官吏。
邵亢请求修改法律,要求只要火灾没有祸及邻居的,即使没查出纵火犯,也可不追究主管官吏。
又调任府推官,再改任度支判官。
辽国派使者来祝贺乾元节,还未到,仁宗死。
大臣们有些认为应通知使者返回,有些认为应等使者到京城后再告诉使者,请他回去。
邵亢请求让使者将贺书送到仁宗的棺材前,使使者拜见新君主。
大家听从了邵亢的建议。
邵亢被选为颍王府翊善,加直史馆。
在群玉殿与皇上答对时,英宗考他世事,并称赞说:“你真是国家的优异人才啊!”升任同修起居注。
向英宗建议说:“您刚即位,想治好国家必先处理好家政,颍王可以结婚了,希望能采用古代婚礼成婚。
公主下嫁,不应当比她的公公婆婆还尊贵。”英宗深以为是。
有一天,英宗对颍王说:“你府上的翊善,端直朴厚,不久就要任谏官。”颍王转告了邵亢。
于是邵亢任知制诰、知谏院。
颍王的太子地位确定后,又担任右庶子。
神宗(即原先的颍王)即位后,改任龙图阁直学士。
有人攻击他说“:英宗病重时,邵亢曾建议英宗死后由皇后垂帘听政。”御史吴申以此为据议论邵亢。
神宗知道这是诬蔑,不予理睬。
邵亢自己申辩说“:先帝重病时,群臣都无法进宫,我也没法当面向先帝建议什么。
若有建议,只能是书面的。
请在宫中找一下,如果找到了我的这种奏章,我愿被处死;不然,那诬谄我的人岂能逍遥法外?我希望能调查清楚。”皇上不愿扩大事态。
当时待制以上是帅、守,每当调任他官,也能保留他的官、俸。
邵亢请求对于任帅、守等官未满两年的不得推恩于子弟。
王陶弹劾韩琦,吴奎为韩琦辩护。
邵亢指斥吴奎言语颠三倒四,有失大臣风度。
大概邵亢想把韩琦一并扳倒。
韩琦、吴奎竟然同一天被调离。
升为枢密直学士、知开封府。
邵亢处事作风严谨,吏员送来的案牍,都反复研究,别人认为罗嗦,他说“:须臾之间就要判断出诉讼各方的是非曲直,理应认真。
刚开始是很烦,如判断不错,以后就省事了。”登录乡里间的不良青少年和开除的官吏,一旦他们有什么不良举动,就驱逐出去,京城脚下的争斗为之消失。
 
拜为枢密副使。
西夏诱杀知保定军杨定,朝廷策划讨伐西夏。
邵亢说:“国库空虚,民力凋敝,不能用兵,只应责以大义,等他们不听责劝后再出兵,就师出有名了。”因而逐条陈述理由。
皇上批示说“:国家的财力是大事。
兵马一动,就有可能失败,人心一动摇,就会威胁国家的安全。
现在我们先动手,就首先破坏了和约,辽国听说后,就会自然地与西夏一起合击我们,这是我最担忧的。
应当采纳你的意见。”不久,西夏君主谅祚死,西夏人抓了杀杨定的凶手前来求和。
有人建议趁机攻占西夏的塞门,邵亢认为趁人之危不义,于是没有进攻西夏。
邵亢在枢密干了一年多,对朝政没有提出什么好的建议,皇帝有些讨厌他,曾对谏官孙觉说,想用陈升之替代邵亢,派邵亢充任长安守。
孙觉立即弹劾邵亢,推荐陈升之。
皇上恼怒孙觉曲意逢迎,罢免了他。
邵亢也借口生病辞职,以资政殿学士身份任越州知州。
历任郑、郓、亳三州知州。
死时六十一岁。
追封为吏部尚书,在其家乡赐给他房宅。
谥号“安简”。
钱惟演传钱惟演,字希圣,吴越王钱亻叔的儿子。
小的时候充任牙门将,随钱亻叔归顺宋朝,任右屯卫将军。
曾任右神武军将军。
博学多才,善写文章,应试学士院时,在手板笏上写文章挥笔而成,真宗认为他很不错。
改任太仆少卿,献上《咸平圣政录》一书。
被任命为直秘阁,参与修撰《册府元龟》,同杨亿一起分别写序。
任尚书司封郎中、知制诰,又迁任给事中、知审官院。
大中祥符八年(1015),任翰林学士,因犯营私罪而被撤职。
不久又转任尚书工部侍郎,再为学士、会灵观副使。
又因贡举失实,降职为给事中。
恢复其工部侍郎之职,升任枢密副使、会灵观使兼太子宾客,又管领祥源观。
经多次升任至工部尚书。
仁宗即位后,钱惟演进入兵部。
王曾任宰相,因为钱惟演的官位曾经高于他,于是任钱惟演为枢密使。
在过去,任枢密使必加封检校官,钱惟演只以尚书身份任枢密使,这是有关人员的疏忽所致。
当初,钱惟演看到丁谓权势大,就投靠他,结为姻亲。
丁谓排挤走寇准,钱惟演是出了力的。
等到排列历任枢密时,单单不列寇准,称寇准为“逆准”,削去不予记录。
丁谓罪行暴露后,钱惟演害怕被牵连,于是排挤丁谓以求解脱。
宰相冯拯讨厌他的人品,因而向皇上建议说:“惟演将妹妹嫁给了刘美,那么他就是太后的亲家,因此不能够参与朝政机要,请调走他。”于是调任镇国军节度观察留后,即日又改任保大军节度使、知河阳。
过了一年,请求回京,被任为同中书门下平章事、许州通判。
他没有立即赴任,希望再次被起用,侍御史鞠咏弹劾他,他才急急忙忙去赴任。
天圣七年(1029),改任武胜军节度使。
次年前来朝觐时,上书说,皇室先人坟墓在洛阳,希望能去守护。
于是任为河南府通判,又改任泰宁军节度使。
钱惟演很想当大官,但一直郁郁不得志。
后来皇上举行籍田礼,求一名侍祠,因而留用他为景灵宫使。
刘太后死, 
诏令他回河南。
钱惟演自己觉得不安,请求以庄献明肃太后、庄懿太后并配真宗庙室,以讨好仁宗。
钱惟演曾同刘美结亲,又为他的儿子钱暧娶了郭皇后的妹妹,到这时,又想与庄懿太后的族人通婚。
御史中丞范讽弹劾他擅自议论宗庙配享制度,而且又同皇后家通婚姻。
被撤平章事,任为崇信军节度使,返回河南。
不久,死,特追赠为侍中。
太常张瑰根据《谥法》“敏而好学称为文,贪而被撤职称为墨”这一条,请求赠给钱惟演谥号“文墨”。
钱氏家属上诉,诏令章得象等人重新议定,因为钱惟演没有贪污等劣迹,而且晚年忠于职守,有悔过自新、谨慎从事之意,根据《谥法》“追悔前过曰思”这一条,改谥思。
庆历年间,刘、李两太后才一起配享真宗,钱惟演之子钱暧提出这是他父亲先前提的建议,于是改谥号曰“文僖”。
钱惟演出身贵族,文笔清新优美,才名与杨亿、刘筠在伯仲之间。
于书无所不读,家中藏书与国家图书馆相等,特别喜欢鼓励、提拔后进。
开始,真宗的谥号是“文”,惟演说,真宗亲自带兵到澶渊抵抗契丹,迫使辽军求和,应该兼谥“武”。
仁宗令大臣们讨论,于是加谥“武定”。
著有《典懿集》三十卷,及《金坡遗事》、《飞白书叙录》、《逢辰录》、《奉藩书事》。
钱惟演曾对人说:“我平生的遗憾,就是未曾在黄纸案卷上划押。”就是说没能当过中书。
钱易传钱易,字希白。
从前,其父钱亻宗即位为吴越王,被大将胡进思废,而改立钱亻宗的弟弟钱亻叔。
钱亻叔归降宋朝,其属下都在宋朝做了官,只有钱易与其兄钱昆没有被录用,于是他们即发奋读书。
钱昆字裕之,考中进士。
为政宽松简便,很照顾民众的利益,诗写得非常漂亮,又擅长于草书、隶书,最后官至右谏议大夫,以秘书监身份退休回家。
钱易十七岁时考中进士。
参加崇文殿的考试时,三篇文章不到中午他就完成了。
言官觉得他很轻率,不稳重,故意不录取他,然而从此以后他的才学就出了名。
宋太宗曾同苏易简一起讨论唐代文人,太宗遗憾当世没有产生像李白这样的才子,苏易简说:“当今进士钱易,创作的歌、诗大概不在李白之下。”太宗惊喜地说“:如果真是这样,我就把他从平民直接提升为翰林。”正碰上剑南盗贼兴起,这事就被搁下了。
宋真宗当太子时,画山水扇,碰上钱易作歌,览后对他非常欣赏。
钱易再次考进士,终于考取了,录为开封府第二名。
他自认为应当是第一,只因被主考官压制了才落得第二,于是上了一篇《朽索之驭六马赋》议论考试,含有讥讽味道。
真宗很讨厌他的这种品行,降他为第三名。
一年后,以第二名中第,任为濠州团练推官。
被召到中书测试,改任光禄寺丞、蕲州通判。
钱易上书说“:尧流放四大罪人而不处死,岂不是尧的仁厚达到了顶点吗?古代的肉刑有劓、n、黥、刖,都不是死刑,但古人还认为太残酷。
近代以来,砍断手脚,钩背烙筋,使犯人体无完肤,露出白骨,还不断气,四肢离开了身躯才断气。
采用这样的酷刑,不是太平盛世之举。
目前,地方 
长官一个比一个残暴,婺州官府,先砍断犯人手脚,然后斩首示众。
寿州巡检使将犯人碎尸于牢房中,旁边还住着盗贼。
假使严刑可以警示民众,那么秦朝就不会有造反的老百姓了。
我认为不合法的刑罚,不能帮助统治,望陛下废除。”皇上高兴地采纳了他的建议。
景德年间,参与贤良方正科考试合格,任秘书丞、信州通判。
皇上东封泰山时,他献上《殊祥录》,又改任太常博士、直集贤院。
皇上祭祀汾阴,视察亳州,命他编撰《车驾所过图经》,献上《宋雅》一篇,升任尚书祠部员外郎。
因他主考国子监诸科误取不该录用的人,降职监颍州税,几个月后召回京城。
许久之后,任判三司磨勘司。
他上书说“:官府的财政收入都登记在册,三司进行核对,有些数目太细太小,几年后还无法核实完上报,白白增加地方政府的烦恼。
从今以后,官府收支一百文钱、一斗谷、二尺帛以下的,只要不是假的就不必一一登录了。”真宗喜欢诗人,身边掌管文秘机要的,他都要亲自选拔。
提升钱易为知制诰,判登闻鼓院,纠察在京刑狱。
官至左司郎中,为翰林学士。
因连续几天值班,未满期就累死了。
仁宗怜惜他,召他妻子盛氏到宫中,赐给凤冠霞披。
钱易聪明过人,几千字的文章提笔就成,又擅长于写几尺大的行草书,爱读佛家著作,曾校勘过《道藏经》,著有《杀生戒》,有《金闺》、《瀛州》、《西垣制集》一百五十卷,《青云总录》、《青云新录》、《南部新书》、《洞微志》一百三十卷。
其子彦远、明逸,都相继应试贤良方正科合格而任官。
自宋朝开国以来,父子兄弟都科举登第的,就只有钱氏一家了。
张方平传张方平,字安道,南京人。
少年时聪敏绝顶,家庭贫寒,买不起书,他就向别人借三史读,十来天就归还,说“:我已经读完了。”他读书只看一遍,不读第二遍,宋绶、蔡齐认为他是天下奇才。
考取茂才异等,任校书郎、知昆山县。
又考中贤良方正科,被选拔升任为著作郎,通判睦州。
西夏赵元昊准备叛乱,写来了一封傲慢的信,想促使宋与他绝交,以便趁机激怒西夏人以拥戴他。
张方平建议“:暂时忍让,使元昊没有理由公开叛乱,等待一年多时间,抓紧精选将士,秣马厉兵,修筑城池,形成不可战胜之势。
虽然元昊最终必然反叛,但师出无名,官吏将士没有同仇敌忾之心,这样就难以同我们决战。
小国家用兵三年还分不出胜负,国内就会不攻自破,我们再乘机攻击,这是必胜之道。”当时朝廷处于全盛之时,大家都认为张方平的建议太软弱,是姑息养奸。
于是朝廷决定出兵讨伐。
张方平又献上《平戎十策》,认为:“西夏想来侵犯,必然从延、渭来,巢穴一定空虚。
我方应该屯兵河东,轻装直进,这就是攻其所必救,使敌处于被动的打法。”宰相吕夷简赞同这一策略而没有实际采用。
皇上召试馆职时,对他说:“你不是考中两次科举的人吗?何必再考?”命他任直集贤院,不久知谏院。
西夏侵犯边境,张方平第一个请求将枢密院的事务合并到中书省,以便共同策划。
皇上认为很对,于是让宰相兼 
任枢密使。
当时政府征调各地的弓箭手,选其健勇者组成宣毅、保捷两军。
张方平屡次上书反对,没被采纳。
结果两军骄傲自大不堪,二十多万人的部队都像老百姓一样不能打仗,正像张方平推测的那样。
夏竦统率陕西并监领各路将领。
四路将领因为往来请示汇报贻误了战机,加之皇上令他们进兵,他们却逗留不前,以致丰州失陷,刘平等兵败。
各路主帅都遭谴责,夏竦像没事人一般。
张方平立即弹劾他,免了他的职,给四路将帅自主权。
西北诸军长久不得休整,西夏军也疲惫不堪,张方平说:“皇上是天下人的父母,岂能同禽兽计较得失?希望皇上能趁着举行郊祀之机,大赦天下罪人,自我检讨过失,取信于民,也给西夏人一条悔过自新之路。”皇上高兴地说“:这正是我希望的。”这一年,修改了庆历年间赦免边寇的条件,让边境将士将皇上的好意转告对方,西夏王元昊终于降服了。
随即张方平以修起居的身份出使契丹。
契丹王对左右说:“有这么好的大臣,多好!”陪他骑马打..喝酒,并将坐骑送给了张方平。
回来后,任知制诰,代理开封知府。
府中琐事繁杂,前任一律用书板记录,张方平却靠默记,没有一点差错。
升为翰林学士。
元昊降服后,因为曾同契丹不和,前来请宋同契丹断交,大臣们以为不行。
张方平说“:为了刚降附的小小羌人,丢了和平相处已久的强敌,划不来。
应该告诉元昊,让他慎重从事,假若清晨同契丹消除对立,我国的册封书晚上就到。
这样,西部、北部两方面都有利。”当时人同意这一观点。
又升为御史中丞,改任三司使。
当初,王拱辰提议河北的盐由政府专营,张方平知道后就说:“河北的盐业为什么要统一管理呢?”皇上说“:刚刚立法决定的。”张方平说“:过去北周世宗将盐税均入其他税收之中,现在的两税法中盐钱项就是。
这岂不是重复征税吗?”皇帝惊醒过来,张方平请皇帝亲笔发文,停止收此税。
河朔父老乡亲在澶州拜迎他,并举行了七天佛老会,以报谢皇恩,这件事详见《食货志》。
升任端明殿学士、判太常寺。
宫中卫士夜晚兵变失败,皇帝次日晨令二府奖励张贵妃保护皇上的功劳,夏竦就建议“:应该研究怎样特别奖赏。”张方平听说后就对陈执中说“:汉代妃子冯x亻予亲身抵挡猛兽,没听说有什么特殊奖励。
而且既有皇后又尊崇贵妃,古来没有这个道理。
真要对贵妃实行了特殊的奖励,那天下人的指责都会集中到你身上。”陈执中害怕,即作罢了。
皇帝征求臣下的增收节支方案,方平同大伙一起提了意见后又单独写了几千字,大意说:“祥符年以来,法制松弛,渐渐背离了祖先的传统。
科举、任子、考核转正、升迁补叙等法则都被破坏了,任命将领、操练战士,都不是原先的规则。
中央财政开支处境窘迫,必定导致政出多门;大商人、大贵族钻空子获取暴利,专营茶盐香..的法律也被破坏。
这是治乱兴亡的关键所在,不可不认真对待。”皇上看了他的意见书非常高兴,正要重用他,碰上判官杨仪犯罪,方平因为同他有交往,贬职出任滁州知州。
不久知江宁府,又判流内铨。
又以侍讲学士身份知滑州,徙任益州。
还未赴任,有人造谣说,侬智高在南 
诏,将侵犯益州。
益州代理知州急忙调兵筑城,日夜不停,民间大受惊扰。
朝廷听说这一传闻,也从陕西调集步骑部队,络绎不绝地开往蜀地。
命令张方平尽快赴任,允许他相机行事。
张方平说:“这必然是谣言。”路上遇到前往益州的兵士,他都遣返,其他劳役也都停止。
正逢上元节灯会,城门三晚上不关,抓获邛部川翻译官造侬智高犯兵谣言的人,斩首于边境,放逐余党,蜀民才安定下来。
又召回任三司使。
西部边境打仗,两蜀是大后方。
张方平上奏请免两蜀横赋四十万,减铸铁钱十余万缗,又建议:“国家以陈留一带为中心,处于四通八达的枢纽地位,不像雍、洛等地有山川险要地形可以依靠,而仅能依靠强大的武力。
士兵要吃饭,粮食依赖漕运,漕运以汴河为主,汴河连接淮河、长江,直达南海。
天圣年以前,每年调集百姓疏浚,因而水流通畅。
其后,浅薄者争着请求裁减役费以哗众取宠,汴河日益堵塞。
现在河在天上,必须仰望。
这是得到了尺寸之利而丧失了丘山之利。”于是献上十四项谋略。
富弼读他的奏章时,计时的更漏都过了十刻,也不知疲倦,皇帝亦称好。
富弼说“:这是关系到国家生死存亡的意见,不是普通奏章啊。”全部采纳了他的意见。
升任尚书左丞、知南京。
不久,以工部尚书身份统率秦州。
谍报人员报告西夏将来侵扰,张方平精选兵马,声称要出关讨西夏。
最后夏人没有来侵犯,有人认为他轻举妄动,曾公亮说:“我方的军队又没有越过边界,怎能说轻举妄动?强寇不来,是因为知我方已有提防。
倘若处罚张方平,以后守边大臣都不敢在敌人入侵之前早做准备了。”张方平自己觉得处境不好,请求调任为南京知府。
英宗即位,张方平升任礼部尚书,经请求改任郓州知州。
回京后,任学士承旨。
皇上生病,在福宁殿召见他。
英宗伏在桌上谈话,声音模糊不清。
张方平递过笔,皇帝写道:“明天正式下令册封太子。”方平大声疾呼“:必须立颍王为太子。
他既是嫡长子,又贤明,请您写下他的名字。”英宗费力地写下了,方平于是告退回去草拟诏书。
神宗即位后召见张方平,请他估算英宗的安葬费用。
神宗说“:孝敬父母可以节约吗?”方平回答说“:英宗既然有安排,满足他务行节俭的最后愿望,也是孝顺。”又请求按比例减省各种赏赐,实行乾兴年间的标准,费用节约了十分之七八。
张方平上奏章,神宗亲自批复说:“你文章典雅,有三代圣贤的风范,又善于综合概括,言简意赅,即使是《尚书》中的《训》、《诰》,也不过如此了。”皇上就是这般推崇他的。
升任参知政事。
御史中丞司马光认为他不该受如此重用,皇上不听。
司马光离中丞职,曾公亮建议起用王安石,张方平认为不行。
几天后,赴父亲丧事。
服丧期满后,以观文殿学士身份留守西京。
入朝觐见时,留京任判尚书都省,他极力请求下任陈州知州。
王安石推行新法,张方平朝见皇上,极力证明新法的害处,说:“老百姓好比水,可以使船浮起,也可以把船淹没。
战争好比火,不停战必然自焚。
假若推行新法,必然会导致沉船、自焚。”皇帝很不高兴。
韩绛主持西部边防,庆州发生兵变, 
京西转运使命令各路兵马会集庆州平叛,居民大受骚扰。
张方平拿着京西转运使的文书向皇上申明其非,皇帝说:“守臣处置问题不该这样啊!”命令停止征调诸郡兵。
召张方平任宣徽北院使,留京师。
王安石很讨厌他,派他知青州。
临行前,神宗向他请教祖宗对付外寇的办法,回答说:“太祖不贪图远征,比如灵夏、河西一带,都任命当地的首领统治,允许世袭。
环州董遵海、西山郭进、关南李汉超,都享受高俸和赏赐,给予其宽松的环境。
诸将军需充足,威望就高,间谍精明强干,官吏士兵服从号令,故能以十五万人当一百万人用。
后来太宗策划攻燕蓟,内迁李彝兴、冯晖,于是朝廷开始穷于应付边境冲突了。
真宗澶渊之战胜利后,与契丹人讲和,至今边境太平。
三代的情形就是这样。
近年来守边将士,想将天下的命运拿来孤注一掷,成功了则他们获利,失败了则给别人留下祸患,不能听他们的话呀!”神宗说“:仁宗庆历以来的事你知道吗?西夏元昊刚降服,是怎样对待他的?”张方平回答说“:我当时任学士,誓诏封册,都出自我的手笔。”神宗说“:您当时就已经是学士,可算得上德高望重了。”契丹派使者萧禧来讨论边界问题,应该告辞回国了,却睡在馆驿中不走。
张方平对枢密使吴充说“:只给主管官员送食物,不问其他的,再让边境地方官通知他本国。”吴充请示皇帝后采纳了这一建议,萧禧于是立即回去了。
任命张方平为中太一宫使。
王安石放松了对铜的专营管理,奸商即常常销毁铜钱做器具卖,各关所征收不到钱,钱渐渐毁损。
张方平极力论证这一现象的危害性,请皇帝质问王安石“:将历代的典章制度,一天之内全部废除,居心何在?”皇帝采纳了一些。
张方平请求辞职,进使南院,任应天府通判。
皇帝说:“想让你同韩绛共事,而你的政见不同;想让你去枢密院,而你的军事策略也不同于他人。
你受先帝的器重,我却怎样让你帮我呢?”还是让他离开了京师。
高丽使者路过应天府,地方官应送往迎来。
张方平对皇上说“:我的级别相当于宰相,不能比属国的使者还低。”皇帝下令允许只派少尹接待使者。
王师征伐安南,方平说:“把西北的精兵猛将良马,抛弃到炎热的蛮荒之地,祸患不胜枚举。
假若最后部队只是疲惫不堪、耗费些钱财,然后无功而还,就算是国家的大幸了。”后来形势的发展证实了他的话。
王安石等推行新法,卖渡口码头为市场,土地庙及其他宗庙,甚至宋地先贤阏伯、微子庙都成了商贾活动之区。
张方平说“:宋地是宋朝王业的发祥地,商朝时阏伯受封于商丘,主持祭祀大火星;微子是宋地的第一个国君。
这两座庙,难道也不能幸免吗?”皇帝大怒,在奏章后面批示说“:侮慢神明,污辱国家,没有比这更严重的了。”于是祠庙都得以保存。
几次请求退休,后以太子少师的身份退职。
官制改革,废宣徽使,只允许他仍领此衔。
哲宗即位,加封为太子太保。
元..六年(1091)死,享年八十五岁。
追赠司空。
遗言不要谥号,尚书右丞苏辙替他请谥号,于是谥为“文定”。
张方平为人直率豪爽有骨气,退休后评论时事仍很尖锐,尤其是对于用兵、判案等项,反复辩论。
还说:“我快去向 
先帝报到了,得有话说呀。”平时从不随波逐流、不负责任。
任蜀太守时,见到眉山苏洵及其二子苏轼、苏辙,非常器重。
曾推荐苏轼为谏官。
苏轼受处分,又毅然上奏为他辩护,因而苏轼终身都敬重他,为他的文章做序,以为他与孔融、诸葛亮相比肩。
晚年受知于神宗。
王安石正得势,他岿然不屈服,因此威望高重一时。
管理宋都时,富弼从亳到汝路过宋都,拜见他,说:“人心难测啊。”张方平说“:说的是王安石吗?岂难知!方平我从前主持皇..年间的贡举时,有人称赞王安石的文章才华,向我推荐应考。
入院后,举凡院中之事,都想变更。
我讨厌这个人,下令驱逐了他,从此后就没与他说过话。”富弼面有愧色,因为富弼一向同王安石关系很好。
王拱辰传王拱辰,字君贶,开封咸平人。
原名拱寿,十九岁时考取进士第一名,仁宗赐名“拱辰”。
任怀州通判,直集贤院,历任盐铁判官、修起居注、知制诰。
庆历元年(1041)为翰林学士。
契丹使者刘六符曾对贾昌朝说“:一条界河有什么险要可言?乘一叶小舟就可以渡过来,将士们投下马鞭就可以填平。
或者,挖掉河堤,做十万个装满沙土的袋子放在上游,随时都可以打通道路。”仁宗将这一问题同拱辰讨论,拱辰说“:打仗总是要搞阴谋的。
对方果然能这么办,不应该告诉我们,这必然是在说大话。
设置险阻保卫国家,先王就是这样干的,祖宗也是利用险要地形抵御敌人的。”不久,契丹又派刘六符来,要求宋割让关南十县,并指责当年太宗伐燕是无理取闹,师出无名。
全朝廷上下都不知该怎样对答才好。
拱辰说“:当年王师征河东,契丹既已同我们互通往来,却又袭击石岭关以支援河东反贼。
太宗生气,于是回师伐契丹,怎能说没有道理?”于是写回书说:“先有石岭关的交锋,后来才有蓟门之役。”契丹得到答复后,恢复了和好。
仁宗高兴地对大臣们说“:若不是拱辰熟悉历史,还真难答复啊。”拱辰又代理开封知府,任御史中丞。
夏竦当上了枢密使,拱辰说:“夏竦主持西部边务时,没有什么建树,无功而还。
现在让他主持国家的两大最高军、政机构之一,怎样表率天下?”因而同皇帝当面争执,言辞激烈。
皇帝没有想通,陡然起身,拱辰上前牵住他的衣角。
皇上最后听了他的话,夏竦离职。
又说:“滕宗谅在庆州所作所为违背了法度,而仅仅降级调任虢守,恐怕以后边臣都会像他一样了。
应该施以重罚。”皇上没有听从,他就请假回家,请求降职降级。
于是皇上将滕宗谅调到岳州,命令拱辰继续负责原先的工作。
拱辰拜见皇帝时,皇帝说“:你们这些参谋官,各陈己见就可以了,不要以为朝廷没有采纳你们的某一建议就是压制你们,而轻易地离职,沽名钓誉。
从今以后你们觉得应该说的,就尽量说出来,不要有所回避。”僧绍宗以铸佛像为名欺骗老百姓,京城居民争相将金子投入炼炉中,后宫也出钱帮助他。
拱辰说“:西部连年派兵驻守,我们却将财费用于不该用的地方,这会导致军心动摇,引起民怨。”皇上就下令禁止了僧绍宗的这一活动。
苏舜钦 
在进奏院时宴请宾客,王益柔醉作《傲歌》,拱辰劝苏的下属鱼周询、刘元瑜举报这件事。
结果苏、王被贬谪到远方,一起宴会的人都被驱逐到地方上去了。
当时执政大臣是杜衍、范仲淹,他们对传统规章制度多有改革,拱辰的朋友感到不安。
舜钦、益柔都是范仲淹推荐提拔上来的,舜钦又是杜衍的女婿,因此,拱辰借这个机会搞翻了这批人,当时舆论很是瞧不起拱辰的为人。
后又以翰林学士身份代理三司使。
因为推举富民郑旭不当,出任郑州知州,又先后迁任澶、瀛、并三州。
几年后归来,任学士承旨兼侍读。
皇上在迩英阁存放《太玄经》和占卦用的蓍草,对拱辰说“:我常研读这些。
你也了解这些吗?”拱辰作了回答,并说:“希望陛下注意儒家的经典《六经》,再以记录历代兴衰盛亡的史书为辅助就够了,这些杂书不足以为学。”至和三年(1056),重新任三司使。
出使契丹,与契丹主在混同江会面,一块儿饮宴钓鱼。
契丹主每次钓到鱼,必定替拱辰斟酒,亲自弹奏琵琶助酒兴。
又对其丞相说:“这位是南朝的少年状元,考取翰林十五年了,因此我要特别厚待他。”回来后,御史赵扌卞认为他的行为不合礼制“:他日契丹使者如果以此为例来要求我们,我们又怎样拒绝呢?”湖南转运判官李章、潭州知州任颛贱价强买死商人的珠宝,罪行败露后被抓,拱辰将全部珠宝都贿赂给了后宫,赵扌卞也一并弹劾这件事。
改任宣徽北院使,赵扌卞说:“宣徽之职位,本来是给有功勋的人的,只有前任执政大臣和节度使才能获得此职位,拱辰怎么能污辱这一职务呢?”于是让他以端明殿学士身份知永兴军,先后主管泰、定二州、河南大名府,累官至吏部尚书。
神宗即位后,照资格拱辰应转任仆射,欧阳修以为仆射是宰相级别,不应按资排辈,只任命他为太子少保。
熙宁元年(1068),又召他回来任北院使。
王安石任参知政事,讨厌他老同自己作对,趁两位宰相有事之机,赶他去管应天府。
八年(1075),入朝见皇帝,任中太一宫使。
元丰初年(1078),转任南院使,赐给他金方团带。
再次判大名,改任武安军节度使。
三路长官编制老百姓的户籍建立保甲制度,天天招集百姓训导,禁令苛刻急躁,老百姓往往被逼去做盗匪。
郡县官隐瞒这些情况,不敢上报。
拱辰毅然上书指责其弊端“:不仅仅老百姓的物质利益大受损害,而且耽误他们的务农时间,这是在用法律来迫使他们犯罪。
他们逐渐演化为大盗的征兆已经可以看出来了。
纵然不能全部废除这些办法,也应该让那些最穷苦、承受能力最差的百姓免于受害,缓和一下形势。”当权者指责拱辰抗拒新法,拱辰回答说:“这是老臣在尽忠报国啊。”接连上奏不停。
皇帝醒悟了,于是第五等户得以免受其害。
哲宗即位,迁任彰德节度,加封检校太师。
这年死去,终年七十四岁。
追赠开府仪同三司,谥号“懿恪”。
胡宿传胡宿,字武平,常州晋陵人。
中举后任扬子县尉。
县境水灾,老百姓死了不 
少,县令不能拯救,胡宿率领公私船只救活了数千人,被推荐任馆阁校勘,升任集贤校理。
任宣州通判。
囚犯中有个杀人犯,应该抵命,胡宿怀疑判决有失误,重新审讯。
囚犯害怕受刑,不敢翻供。
胡宿命令下属追问,很久以后囚犯才说:“我早晨想下地种田去,县吏把我绑来,我还不知道是什么原因。”胡宿取来有关记录,仔细研究,才知道是一个妇女与别人通奸,共同杀死其丈夫,诬陷这个农民。
任湖州知州。
前任长官滕宗谅大办学校,耗费八十万钱。
宗谅离任后,其下属官员怀疑宗谅有独自贪污受贿之事,却不肯如实给他指出。
胡宿对他们说:“你们辅佐宗谅很久了,如果他有过失,你们为什么不早点向他指出呢?现在却背后指责他,等他走了就想看他的笑话,这符合下级替上级分担罪责的传统道德吗?”这些人很感惭愧。
后来,湖州的学术冠于东南,胡宿出力最多。
修筑石塘百里,防止水患,老百姓称之为“胡公塘”,文人们为他修建了生祠。
后来任两浙转运使。
又被召回任修起居注、知制诰。
入内都知杨怀敏因为受卫士兵变牵连,被贬斥任和州都监,不久,又召回官复原职。
胡宿封还任命状,并说“:怀敏得以不被继续追究、诛杀,已是万幸了,岂能再在京城任职?”这道任命才未下。
庆历六年(1046),京东、两河发生地震,登、莱二州灾情尤其重大。
胡宿对阴阳五行灾异之学颇有研究,于是上书说:“明年是丁亥年,一年的刑、德,都在北宫位。
阴气生于午,而终于是亥。
但阴在亥时仍然强大,不会立即衰弱。
阳气还小,暂时还不能胜阴,所以就发生了地震。
这就是龙战之会,位置在乾位。
假若西、北边疆没有动静,就恐怕有内贼兴起于河朔地区了。
又登莱二州相对京城而言,处于东北少阳之位,现在这二州大挖金坑,大肆招集百姓开山,阳气泄尽,故而阴气趁虚而动。
应该下令禁止,以便安宁地脉。”当时人认为这番议论是迂腐之见。
次年,王则果然在贝州发动叛乱。
皇..五年(1053)正月,会灵宫失火。
这年冬至,郊祀天地,以三帝配享天地神。
第二年大旱,胡宿说:“五行之中,火是礼。
去年火灾今年旱灾,原因在于失礼。
大概是郊祀时不该配享三帝吧。”并申说三帝一起配享不合传统,应该像当初一样轮流配享。
当时舆论认为,士大夫们七十以上应该退休,不主动辞职的,应命令有关部门查实。
胡宿认为这一办法不是优待老人之义,应当稍微缓和一下期限限制;武官就看他能否完成任务,不要以年龄为断限;文官应该他们自己看着办,以保全他们的晚节。
后来都采用了。
唐介被贬逐到岭南,皇帝派中使护送他去。
胡宿说:“事情有不可预料之处,唐介如果不幸死在路上,陛下就要蒙受杀死耿直大臣的罪名。”皇帝醒悟,追回使者。
迁任翰林学士,知审官、刑院。
李仲昌开发六塔河,老百姓受害,皇帝命令刑狱官治他的罪。
胡宿请求处死他,以谢河北,仲昌于是放逐到南边。
兖国公主下嫁,将举行册封礼。
胡宿劝阻说:“陛下曾经封两位长公主,不曾册命,现在对爱女册命,这就不是汉明帝所谓的‘我的儿子岂能有同先帝的儿子同等看 
待’的意思了。”泾州士兵由于发饷不及时,有怨言,还想图谋叛乱。
对谋反的人绳之以法后,又下令弹劾管理财政的三司吏。
三司使包拯保护三司吏。
胡宿说“:泾州守卒固然大逆不道,但他们应该得到的物品,超过八十五天还不给,管理人员怎么能无罪呢?包拯不知自我反省,公然拒绝命令,法制的威严何在?”包拯害怕了,立即交出了三司吏。
韩琦驻守并州,请求恢复并州的节镇地位。
胡宿说:“参、商是两颗互相敌对的星。
宋朝在商丘获得天命,而参星是晋地的分野。
现在尊崇晋地,对国家不利。
宋朝兴起后铲除割据政权,并州最后归顺,因此太宗不让它列于方镇之林已八十年了,还是照这样下去吧。”于是作罢。
后来韩琦执掌朝政,还是恢复了。
胡宿又担任枢密副使。
曾公亮掌管雄州,赵滋专门治理宋辽界河之事。
胡宿对英宗说:“忧患将来临时,多潜藏于隐晦之处,发生于人们疏忽的地方。
从赵滋驻守边防后,北人捕鱼、砍苇草都被禁止,因而常闹纠纷。
南北通好六十年了,内外都安宁。
近几年边界上的纠纷,不过是侵占尺寸土地,这都是城寨上的官吏们相互写信就可以辨别是非曲直的,何至于大动干戈呢?现在士大夫中有些人,耻于燕蓟被辽人占据,但机会没来,万难实现的收复之事岂可勉强去求。
希望能坚守两朝的法度,以使人民安居乐业,天下就幸运了。”胡宿因为年纪老,几次想退休。
治平三年(1066),退为观文殿学士、杭州知府。
次年,以太子少师身份退休,没来得及向皇上谢恩就死了,年七十二岁。
追赠太子太傅,谥号“文恭”。
胡宿为人清高、谨慎、忠厚、淳朴。
性格刚强、固执,表面慈祥,与世无争。
与众人群处时不放声喧哗、不大笑,同人谈话必然想好了才讲。
因此处事着重于“慎”,不轻易做,一做就不半途而废。
为母亲服丧三年,没有回过自己的小房间。
担当重任时,尤其顾全大局。
在审官、刑院时,选拔详议官,有一个候选人曾监专营物质,因为水灾而欠了一些,同事们认为这点小过失不值一提,胡宿竟然也将这一问题提了出来,但又推荐说这人的才干可用,仁宗听了他的话。
同僚们退朝后讥笑他说:“你本来是要推荐他的,如果因为说了他的问题而皇上不用他,怎么办?”胡宿说“:皇上所要选拔的不过是一个详议官。
胡宿平生以诚心对待君主,现在头发都白了,还忍心欺骗皇上一丝一毫吗?正该开诚布公地全面陈述,然后听任明君自己主张。”小时同一和尚关系亲密,和尚有秘术,能把瓦石化为黄金。
快死时,想把这一法术传给胡宿,使胡宿负责安葬他。
胡宿说“:你的后事我自当尽力操办,其他的不是我企望的。”和尚叹道:“你的志气,不可限量啊。”他诚笃以行,严于律己,当大官后还和平民时一样。
欧阳修传欧阳修字永叔,庐陵人。
四岁时即死了父亲,母亲郑氏一直守节未嫁,在家亲自教欧阳修读书学习,因家里贫穷,以至于只能以芦荻作笔,在地上学习写字。
幼年时,欧阳修就聪敏过人,读书过目不 
忘。
等到成年时,更是超群出众,卓有声誉。
宋朝立国已有百余年,而文章体裁仍然承袭五代之陈规遗风,行文措辞刻意雕琢,追求对偶,以至于文风污浊不振,士人大多因循守旧,所作文章见识浅薄,格调不高。
苏舜元、苏舜钦、柳开、穆修等人都曾想创作古文并借此大力提倡,以改变当时的文风,但因笔力不足而未能如愿。
欧阳修随叔父欧阳晔任职于随州时,在当地一大姓李氏家的废书筐中发现了唐代韩愈的遗稿《昌黎先生文集》,读后十分仰慕。
于是用心寻求其中的精义,以至于废寝忘食,决心要追赶他,和他并驾齐驱。
仁宗天圣八年(1030)正月,晏殊主持礼部考试,欧阳修列为第一名。
三月,崇文殿御试中甲科第十四名,荣选为甲科进士,并被任命为西京推官。
此时欧阳修开始结交尹洙,一起作古文,议论时事,二人互为师友,又结交梅尧臣,吟诗作歌,相互唱和,从此以文章名扬天下。
以后欧阳修回京返朝,升为馆阁校勘。
范仲淹因著文指陈时弊而被贬谪,在朝官员大多上章为他解救,只有左司谏高若讷认为应当黜除。
对此欧阳修写信对高若讷进行谴责,说他简直不知道人间还有羞耻一事。
高若讷将欧阳修的信交给皇帝,以致欧阳修被贬出为夷陵县令,不久又迁任乾德县令、武成节度判官。
范仲淹任为龙图阁直学士、陕西经略安抚副使后,聘请欧阳修为书记官。
欧阳修笑而谢绝说“:我昔日的举措岂是为了一己之利?我们虽然同时被斥退,但也不必同时升迁。”过了很久,欧阳修复任为馆阁校勘,以后又改任为集贤校理。
庆历三年(1043),兼掌谏院。
当时仁宗对在朝大臣进行人事更动,杜衍、富弼、韩琦、范仲淹都参与执政,增加谏官,任用天下有名之士,欧阳修最先入选。
欧阳修每次进见皇上,仁宗都询问他以治国执政之事,看哪些是可以做的。
因其时国家政事之许多方面都在从事改革,一些小人遂势焰昌炽,大肆攻讦。
欧阳修担心从事改革的一些好人难以获胜,便也多次分别就有关问题向仁宗上书进言。
当初范仲淹之被贬去饶州,欧阳修与尹洙、余靖都因范仲淹之事而被斥退,世人都视他们为“党人”。
从此,朋党的议论便产生了,欧阳修于是作《朋党论》一文以进呈仁宗。
在文中他议论道“:君子以志同道合结为朋党,小人因有共同的利益结为朋党,这是很自然的道理。
我以为小人是没有朋党的,只有君子才有。
小人所喜好的是利禄,所贪求的是金钱财物,当他们的利害关系相同时,就暂时互相援引,结为私党,这是伪朋党;当他们见到利益时,就会争先抢夺,或者利益抢完后就互相伤害,即使是血肉兄弟,亲朋好友,也不能共存,所以说小人没有朋党。
君子则不然,他们所恪守的是道义,所奉得的是忠信,所爱惜的是名誉节操。
将这些道德用于修身则能志同道合而相互得益,将这些道德品质用于效力国家,则会大家携手同心,互相扶持,始终如一,所以说只有君子才有朋党。
商纣王有臣子亿万之多,却也有亿万颗心,真可谓无朋党了,但商纣王却因此而灭亡了。
周武王有臣子三千,却是一条心,真可谓一个大朋党,而周武王得以借此兴旺起来。
这就是君子之朋党不 
厌多的缘故啊。
所以作为一国之君,应当摒退小人的伪朋党,而多多提携君子的真朋党,这样,天下就可以达到大治了。”欧阳修论事切直了当,因此有些人把他看作仇敌一样,唯独仁宗勉励他敢于说话,当面赐给他五品官的服饰。
对侍臣说“:像欧阳修这样的人,到哪里去找啊?”做同修起居注后,进任知制诰。
按惯例,对这个官职必须先考试而后才能任命,仁宗了解欧阳修,诏令特意授予他。
他奉命出使河东。
从对西部用兵以来,主谋划的人打算放弃麟州,以减少运送军粮。
欧阳修说“:麟州是个天然险要之地,不可以放弃,如果放弃它,那就使黄河以东的郡县受到震动,百姓都不能安居了。
不如从那里分出一部分兵力,驻扎黄河附近的各堡寨中,这样,遇到情势急迫就能接受援助,而在平时可以节省物资的运输,这在策略上是有利的。”因此麟州得以保存下来。
欧阳修又进言道“:忻县、代县、岢岚县禁地很多,田野荒芜,希望让农民去耕种这些田地,不然,将被敌人侵占。”朝廷将这个意见发交给有关的官员讨论,过了很久才同意实行,每年收获粟谷数百万斛。
凡是河东地区,赋税征派过重百姓负担不了的,他奏请朝廷作了减免,这样的事情有十几件。
出使河东回京以后,适逢保州发生了兵变,因此又任命他为龙图阁直学士、河北都转运使。
在告别皇上时,仁宗对他说“:到那里去不要作久留的打算,想要说什么,就随时讲吧。”欧阳修回答说:“我做谏官时可以直接论事,现在论事就超过我职务的范围了,是有罪的。”仁宗说“:只管说好了,不要区别在朝还是在地方。”叛乱被平定以后,大将李昭亮和通判冯博文私纳妇女,欧阳修因此将冯博文逮捕下狱,李昭亮于是恐惧起来,立刻放回所纳妇女。
兵变发生的当初,对搞叛乱的人以不杀头来招抚,但他们归顺后又都被杀了,对被迫参加的二千人,分别交给各郡去管。
这时富弼做宣抚使,他恐怕这些人以后另生变故,准备下令在同一天杀死他们,他与欧阳修在内黄会见,夜半时,屏退左右的人,告诉了他这个打算。
欧阳修听后说“:祸莫大于杀死已经投降的人,何况他们是胁从者,能够再杀吗?你的主意既然不是朝廷的命令,倘若有一个郡不愿服从,又造成事件,那问题就不小了。”富弼听后豁然醒悟,立即停止了错误的决定。
正当这个时候,杜衍等人因被诬陷私结朋党而相继罢去,欧阳修慨然上疏说“:杜衍、韩琦、范仲淹、富弼四人,天下人都知晓他们有治国的贤能,而没有听过他们有什么应当被罢免的罪行。
自古以来,小人谗害忠良的贤臣,其借口并不深奥。
要大批地陷害贤良的人,只不过指责为朋党就够了;要想动摇大臣,必须诬蔑他们专权。
这是什么原因呢?排挤掉一位贤人,而大多数贤人还在朝中,这还没有达到小人排斥异己的目的;如果要把他们都除掉,而贤人又少有过失,难以一一去搜求他们的瑕疵,唯有指责他们为朋党,则可以一下子把他们都赶下台。
至于朝中重臣,已被君主知遇而蒙受宠信,则难以用其他的事由动摇他,只有专权是君主所最忌讳的,必须用这种说法,才可以打倒他。
正直之士在朝,是 
邪恶者之大忌;谋臣置而不用,乃是敌人的福份啊。
现在这四个人一旦被罢除,而让在朝奸邪之徒弹冠相庆,四邻蛮夷之敌振臂喝彩,臣下我真为朝廷感到惋惜呀。”从此奸邪之徒更加忌恨欧阳修,并借欧阳修外甥女张氏犯罪下狱之事罗织他的罪状,致使他降职为知制诰、滁州知州。
到任二年又徙迁扬州、颍州。
恢复龙图阁直学士官职,兼南京留守司事,因其母亲去世归还家中。
为母亲服丧期满,奉召担任流内铨,当时在外地长达十一年。
皇上见他头发都白了,对他非常关心,抚慰有加。
小人皆恐惧欧阳修的重新起用,有人就伪造他的奏章,请求清洗宦官中作奸谋利的人。
那些宦官都非常怨恨,他们联合起来陷害欧阳修,出欧阳修为同州知州,皇上听取了吴充的意见后才取消了这一道命令。
升迁翰林学士,让他修撰《唐书》。
奉命出使契丹,契丹王命四个显贵臣子主持宴会,说:“这样做不是常例,是因为你特别有名气才如此的。”主持嘉..二年(1057)礼部进士的考试。
当时士子崇尚作新奇怪僻的文章,号称“太学体”,欧阳修对那些险怪奇涩的文字,坚决加以排斥,凡是像这样的都不予录取。
录取之事完结后,过去那些文字浮薄而又喜欢自我标榜的人等欧阳修一出现,就聚在他的马前起哄,巡街的士兵都无法制止;但是考场的文风,也从此大为改变了。
加领龙图阁学士、任开封府知府,接续包拯的严厉治政之后,欧阳修采取简易实际、顺应常理的做法,不求赫赫的声威,京城也得到良好的治理。
过了十个月,改任群牧使。
《新唐书》撰修完成后,拜礼部侍郎兼翰林侍读学士。
欧阳修在翰林院八年,知无不言。
黄河冲破商胡地区的堤岸造成了危害,北京留守贾昌朝打算开掘旧日的横垄河道,使河水回头向东流去。
而李仲昌又提出不同看法,主张将河水导引入六塔河。
主持计划的人不知按哪个意见为妥,无所适从。
对此欧阳修认为:“黄河的水严重浑浊,泥沙淤积是自然的事,下游既然淤积而造成阻滞,上游必然发生堤岸溃决。
以近年来事实的检验,黄河决口不是经过努力不能堵塞的,故道不是经过努力不能复通的,只是这种局面不能保持长久罢了。
开通横垄故道的工程相当浩大而难以完成,即使完成了还会再一次决口。
六塔河河床狭小,而以全部黄河灌注,那滨州、棣州、德州、博州必然受到侵害。
据此,不如按河水流向,增设坚固的堤岸加以严防,疏通它的下游,直使河水流进海里,这样做,就会带来数十年的好处了。”宰相陈执中支持贾昌朝的意见,文彦博倾向李仲昌的意见,以致黄河没有得到有效的治理,终于使河北造成了水灾。
御史台和谏院上奏弹劾陈执中过于凶狠刚愎,而陈执中仍然拖延不下台。
欧阳修上疏,以为“陛下拒纳忠善之言,庇护愚蠢丞相,这样有损于皇上的圣德”。
不久,陈执中被罢免了。
狄青担任枢密使,很有威名,值皇上有病,有关狄青的谣言纷纷四起;欧阳修请求将自己调到地方上去任职,以保终身,于是被罢为陈州知州。
欧阳修曾借发生水灾的事上疏说“:陛下治国已三十四年,而还没有立太子。
过去汉文帝刚即位,就根据群臣的意见选立了太子,而在帝位很久, 
被称为汉太宗。
唐明宗不喜别人谈立太子的事,又不肯早一点定夺,以致发生秦王之乱,国家被倾覆。
陛下有什么感到疑虑而久久不做出决定呢?”后来封立英宗,就是源于此时。
嘉..五年(1060),拜为枢密副使。
次年,任参知政事。
欧阳修在枢密院,与曾公亮一起考查全国的军队数量以及河北、河东、陕西三路驻守军队的多少、地理方位的远近,重新绘制军事地图与士兵名册。
凡是边境长久缺少军队的,必须要检查补齐。
他在中书省,与韩琦一起同心辅理朝政。
凡是有关军队、百姓、官吏以及国家财政利益这类关键资料,中书所应当了解的,他都汇集起来,列出总的条目,遇到事情就不需要再去询问有关的官员。
当时皇太子还没有确定,他与韩琦等人协商立太子的事,有关的话都记录在《韩琦传》之中。
宋英宗由于疾病的缘故没有亲自上朝处理政事,由皇太后临朝听政,因此,左右亲近的人搬弄是非,几乎使英宗和皇太后之间因嫌疑而产生仇怨。
韩琦入朝奏事,太后哭着对他讲了其中的缘故。
韩琦以英宗生病为理由,进行调解,太后的成见仍然丢不开,欧阳修进言说:“太后事奉仁宗几十年,仁德之名闻于天下。
昔日太后在处理得宠的温成皇后的事情上都能应付自如;现在母子之间,倒反而不能相容了吗?”太后的意思稍稍缓和,欧阳修又说:“仁宗在位很久,仁德光辉照耀天下。
所以驾崩之后,天下人都拥戴即位的皇上,没有一个人敢有异议。
现在太后是一个妇人,我们则只不过是五六个书生罢了,如果不按照仁宗的遗愿办,天下谁肯听从呢?”太后沉默了,很久才打消了原来的意思。
欧阳修平生与别人谈论事情,从来都是尽其所言,没有什么隐瞒。
待到他治理政事时士大夫有什么请求,则当面说明行还是不行,即使是御史台和谏院的官员论事,他也必定问明是非,由此怨恨诽谤他的人越来越多。
英宗想要崇奉生父濮王,于是诏令有关官员讨论该当如何,都说应当称濮王为皇伯,并改封大国的爵位。
欧阳修援引《丧服记》的有关规定认为“:‘过继给人当嗣子的人,也应该为自己的父母服丧。
’减三年的丧服为一年的丧服,而不要更改亲生父母的名份,因为服丧期限可以减少而亲生父母的名份却不能更改。
如果将亲生父亲改称皇伯,这样做,考查以前历朝各代,都是无典可依的。
进封大国爵位,则又于礼不合。
所以中书的意见与大家不一样。”太后发出手谕,允许英宗称亲,尊称濮王为皇,三个夫人为后。
皇帝下诏谦让。
于是御史吕诲等人就此事诋毁欧阳修,争论不已,都被贬逐。
只有蒋之奇的意见符合欧阳修的意思,欧阳修举荐他为御史,而大家都视他为奸邪之徒。
蒋之奇为此事很担忧,于是寻思怎样使自己解脱。
欧阳修的内弟薛宗孺因事衔恨欧阳修,因此制造男女关系方面的谣言侮辱他,以达到打倒他的目的。
谣言展转到了中丞彭思永那里,彭思永告诉了蒋之奇,蒋之奇即上章弹劾欧阳修。
宋神宗刚即位,想治欧阳修以重罪。
于是就此事询问曾任宫臣的孙思恭,孙思恭为欧阳修作了辩解开脱,欧阳修闭门不出,请皇上查究此事。
宋神宗派人去诘问彭思永、蒋之奇此事的来龙去脉,结果他们理屈辞穷,无言以对,都被贬斥。
欧 
阳修也极力请求斥退,罢为观文殿学士、刑部尚书、亳州知州。
次年,迁为兵部尚书、青州知州。
改任宣徽南院使、判太原府,推辞而不接受,徙任蔡州。
欧阳修以高风亮节严格要求自己,因多次遭到污蔑,六十岁时,就接连上书请求告老退休,皇上则下诏书对他尊宠有加,不让他退休。
及任职青州时,又因为请求停止发青苗钱,而遭到王安石的诋毁,所以乞求退休更加迫切。
熙宁五年(1072),去世,追封为太子太师。
欧阳修当初在滁州时,别号醉翁,晚年改号为六一居士。
他性格刚强,见义勇为,虽有弓弩陷坑在前,将一触即发,而他也会奋不顾身。
因而前后几次被放逐流离,但志气还是如常不衰。
在贬职夷陵县时,没有什么排遣,就取出旧日已办的案卷反复阅览,结果发现案中是非颠倒、违法曲断的错误比比皆是,于是他仰天长叹说:“这么一个偏远的小县,尚且如此,全国就可想而知了。”从此以后,他遇事不敢疏忽不慎。
当文人求见欧阳修时,他跟他们谈话,从不涉及文章的事,只谈论官吏治事的问题。
他认为好的文章只在滋益自身的思想,而政事的好坏则关系到群众的利益。
凡他任职的几个郡,不显露治理事迹,不追求名声荣誉,为政宽松简易而不烦扰,因此所到的地方百姓都感到安逸。
有人问他:“为政宽简,而事情并不松弛失误,这是什么原因呢?”他说:“把放纵无度作为宽,把省略必要的东西作为简,那就使政事败坏,而且百姓也会受害。
我所谓宽者,是不做苛刻急迫的事,简者,是不做繁碎扰人的事罢了。”欧阳修幼年时失去父亲,母亲曾经对他说:“你父亲做官的时候,常常在夜间点着蜡烛办理官府公文,多次停下来叹息。
我问他什么事情,他便说:‘是死刑案子,我想寻求保全犯人生命的可能,却没有找到。
’我说‘:生路可以寻求吗?’他说‘:去寻求生路而得不到,被判死刑的人和我就都没有遗恨了。
经常为死囚寻求生路,仍然还有失误造成不该死的人被处死的,然而世间的官吏却常为犯人寻找处死的理由呀。
’他平日教导别人的子弟,经常用这些话,我都听熟了呀。”欧阳修听了这段话,终生照做不忘。
欧阳修的文章,才华横溢,朴实流畅,不繁冗不省略恰到好处。
在议论上,简单而明了,实际而通情,善于联系事物分析不同问题,阐明深刻的道理,驳斥其错误,给人以很强的说服力。
他的超然洒脱,文情奔放的风格,别人是无法赶上的,所以天下人一致效法尊崇他。
提携后进者,唯恐不及,得到他赏识、举荐的人,大多成为天下的名士。
曾巩、王安石、苏洵以及苏洵的儿子苏轼、苏辙,原来都寂然无声,不为人所知晓,欧阳修就广为揄扬他们的声名,认为他们将来一定会名闻于世。
欧阳修对朋友非常忠实,朋友在世时就推荐帮助他们,朋友去世后就尽力保护周济他们的家庭。
欧阳修喜爱古代文化并酷爱学习,凡是周代、汉朝以来的金石遗文、断章残篇,他都尽量收集记录下来,仔细稽考研究它们的不同之处,在记载下来的金石文字后面,写上自己的跋语,一一加以确凿的考证,取名为《集古录》。
他奉皇帝的命令纂修《唐书》的纪、志、表,又独立写成了《五代史记》,笔法严谨而文字简练,大多继承了《春秋》笔法。
苏轼为欧 
阳修文集作序说:“论说道理与韩愈相似,议论政事与陆贽相似,记叙事情与司马迁相似,诗词歌赋与李白相似。”有见识的人认为这番评论是很有见地的。
刘分攵传刘分攵字贡父,与刘敞同登进士科,之后在下面州县里为官二十年,才得为国子监直讲。
欧阳修、赵概推荐他为试馆职,御史中丞王陶因与他有旧隙,故率侍御史苏M共同排挤他。
后刘分攵官至员外郎了,才得以做馆阁校勘。
熙宁年间,判尚书考功、同知太常礼院。
诏令封太祖各子孙中之亲近、尊崇者为王,刘分攵说“:按礼而言,诸侯不得祖祀天子,而应当奉祀他自己侯国的祖先。
最好是推重德昭、德芳的后人,世世代代不要降其爵位,在宗庙祭祀的时候,也将他们一并祭祀,这样褒扬艺祖之意也表达出来了。”后来对于二王后代的赐封都是按照刘分攵所说的意思进行的。
正当更改学校贡举法的时候,刘分攵说“:本朝选拔人才的制度,已实行了上百年,各代贤臣名将都是通过这种制度选拔出来的,而如果还认为这样不能选才取士,这不是诬蔑吗!希望能够沿袭旧制,不要轻信别人的议论而更改此法。
士人修学于家中,就足以立德成才,又何必硬是要让学官在学校监督他们修学以成才呢。”王安石在讲经席上,请求让讲解的人坐下。
刘分攵说:“侍臣在讲经的时候,是不能坐的,而应当避席站立讲解,这是古今之常礼。
皇上让他坐下,则是皇上尊德乐道的表示;若皇上没有让他坐下而要请求坐下,这就不合常礼了。”礼官们都同意这种说法,故讲经之人至今仍站立讲解。
主持开封举人的考试,与同院王介发生争吵詈骂,被监察御史弹劾罢免。
礼院廷试时,最初考官吕惠卿将阿谀奉迎者录取在高等,耿直者反而录取在低等。
刘分攵复查时,则反其道而行之。
刘分攵曾经写信给王安石,论述新法之弊端。
王安石大怒,指责他以前的过失,并将他贬为泰州通判,以集贤校理、判登闻检院、户部判官知曹州。
曹州为盗贼横行之地,严刑峻法也不能够制止。
刘分攵说:“老百姓既然不怕死,为何还要以死来威胁他们呢?”他到曹州上任后,则采取宽松平和的统治,盗贼也就逐渐地消失了。
为开封府判官,重新出任京东转运使。
对于部属中软弱无能者,他又都重作了安置。
迁任知兖、亳二州。
吴居厚代任转运使,很能奉行法令,聚敛财赋,于是追究刘分攵任转运使时治理废弛之罪,被贬监衡州盐仓。
哲宗初年,起用刘分攵,知襄州。
奉召入朝为秘书少监,因病请求辞官归去,加为直龙图阁、知蔡州。
在此时给事中孙觉、胡宗愈,中书舍人苏轼、范百禄上书说“:刘分攵博闻强记,善作文章,治理政事能因循古例,一身兼有许多长处,坚守道礼而不苟且,应当特予优待,让他留在京师。”刘分攵到蔡州才几个月,就被召回朝廷拜为中书舍人。
刘分攵上书请求恢复旧制,建紫微阁于西省。
最后因病而逝,时年六十七岁。
刘分攵一生著述上百卷,在史学方面的成就尤其突出。
作《东汉刊误》一书,为世人所称道。
参与司马光撰修《资治 
通鉴》,专门负责汉代部分。
为人随和大度,不修边幅,生性诙谐活泼,尽管为此多次招来嫌怨,然终不能改。
刘奉世传刘奉世字仲冯,天性沉稳,行为处事极有法度。
中进士。
熙宁三年,开始设置枢密院诸房检详文字,刘奉世以太子中允身份参与其事。
以前,进奏院每五天一次将文件整理上报枢密院,然后再散发各处。
而专司其事的邸吏则需事先呈报,或者以家书的形式邮寄。
刘奉世上书请求革除定本,除去实封的公文封装形式,只以通函的形式呈报,皇上采纳了他的意见。
宋神宗称赞刘奉世尽忠守职,不因循苟且,加封他为集贤校理、检校中书户房公事,后又改为刑房公事,升迁直史馆、国史院编修官。
大理寺在处理相州悬而未决的疑案时,详断官窦革将案情呈报给刘奉世,请他处理。
刘奉世说:“你自己依法办理就行了,没有必要来告诉我。”后来蔡确即以此事罗织刘奉世之罪状,刘奉世被贬至蔡州粮料院。
他在蔡州粮料院呆了很长一段时间,后又加封为吏部员外郎。
元..初年,历任度支左司郎中、起居郎、天章阁待制、枢密都承旨、户部吏部侍郎、权户部尚书等官。
元..七年,拜为枢密直学士,签书院事。
宋哲宗亲理政事,用二个内侍为押班,中书舍人吕希纯驳回了诏书。
宋哲宗说这在以前是有例可循的,刘奉世则回答说:“虽然以前有这样的事例,无奈不能够让大家都知道从最先开始以前的做法都是错的。”哲宗没有听他们的,仍照原意行事。
不久章..主理政事,刘奉世又请求取缔了内侍为押班之事。
绍圣元年,以端明殿学士知成德军,又改为定州。
年余之后又改知成都府。
路过京师时,欲入朝见驾,向皇上陈述朋党互相攻讦倾轧的情况。
哲宗准备让他来,听听他的意见,曾布则说“:元..时期要变前朝之法,当时没有一个人阻拦,而只有刘奉世极力反对,皇上还是不见他为好。”于是皇上就没有允许刘奉世入朝。
次年,任为光禄少卿,分管南京,居于郴州。
御史中丞邢恕弹劾刘奉世与刘挚一起倾害朝中大臣,依附吕大防、苏辙,才得以官居高位,于是再次被贬为隰州团练副使。
宋徽宗即位,完全恢复了他的官职,知定州、大名府、郓州。
崇宁初年,再次被夺去职务,责成他居于沂、兖二州,后因赦免才得以归京。
政和三年,恢复其端明殿学士之职。
同年逝世,时年七十三岁。
刘奉世善长于官场的治理、整顿,崇尚安详恬静,文词雅致隽永,尤精于《汉书》之学。
他常说:“我家世代只知道事君尽忠,在这方面自己觉得还没有什么可以感到愧疚的,这完全可以让大家来评说。
人生有得有失,这是常理,犹如寒暑同时加身,即使是善于养生之道者也不能不生病一样,对此应泰然处之。”曾巩传曾巩,字子固,建昌郡南丰县人。
他 
幼小时就机智敏锐,如几百字的文章,一读过就能背诵下来。
在十二岁时,试做《六论》,提笔就写出来了,而且文辞十分壮美。
到二十岁时,已经名闻四方。
欧阳修看到他的文章后大为赞赏,对他的才能表示十分惊异。
嘉..二年他考中了进士。
调任太平州司法参军,奉召编校史馆书籍,升迁馆阁校勘、集贤校理,做实录检讨官。
接着出任越州通判,这个州里原来拿酒场的钱预支招募牙人,钱不够,就从乡民中征收,以七年为期不再征收;可是期限到了,搞招募的人谋求多得,仍然照旧征收。
曾巩查明情况,立刻禁止了这种做法。
这一年发生了饥荒,计算常平仓的粮食不够用来供给,而且种地的农民,不能都到城里来。
于是他指示所属各县,劝告本地富人拿出自己储存的谷物来,共有十五万石,将这些谷物比照常平的价格稍微提高后卖给百姓。
这样,百姓能够就便得到谷物,又不出家乡,粮食又有余。
同时贷给农民种子,让随秋季缴税时偿还,使农事没有耽误。
担任齐州知州,他管理这个地方,把根治邪恶,急惩盗贼作为根本。
曲堤有个姓周的人家,拥有大量钱财,称霸乡里,他的儿子名高,杀害良民,污辱妇女,衣服器物超越本分,其能量又可以动用权豪,因此州县官吏都不敢去追究。
曾巩捕获这个人,处以刑法。
章丘人在村里纠众结伙,号称“霸王社”,进行大肆抢掠,劫车夺囚,无所忌惮。
曾巩流放了三十一人,又令乡民组成保伍,联合巡查盗贼行踪,有盗贼则击鼓传递消息,相互援助,这样每次都能将盗贼擒获。
有一个名叫葛友的人,名字列于被追捕者之中,一天,他到官府自首了。
曾巩用衣裳、饮食款待他,并配给随从人员,用车载着所购买的金银布帛,四处夸耀。
盗贼听说了这件事,大多出来自首了。
曾巩之所以这样将事情到处张扬,实际上是想分化那些盗匪窃贼,使他们不能纠合在一起。
自此以后,乡里十分平安,人们外出甚至可以连家门都不关闭了。
河北路发派百姓疏通黄河,从其他路也征调民力,齐州应当出民夫二万人。
各县起初按户籍分派,三个男丁出一夫役,曾巩清理了隐瞒和遗漏的人数,使之达到九人取一,从而节省了好几倍的费用。
他又免除了无名渡钱,建造了桥梁,利于往来行人。
对原来的传舍作了迁移,将驿路改为从长清到达博州,再通至魏州,共省去六个驿站,人们都觉得十分便利了。
调任襄州、洪州知州。
适逢江西这年瘟疫大流行,曾巩命令各县镇亭传都储存药物,作好准备,解决需求。
军民因生活困难自己不能调养的,便招来住在官舍,供给他们饮食、衣被等用品;分配医生给他们诊治,把他们医治的效果记载下来,作为成绩考核的依据。
朝廷军队远征安南,所经过的州要预备一万人之所需。
其他地方的官吏借此强行索求,过重的征收,使百姓难以忍受。
曾巩则事先分别处理了大军突然聚集的问题,这样,军队过去后,街市里还不知道。
接着加直龙图阁、任福州知州。
南剑将乐的盗匪廖恩在被赦免出来向官府投降以后,他的那些余下的部属溃散之后又纠合在一起,暗地里结成团伙,遍及数州之地。
一个尤其凶残暴虐的盗匪根本不听招降,当地百姓非常恐 
惧。
曾巩设计罗致了他,接着相继出来自首的有二百多人。
福州佛寺很多,僧侣贪求富饶的财物,争着想做主守,就行贿请求官府作决定。
曾巩教僧徒们共同推选主守,将推选的人记录在册,按次序相补。
然后在府廷授予他们文告,退回私下赠谢,以杜绝身边人向外求取的弊端。
福州没有职田,每年用卖园圃的蔬菜来增加薪俸,常年收入达三四十万。
曾巩说:“太守与民争利,合适吗?”就停止了这种做法。
后来的官员也不再用这个办法获取收入。
再调为明州、亳州、沧州知州。
曾巩久负才华的盛名,长期在地方调来调去,世人都认为他性情孤傲不善于同别人相处。
这一时期,优秀的青年们大量涌现,曾巩对他们的态度是淡薄的。
一次,经过朝廷,神宗召见了他,对他慰劳问候,十分宠爱,于是留判三班院。
他上疏提出解决经费问题的意见,皇帝说:“曾巩把节用作为理财的关键,当世论理财的人,还没有谈过这样好的见解。”神宗因见《三朝国史》、《两朝国史》都是各自成书的,想将这两本书合而为一,于是加授曾巩史馆修撰之职,专门来做这件事,不用大臣监督,不久书就修撰成了。
刚好遇上实行新的官制,拜曾巩为中书舍人。
当时自三省百官开始,都作了新的调整选拔,任命的诏书每天多达十数道,诏书对每个人的职事权限等的阐述规定都非常简明扼要。
随即掌管延安郡王上呈皇上的表奏。
过去这类事情都属于翰林学士管辖,这时则特别转交他来掌管。
几个月以后,他因母丧离去。
又过了几个月,曾巩也去世了,终年六十五岁。
曾巩品性孝顺友爱,父亲逝世后,侍奉继母更加无微不至,在家境衰败而薄弱无靠的情况下,抚育了四个弟弟、九个妹妹,他们的读书、出仕和婚嫁,都是他一手出力操办。
他的文章上下广泛涉猎,写到后来更加精妙,本原于《六经》,参考了司马迁和韩愈的文法,当时擅长文词的人,很少有超过他的。
他年青时与王安石交游,这时王安石的声誉还不大,曾巩就把他引见给欧阳修,到王安石得志,就对他有不同看法。
神宗曾经问他“:王安石这个人你看怎么样?”曾巩回答说“:王安石的文学和行义,不次于扬雄,因为他吝啬所以又不及扬雄。”神宗说“:王安石对富贵是看得很轻的,怎么说他吝啬呢?”曾巩说:“我所说他吝啬的,指他敢作敢为,而难于改正错误而已。”神宗听后觉得这话是对的。
吕公著曾经告诉神宗,以为曾巩的为人行义不如政事,政事不如文章,因此不必大用。
他的弟弟曾布,另外有传。
小弟曾肇。
曾肇传曾肇,字子开,考取进士后,调任黄岩县主簿,被推荐任郑州教授,升任崇文校书、馆阁校勘兼国子监直讲、同知太常礼院。
太常礼院从秦朝以来,有关文献残缺不全,先辈儒生各人都凭想象,无法核实。
曾肇在职期间,纠正了前辈的不少错误。
亲自祭祀土地神于北郊,大概是从曾肇开始的,其他不同看法都不能改变曾肇对礼的解说。
其兄长曾布因为议论商业制度被责罚,曾肇所任的主判官也被撤销。
呆在馆中的诸人中,不少人专门揣摩皇上的 
心思,阴谋踩着别人来爬上去,大家都感到处境危险,曾肇却安然地面对这一切。
曾公亮死,曾肇为他写行状,神宗读后很欣赏。
迁他任国史编修官,升吏部郎中,迁右司,担任《神宗实录》一书的检讨。
元..初年(1086),升任起居舍人。
不久,担任中书舍人。
曾肇认为叶康直任秦州知州时处事不当并批评他,执政官惊奇曾肇居然不先上告,御史趁机攻击他。
曾肇提出辞职,范纯仁对大臣们说:“如果好人得不到宽容的环境,像我们这类人就不能在这儿呆了。”极力替曾肇辩护,曾肇才没有受到处罚。
门下侍郎韩维弹劾范百禄,太皇太后认为韩在诬陷范,让韩出任邓州知州。
曾肇说“:韩维替朝廷辨别好人、坏人,评价人与事的是非得失,不能凭主观想象认为他错了就赶走他。”拒绝替皇帝起草命令。
谏议大夫王卖见因为批评了胡宗愈,皇上想调他去润州,曾肇说“:皇上把大臣当做心腹,把台谏官当做耳目,两者相辅相成,不可偏废一个。
目前王卖见批评执政官就被放逐,这就是怜爱心腹而堵塞耳目了。”哲宗醒悟过来,就加任王卖见为直龙图阁。
太皇受册命,诏令按照仁宗时章献皇后的样子,让太皇在文德殿办公。
曾肇说“:天圣初年(1023),机要大臣们决定让皇太后去崇政殿受册封,仁宗特地改为让太后在文德殿受册封,这是临时措施,不足为训。
目前皇上您要照仁宗的样子做,以充分表达您尽力尽孝的诚意,可说已无以复加了。
我私下以为,太皇应该在此时特地下诏向天下人宣传皇上您的孝心,然后表达他的谦逊美德,按照仁宗天圣时期大臣们的意见,只在崇政殿受册封。
那样,您的孝心更明白,太皇的德行更高贵了。”坤成节时祝太皇寿,皇上想让百官列队于崇政殿。
曾肇又说“:仁宗天圣三年(1025),近臣们列队于殿廷,百官则只在东门拜献贺表。
天圣九年,才到会庆殿。
现在承蒙太皇的圣德,不肯与章献皇后一样,就应该采用天圣之年的办法。”都被采纳了。
四年(1089),发生春旱,官府仍讲究春天饮宴。
曾肇同彭汝砺一起上书说:“目前正闹天灾,正是君臣们敬畏天命谨慎从事之时,他们却一块儿大吃大喝,歌舞升平,恐怕无力补救天灾了。”第二天,皇上就下令停止宴请。
蔡确被贬斥到新州,曾肇事先同汝砺约好,一起为蔡辩护。
恰好碰上曾肇改任给事中,汝砺只好独自上书,一些人认为曾肇出卖了朋友汝砺,曾肇也懒得辩解。
以宝文阁待制的身份任颍州知州,又改任知邓、齐、陈州和应天府。
七年(1092),回京任吏部侍郎。
曾肇在礼院任职时,开创了皇上亲自祭祀北郊的先例。
这年又该郊祀了,曾肇坚决捍卫以前的观点。
结果还是合祭天地,乃自我弹劾,改任刑部侍郎。
仍要求降职,于是下放知徐州,又调任江宁府。
哲宗亲自当权后,改用元老旧臣,旧臣们多次称赞曾肇熟悉礼制,于是召他回京。
曾肇说“:人君虽然天生的优良品质,也必须依赖于前后左右的大臣们得力,把他们当作立政之根本。
应该在此时精心选拔忠诚、端正、善良之士,放在身边,以便咨询、讨论、顾问。
这比深处禁宫、亲近宦官女人,所得的好处要强万万倍。”皇上身边的近侍贵宠们讨厌他的这番 
话,调他任瀛州知州。
同其兄曾布调换了一个地方。
当时又追究《实录》中的诽谤讥讽问题,曾肇被降到滁州。
不久恢复集贤殿修撰之官衔。
历任知泰州、海州。
徽宗即位后,又被召回京师任中书舍人。
四月初发生日食,皇帝应当下诏广泛征求意见。
曾肇将皇帝的旨意全面地写入了他起草的诏令中,诏令下达后,意见书络绎不绝。
章..很反感,想找点理由除掉曾肇,徽宗不听。
元..年间遭迫害的大臣,都蒙恩请回来录用了,曾肇经请求后将死者的名单都造好,写了悼词,哀悼这些冤魂。
人们读了他写的悼文后都感动得哭了。
迁任翰林学士兼侍读。
谏官陈F、给事中龚原因为说错了话而犯罪,没有人敢为他们说话,曾肇却挺身而出,极力为之辩解。
当时不少人认为元..、绍圣时的执政者都有失误。
其兄曾布传达皇帝的命令,令曾肇替皇上起草诏书,将这一意见晓谕天下。
曾肇拜见皇上说:“陛下想建立公正的制度,消除朋党门户之争,必须预先分清楚君子、小人,赏善罚恶,不能有所偏废。”全面详细地阐述了这一意见。
不久诏令就从这一主张中产生了。
曾布升任宰相时,恰好碰上该曾肇起草委任状。
宋朝的学士中弟弟替哥哥起草委任状的,只有韩维、曾肇两人,士子们都引以为荣。
建中靖国元年(1101),太史上奏书,说四月又有日食。
曾肇奏说“:接连几年正阳位置发生日食,灾异很显然。
陛下简朴、清净无为的程度是否比前低?声色犬马等奢侈的爱好,是否有时在心中蠢动?忠臣奸臣、贤人不肖之徒的分别是否还不彻底?奖惩是否还有不当之处?左右小臣,阿谀奉承,阻碍别人的意见,假借您的名义提拔人,老百姓有冤屈无处申诉。
这些都应该反省检查,自责自勉,以免再发生天变。”说完泪如雨下,皇帝采纳了他的意见。
其兄曾布任宰相,曾肇因此按照亲属间相互回避的有关规定,不能任谏官,改任龙图阁学士、提举中太一宫。
不久,出任陈州知州,历知太原、应天府和扬定二州。
崇宁初(1102),被削职,贬任和州知州,又徙岳州,接着贬为濮州团练副使,安置在汀州。
四年(1105),回到润州而死,死时六十一岁。
从熙宁以来四十年间,大臣轮流执政,邪正互相倾轧,朋党之争屡次发生,曾肇处在夹缝中,却与他们都合不来。
其兄曾布同韩忠彦一起任宰相,天天图谋排挤走韩忠彦。
曾肇已任地方官,写信对曾布说:“兄长正得到君主的信任,应当引荐好人,走正道,以杜绝章..、蔡卞这种坏人重出害人。
然而几个月以来,世人称道的正人君子,相继离开了朝廷,被进升为辅佐、侍从、台谏等高官要职的,往往都是从前追随章..、蔡卞的。
一旦你的权势完了,这些人就会只顾保全自己的位置。
想来都令人寒心。
从前的章..、蔡卞虽然没来,但一个蔡京,坏的程度就够这两人之和了。
不可不深思啊。”曾布不听从他。
不久,蔡京升到宰相地位,曾布、曾肇都不免遭殃。
曾肇天性仁厚,容貌端庄严肃。
从小就认真学习,博览经书史传,写的文章温和、圆润而有章法。
历任十一州,大多有善政。
绍兴初得谥号文昭。
 
蔡襄传蔡襄,字君谟,兴化仙游人。
考中进士,任西京留守推官、馆阁校勘。
范仲淹因言事去职,余靖争论救助,尹洙请求与范仲淹一起贬退,欧阳修上书责斥司谏高若讷,由是三个人都被谴斥。
蔡襄作《四贤一不肖诗》,京城人士争相传送抄写,卖书的人买了这首诗,也获取了厚利。
契丹使者刚好到宋朝,买了此诗返归,张贴在幽州旅馆。
庆历三年(1043),仁宗更换宰相,亲自提拔余靖、欧阳修及王素任谏官,蔡襄又写诗祝贺,三个人一同推荐蔡襄,仁宗即任命蔡襄知谏院。
蔡襄为进谏之路开放而欢喜,同时也担心正人君子难以长久立于朝廷,于是上书说:“朝廷增加任用谏官,欧阳修、余靖、王素一天之间一同任命,朝廷内外互相庆贺。
然而担任谏官不难,听取进谏却是难事;听取进谏不难,采纳谏言、按谏言办事却是难事。
他们三人忠诚刚正,一定能尽其所言。
我恐怕邪佞之人不利于他们,而制造一些中伤他们的谣言。
这不外乎有三条,我来替陛下一一分辨。
一是说他们好名。
忠臣引导君主合乎正道,论事唯恐不周全,如果回避好名的嫌疑而没有什么陈述,那么像土木一样的人,都可以做忠臣了。
二是说他们好进升。
前代谏官的灾难,被忠心愤恨所激励,遭逢世道昏乱,死犹不辞,何好进升之有?近代奖掖提拔太快,但是很长时间不升迁,即使是死在这个官位上,也不后悔。
三是说他们彰扬君主的过失。
直言规过的臣子,大概是因掌管过失而被荐举而已,人主听从而实行,足以导致从谏的声誉,有什么过失能被彰扬?至于花言巧语的人也是这样,事情难说就哑口不言,选择其中没有什么忤逆的,偶尔一发,如果没有实行,就退而说我曾经谈论某事,这叫好名。
默不作声随众附和,无所惭愧羞耻,追随资历积累等级,以达到显赫官位,这叫好进升。
君主有过失,不在未发生之前去救助,流传天下后代,事情愈加不能遮掩,这叫彰扬君主的过失。
希望陛下省察,不要造成只有好谏的名声而无其实。”当时有旱灾、蝗灾、日食、地震的灾变,蔡襄认为:“灾害的到来,都是由于人事。
几年以来,上天的告诫接连来到。
推究之所以导致天诫的原因,是由于君臣上下都有过失。
不擅专断,不独揽威严和权势,使号令不被人所信服,恩泽不能及于百姓,这是陛下的过失。
操持天下的权柄,掌管百姓的命运,没有好的独特的谋划来纠正时弊,不能尽忠竭节来符合职责使命,这是大臣的过失。
朝廷有败坏的政治而不能纠正,百姓有疾苦而不能消除,陛下宽大仁义不擅专断而不能规劝,大臣默守陈规回避大事而不能责斥,这是我们的罪责。
陛下既有自己承担过失之言,就通达于天地神灵了。
希望陛下能认真应付它。”奏疏出来,听说的人都感到紧张。
升任直史馆,兼修起居注,蔡襄更加履行职责议论朝事,无所回避。
开宝佛塔发生火灾,塔下有过去埋下的佛舍利,诏令取佛舍利入禁宫,很多宫人灼臂剃发为僧。
正议论重新营造佛塔,蔡襄进谏说“:不符合道理的福运,不可以侥幸 
希求。
现在百姓困苦,外族骄横傲慢,陛下应修明人事,为什么专门信奉佛法?有人认为舍利子有光亮,推为神异,他们所居住的佛塔尚且没有能力保护,哪有什么威严灵异。
上天降下灾祸,以示惩戒,反而大兴工役,这是想要用人力来排斥天意呀!”吕夷简为平章国事,宰相以下的官员到他的住处讨论政事,蔡襄奏请废除。
元昊投诚,开始自称“兀卒”,既而又译为“吾祖”。
蔡襄说:“‘吾祖’犹‘我翁’,轻慢侮辱之意很重。
假使朝廷赐予诏书,而且也叫‘吾祖’,这是什么话呢?”夏竦被罢免枢密使职务,韩琦、范仲淹在位,蔡襄说:“陛下罢免夏竦而任用韩琦、范仲淹,士大夫在朝廷,百姓也高兴,以至于饮酒高歌相庆。
贬退一邪,进用一贤,难道就能关系到天下的轻重吗?大凡一邪被贬退其同类也被贬退,一贤被进用其同类也被进用。
众邪一同被贬退,众贤一同被进用,全国有不平安的吗?虽然这样,我很忧虑。
天下的大势,譬如病人,陛下既已得到良医了,对之信任不疑,不但使病愈,而且又使百姓长寿。
医生虽有高明的医术,如果不能尽用,那么病会更加加重,即使扁鹊在世,也难以见效了。”保州士兵作乱,推懦弱的十多名兵士为首要分子,杀掉他们以求取招抚。
蔡襄说“:天下军队百万,如果没有诛杀决行的法令,必定开骄横傲慢暴乱的源头。
现在州兵杀官吏、关闭城门,没有讨伐就同意招抚他们,岂不被天下笑话。
请允许我带兵入城,将他们全部诛杀。”诏令同意蔡襄的建议。
因母亲年老,蔡襄请求任福州知州,改任福建路转运使,开拓古五塘灌溉民田,奏请减省五代时丁口税的一半。
恢复修起居注官职。
唐介攻击宰相,皇上大怒,蔡襄急速进言说:“唐介实在是狂妄愚蠢,但念他出于进忠,希望保全宽恕。”不久贬唐介于春州,蔡襄又上疏认为这是必死的谪所,又得以改贬英州。
温成皇后追认册封,蔡襄请求不要立忌讳,而罢监护园陵官。
进升知制诰,三个御史因论梁适被解除职务,蔡襄不起草诏书。
以后每次授官不适宜的,蔡襄往往封还。
皇帝对待他更加优厚,赐给他母亲帽子披肩以示宠爱,又亲自书写“君谟”两字,派使者送给他。
升任龙图阁直学士、知开封府。
蔡襄精通吏事,谈笑剖析判决,侦破奸恶揭发隐秘,胥吏不敢欺骗他。
以枢密直学士的身份又任福州知州。
福州士人周希孟、陈烈、陈襄、郑穆以操行有德义闻名,蔡襄备礼招纳延请,让他们用经学教诲学生。
福州习俗重视丧葬礼仪,父母死亡有的秘不发丧,而大肆铺张地请和尚做法事,甚至有因此而破产的,蔡襄下令予以禁止。
移任泉州知州。
万安渡距离泉州城二十里,隔海而渡,人们往来畏其险恶。
蔡襄立石为桥梁,梁长三百六十丈,在基底种植牡蛎来稳固桥梁,至今仍依赖于此。
又种植松树七百里以荫庇道路,闽人刻碑纪念他的功德。
入京任为翰林学士、三司使。
蔡襄比较天下的盈虚出入,量力以制用。
剔除腐败,簿书法度大小都可以效法。
英宗身体有病,皇太后听政,用辅佐大臣的身份说:“先帝既已立皇子,我更加迷惑,而且知名的亲信大臣也是这样, 
差点坏了大事,最近已经焚毁这个奏章了。”不久外面的人就说蔡襄有议论,皇帝听说后怀疑他。
恰逢蔡襄几次请求辞官,因而命令选择人代替蔡襄。
蔡襄请求任松州知州,拜授端明殿学士前去上任。
治平三年(1066),其母亲去世。
第二年蔡襄去世,终年五十六岁。
赠吏部侍郎。
蔡襄工于书法,为当时第一,仁宗尤其喜爱他,制《元舅陇西王碑》文命蔡襄书写。
等到令他书写《温成后父碑》,蔡襄就说“:这是待诏的职责而已。”没有奉行诏令。
他对朋友崇尚信义,听说朋友去世,就不吃酒肉,设置灵位哭泣。
曾经在会灵东园饮酒,客人射箭误伤他人,就指陈是蔡襄射的。
后来皇帝问此事,蔡襄再拜愧谢,最终没有自我争辩。
蔡京与蔡襄同郡但年轻一些,他想要依附名门,于是自称是蔡襄的族弟。
政和初年,蔡襄的孙子蔡佃廷试宣布名次,居于考试首位,蔡京在殿上侍候皇帝,以族孙避嫌,降蔡佃为第二名,蔡佃终身都怨恨他。
乾道年中,赐蔡襄谥号叫“忠惠”。
余靖传余靖,字安道,韶州曲江人。
少年时非常活泼,放荡不羁,因其富有文才而在乡里很有名气。
中进士而身登官场,任为赣县尉。
应试书判拔萃科,因成绩突出而改任将作监丞、知新建县,迁为秘书丞。
多次上书论事,认为班固的《汉书》有很多谬误,皇上令他与王洙一起校勘司马迁的《史记》和范晔的《后汉书》二部史书。
校勘完毕后,被提升为集贤校理。
范仲淹被贬饶州,谏官御史们都不敢出来说话。
余靖说“:范仲淹因讥讽大臣而遭到了重责,倘若他的话不中陛下之意,陛下则可听可不听,怎么好因此治他的罪呢?西汉的汲黯在朝廷时,认为平津非常狡诈;东吴时张昭评论朝臣,则认为鲁肃太过粗俗。
汉皇、吴主常常听到对他们的毁谤非议,却仍用之不疑,怎么就没有损害他们的德行呢。
陛下自从亲临朝政以来,屡屡驱逐上书言事的人,长此以往,恐怕就没有人敢言事了,乞请陛下不要再如此而行了。”皇上看了他的上疏,即将他降职监筠州酒税。
尹洙、欧阳修也因范仲淹的缘故,被相继贬逐,余靖由此而声名大振。
迁任监秦州税,知英州,又为太常博士,再任为校理、同知礼院。
庆历年间,仁宗决定根除天下之弊端,增加谏官,让他们陈论国家政事之得失,任命余靖为右正言。
当时各地盗贼蜂起,州郡政府无力制止。
余靖说:“朝廷治理天下重在赏罚分明,现在官吏不能尽职尽责,群盗蜂拥而起,大臣只能因循苟且,对此如果不制定严格的律令加以管制,那真要为国家感到忧虑了。
请对捕贼之官员要赏罚严明,并订立对那些被贼劫持、丧失器甲的人要除名罢官的法令。”司天官员说太白星侵犯岁星,又侵犯执法星。
余靖上疏请皇上下罪己诏,修德行,行仁政,以向天谢罪。
皇上派余靖出使契丹,在辞别的那一天,余靖将所要上奏的事书写在记事的笏板上,每件事各举出一个字为纲目,总计有数十件。
皇上见到笏板之后,命他将各事逐条详 
细地奏报上来,直至夕阳西斜才停止。
进升余靖修起居注。
开宝寺灵感塔发生火灾,余靖又上疏说“:五行占卜的结果表明,这是要发生灾变,朝廷应当谨慎戒备,以顺应天意。
听说皇上曾经下诏取塔中过去的舍利到宫中观看,民间传说,舍利在宫中发生奇怪的光,我担心有奸佞之人造谣将此说成是反常的变异,用来混淆视听,图谋不轨。
我听说帝王之道,在于勤俭治国,广施德政,以感动人心,这样即使有什么危难,人们都会拥戴他以克服危难。
而今自从西部边境战争开启以来,国库空虚,民无积蓄,搞得十室九空。
陛下如果能勤劳治政,向天下人下诏谢罪,以百姓之忧为己忧,那么天下之黎民就可以安居乐业,全国上下就托您的福了。
如果陛下不体恤百姓疾苦,而仍然大肆铺张,奉佛求福,劳民伤财,则不是天下之黎民百姓所愿看到的。
如果因为舍利能经火烧而不损坏,就认为它非常神异,这是不对的,因为它本来就埋在土中,火不能够烧着。
如果说舍利能放出奇怪的光,必定有神灵依附在上面,这也是虚妄之言。
舍利连一座塔都不能卫护好,而终被火焚,那又怎能凭借它来庇护天下百姓呢?”余靖在职时多次上书言事,其中曾上书指斥夏竦为奸邪之辈,不能让他做枢密使;王举正太无能,不能在朝任职;狄青只是一个武将,让他独自镇守渭州,恐怕会败坏边防;张尧佐因其侄女为宫中修媛的缘故,除任提点府界公事,并非他有政绩所致,况且郭皇后被废之祸起因于杨、尚二妃之得宠,因此对他不可不特别注意。
太常博士王翼从西京治理完狱案后返回京师,皇上赐他五品官服饰。
余靖说“:因治理狱案而赐给官服,外人不知道详情,必定认为王翼实行严刑峻法,能揣摩陛下的心思,投陛下之所好,以此来取宠于陛下,这样所带来的坏的影响就不小了。
工部郎中吕觉曾经因治理狱案而受到皇上召见。
在召见时,他要求陛下给他以奖励,升迁他的官职,陛下晓谕他说‘:我不想因什么人审判了狱案囚犯就给他以恩赐。
’吕觉退朝后将此事告诉了我,我也曾将此事记入了起居注。
陛下前次晓谕吕觉是对的,而现在陛下因同样的事情给王翼以恩赐则有点不对了。
奖惩赏罚,贵在前后一致。
有些奸诈小人常常是寻找机会,借机求宠,所幸的是陛下每每在关键时都把握得很好,没有给他们机会。”他的意见大多被皇上采纳了。
刚好西部边境停罢战争,元昊求和,要求赐给他们更多的财物。
余靖说“:景德年间,契丹举国兴兵,一直打到澶渊。
先帝北上御驾亲征,渡过黄河,定下澶渊之盟,也只捐给他们金帛三十万。
现在元昊尽管每战必胜,这都是由于领兵将帅大意轻敌的缘故。
多年来选将练兵,到现在才知道战守之所需,而今天停战讲和,却要给他们金帛二十六万,这实在不值。
再说战事也还有转机,国力却有限,如果照他们的条件停战讲和,以后后悔只怕也来不及了。
就拿景德年间之讲和来说,那还近在封域之内,每年给他们的财物只有那么多;现在的危机远在西部边境之外,每年却要赐给他们这么多。
如果答应元昊他们的条件而停战讲和,那么契丹知道这件事后,难道不会生异心?这样贪婪的要求从此就会越来越 
多,国无宁日了。
倘若以西部之兵力移至北部边境防守,祸患就大了。
既然讲和与不讲和都有后患,则没有必要曲意求和了,以免国家蒙受耻辱。”升迁余靖知制诰。
元昊既已归顺,朝廷就想册封他,而契丹则将军队带到西部边境,并派遣使者到朝廷说:“我们来为中国讨伐贼子,请不要与他讲和。”朝廷对此感到非常为难。
刚好余靖多次说契丹非常狡诈,认为这是威胁、要挟,不能轻易答应,于是派遣余靖前往斡旋,同时对夏国的册封诏令也暂时留而不发。
余靖到契丹,终于使他们罢兵而还。
朝廷于是发出了对夏国的册封令,元昊对宋朝称臣。
这样西部边境战火停息,北边也相安无事。
余靖三次出使契丹,也学会了外国语言,曾经用蕃语作诗,对此,御史王平等人弹劾余靖,说他有失使者身份。
余靖被贬出知吉州。
余靖为谏官的时候,曾经弹劾太常博士茹孝标不守孝道,隐匿其母亲丧事,不回家奔丧守孝,茹孝标因此被罢免。
余靖既然已失势,茹孝标这时也到朝廷说余靖少年时游于广州,曾经犯过法,受到过责罚。
余靖闻知此事后,心里感到很不自在,于是以侍奉双亲为由,上书朝廷请求归家。
改任将作少监,分管南京,居住于曲江。
不久授任左神武军大将军、雅州刺史、寿州兵马钤辖,他推辞不去上任。
又改任卫尉卿、知虔州。
其父死,归家。
侬智高在邕州起兵叛乱,乘胜掠占九个郡,并派兵包围了广州。
朝廷为了平息这场叛乱,即起用余靖为秘书监、知潭州,又改知桂州,诏令广南西路受余靖节制。
侬智高向西逃往邕州,余靖估计到他必定与交趾结盟,并胁迫当地诸峒人以为援助,于是与李德政相约,集合兵力在邕州围剿叛贼,并储备了上万人所需的粮食在邕州等待侬智高。
朝廷亦下诏给李德政缗钱二万以帮助他起兵,并约定,平息叛乱后再赏赐他缗钱二万。
又招募侬、黄各姓的酋长,给他们封官,使他们不与侬智高勾结。
接着朝廷派狄青、孙沔率兵讨贼。
狄青击退交趾,使侬智高失去援兵,最后平息了叛贼。
就地升迁余靖为给事中。
御史梁..认为余靖讨叛贼,立功很大,而赏赐太轻了,于是又升他为尚书工部侍郎。
当时,狄青的部队还没到达时,戒令各部将不得出战。
余靖强迫钤辖陈曙出战,失败了。
狄青到达后,按军法处斩了陈曙及袁用等人,余靖为此也诚惶诚恐。
等各将领班师回朝后,只将余靖留在广西。
余靖派人到特磨道擒获了侬智高的母亲、儿子、弟弟三人,将他们押送到朝廷。
加封余靖为集贤院学士,徙知潭州,又迁任知青州。
交趾蛮申绍泰攻打邕州,杀了五个巡检官。
朝廷又委任余靖为广西安抚使。
他到任后即召来交趾用事臣费嘉..,质问他这是怎么一回事?费嘉..即报告说是边境当地的各种族部落相互侵犯,误伤了官军,他们愿意归还所掠夺的财物并押交肇事的罪人,以此赎罪。
余靖相信了他的话,重重地感谢他,并放他走了,而费嘉..回去后则再没有回来了。
知广州,官至工部尚书,代归,卒。
三司使蔡襄上书为余靖申言,朝廷特赠他为刑部尚书,谥号曰襄。
余靖曾经梦见有神人告诉他死的时候的官职以及死的地方在秦亭,所以余靖常常害 
怕向西去。
等到他死了,才知是江宁府秦淮亭。
郑獬传郑獬,字毅夫,安州安陆人。
小时就以才学闻名,诗词文章风格豪放、工整,同辈中没人能同他相比。
考中进士第一名。
任陈州通判,入京任直集贤院度支判官,修起居注、知制诰。
英宗即位后,修治其父仁宗的坟墓永昭陵,一概采用仁宗之父真宗的级别。
郑獬说“:目前国库空虚,财政吃紧,不久前赏赐军队,已不得不横征暴敛,富民都开始怨恨朝廷了,怨言都传到京城来了。
先帝一生节俭爱民,这是他的天性使然,凡是日常生活用品,都极其朴拙简陋,这是天下都知道的。
他的坟墓,却要效仿真宗死时的国家强盛时代,难道不伤害仁宗一生勤俭的美德吗?希望您能严令有关人员,降低规模等级。”又说:“天子刚刚即位,各级地方政府纷纷送来了贺表,照例应升他们的官,这个传统产生于五代时期,到现在都因循未改。
但目前冗官庸官太多,充斥于各级各类机构。
况且不久前群臣升官时,就等于已赐给了恩情,没有必要再以官职施恩了,以免误用侥幸之徒。”皇上没有听从。
郑獬又上书说:“陛下刚刚即位,对人对事谦恭有加,不轻易表态,主持大政的就只七八个人而已,焉能充分利用天下人的聪明才智?希望您广招中外人士,允许他们知无不言,言无不尽,有可以参考的,就召来共同研究。
至于臣下朝见时,向他们询问朝政的得失,虚心请教,必然对治国之道有所裨益。”皇帝高兴地采纳了他的意见。
不时命令各地长官诚恳地推举一些被埋没了的优秀人才,一到京城就在秘阁考试,任命他们官职。
但有些推举是十分不恰当的,舆论哗然,不久就停止了这件事。
郑獬说:“古人推荐人才,认为选拔十个中哪怕有五个真才,所得也总有一半,还是合算。
况且今天荐举错了的不到一半,然而却因为不负责任的风言风语而突然停止,可以吗?希望恢复此举,让人才没有被埋没的遗憾。”没来得及执行,出任荆南知府。
治平年间(1064～1067),发生重大水灾,皇上征求臣民的意见,郑獬上书说“:陛下忧国忧民,研究灾源,想法扑灭它,不知您征求忠言,是想采用呢,还是走形式呢?前代君主因为天灾而寻求不同意见的多得很,但实际看来,能够采纳合理建议而真正付诸实施的,却很少很少。
现在下令号召天下的忠义之士,让他们尽量说出他们的全部想法,以推荐给朝廷,皇上日理万机,客观上必然不可能有时间听完这些意见,只不过像平时一样下达给中书省、枢密院,例行公事,最后什么也没做就算了。
如果这样,则同前朝空说求贤的相同了。
我认为应该选拔官吏,设置专门机构,掌管天下人送来的奏章,同中书、枢密院两府近臣认真仔细研究,可行则行,不可行则不行,有疑问则广泛咨询共同解决。
群臣有所得而各件事都得以办好,这才是顺应天道。
天下人想发表意见是很困难的,而皇上听他们的话却漫不经心。
希望陛下采纳群臣的意见,宽容地听取,以后史书上就记录,某年发大水,皇上下令征求合理化 
建议,采用了某人的建议而办成了某事,以便超越前代之空谈者,不要让好建议成为挂在墙上的空文。”调回京城,任三班院通判。
神宗初年,晚上在内东门召见郑獬,命令他起草吴奎知青州和张方平、赵扌卞任参知政事的三份文件,赐给他一对蜡烛,送他回舍人院,其他人都不知道。
于是任命他为翰林学士。
朝廷想接受横山的投降,郑獬说:“兵祸必然从这里开始。”不久种谔攻取绥州,郑獬说:“我看过皇上亲手写的诏令,深切地告诫边疆官员不要无事生非。
现在又特别重用讲求诈谋权变的人,专门偷袭邻国,像战国时暴君们追求的那样。
这岂是帝王的战略?种谔擅自挑起战争,该死!”西夏君主谅祚死,又建议派使者去立谅祚之子,有见识的人都认为这个主张对。
郑獬被临时调任开封府知府。
平民喻兴与妻子一起谋杀一名妇女,郑獬不肯按照王安石的新方法办案,王很反感他,把他调任侍读学士、知杭州。
御史中丞吕诲请王安石把他调回来,王安石不听。
不久,又调任青州。
当时正发放青苗钱,郑獬说:“我只看到了青苗钱的害处,不忍心看到老百姓无罪而被关进监狱。”借口生病,请求退职,被任命提举鸿庆宫,死时五十一岁。
家庭贫穷,子女幼小,棺材放在庙中十多年,无钱安葬,滕甫任安州知州时,才得以下葬。
吕诲传吕诲,字献可,开封人。
祖父吕端,曾任太宗、真宗朝的宰相。
吕诲性格纯朴敦厚,在家时就勤奋好学,不随便同人交往。
考中进士后,由屯田员外郎升为殿中侍御史。
当时普通大臣大多上书互相攻击、揭发,吕诲说“:台省谏官有权上告各种事情,这是因为朝廷要广泛采纳不同意见,以弥补政事的缺失。
如果没有担任这种职务而干这种事,就是越权。
目前一些人攻击他人不遗余力,人身攻击,揭露隐私,刻薄的风气已快形成气候了,请皇上下令惩办革除这种风气。”枢密副使程戡勾结皇亲国戚和后宫近侍,爬上了高官宝座,吕诲指责他的过失,结果皇上令程戡以宣徽使身份任延州通判。
吕诲又对皇上说“:程戡因为才疏学浅而被免职,不应该又派往边疆要塞之地;宣徽使地位尊崇,级别高,不是程戡应当拥有的。”兖国公主瞧不起她的丈夫,夜晚叫开禁宫的门向皇帝陈诉。
吕诲请求弹劾守门官吏,并追究公主府中宦官的责任,全部驱逐。
御药供奉官四人遥兼外地的团练使,御前忠佐应该淘汰的却留任了,吕诲一并指出。
吕诲又弹劾枢密使宋庠私自结党寻求外援,徇私枉法,皇上下令撤宋庠之职而用陈升之为枢密副使。
吕诲又批评陈升之。
升之离任后,吕诲也出任江州知州,时为仁宗嘉..六年(1061)。
吕诲又上书请求早日确定皇太子,说“:我听朝野官员议论,因为太子还未选定,屡次有人秘密上书推荐宗族之人。
希望陛下能采纳忠言,拿出决心来,以防止内乱。
又听太史说,彗星经过心宿的区域,请您防备西夏。
根据《天文志》,心星代表天子,它前方的星表示太子,方位直则意味着太子大势不好,明亮则说明吉祥。
目前星座既直又暗,而象征妖邪 
的彗星又趁虚侵入,我恐怕不仅说明西北有战祸。
从夏到秋,雨水过量,地震频仍,各方面阴气旺盛的灾祸征兆,这说明情况是互相吻合的。
近来宗族之中,一些谣言被揭露的事流传四方,人们又怕又迷惑。
对于密谋夺取皇太子位的,岂能不防止吗?希望为了国家,为了政权,谨慎地选择一位亲族中的贤人,顺应天意,立为太子,并使天下人都知道。
万一有奸臣在其中捣鬼,表面上忠厚老实,借故推迟您的决断,为害就大了,您不可不多加警惕啊。”仁宗将吕诲的奏章交给中书韩琦,决定了这件事。
又被召回任侍御史,改任同知谏院。
英宗重病垂危,吕诲请皇太后每天命令大臣一名,同淮阳王一起亲自监督送药品、食物。
都知任守忠掌权已久,英宗当皇帝不是他的本意,几次离间皇帝、太后的关系,造谣生事,闹得人心惶惶。
吕诲上书两宫,申明大义,措词深切,多半都是别人不好说的。
皇帝病情好转,几次请求亲自执政。
太后还权于他后,吕诲上书皇帝说:“太后辅佐先帝多少年了,经历的天下事多着呢。
凡遇到大事,还是应当向太后请示求教后才做,以表示不敢专断。”于是指斥守忠的平生罪恶,把守忠及其同党史昭锡一并放逐到了南方。
宦官王昭明等任陕西四路兵马钤辖,专门管理对外战事。
吕诲说:“从唐朝以来,打败仗的从来都是任用宦官监军的。
这班奴才平时官品极低,地方上已经不堪其害,现在让他们任钤辖,怎么得了?”终于将宦官撤回了。
治平二年(1065),升任兵部员外郎,兼任侍御史知杂事。
上书说“:谏议官是君主的耳目,希望他们能发展皇帝的聪明,以防止皇上被蒙骗。
从前三院御史经常有二十名,后来被逐渐减少,这是由于执政大臣不想让君主对天下政事的缺失知道得太多。
今台阙中丞、御史五个名额,只有三个在编,上奏章十次,大概皇上能见到的有八九封。
谏官本来有二名,一名调往别处,一名出使外国。
上下阻隔,君主对下情的模糊,没有比现在更严重的了。
我私下里为陛下感到羞愧。”皇上看到奏章,就命令邵必知谏院。
当时关于皇帝生父濮王的赠号问题,大臣们有不同看法。
侍从请求追封濮王为皇伯,中书不同意,吕诲引经据典,据理力争。
适逢秋天水灾,吕诲说:“只有陛下的错误行为才会导致水灾的降临。
目前只有濮王一事处置不当,所以天降下了对简慢宗庙行为的处罚。”郊庙祭祀之后,他又重申先前的主张,连续七次,皇上不采纳。
乞求辞去谏官职务,也不被批准。
于是弹劾宰相韩琦不忠之罪五条“:仁宗坟上的土还没干,就想让濮王与仁宗并列,使陛下重视生育之恩而对不住养育之恩,尊崇了小宗而贬低了大宗嫡系。
言官们研究了几个月,韩琦仍然我行我素,不为改正,朝野上下积愤难平,众口一词地指责他。
我希望能够下调地方,以缓解民愤。”又与御史范纯仁、吕大防一起共同弹劾欧阳修“首开异端邪说,蛊惑君主,为了急功近利而背负先帝,使陛下采取了一些过分的举动”。
这些弹劾奏章都没有得到上报。
不久下诏称濮王为亲,吕诲等人知道他们的意见没有被采纳,即封还敕令,在家等待处理,并且说他们要与皇上的左右辅臣势不两立。
皇上问执政这是怎么回事,欧阳修回答说:“御史他们以为与我 
们这些人势难两立,难以共事。
如果我们有罪,就请皇上将御史他们留下吧。”皇上犹豫了很久,最后还是将御史他们贬出,接着又说:“责罚不能太重了。”于是降吕诲的职为工部员外郎、知蕲州。
神宗即位,将吕诲调往晋州,又加集贤殿修撰、知河中府。
奉召为盐铁副使,提升为天章阁待制,又重新执掌谏院,拜为御史中丞。
当初,宫中下令京东买金数万两,又令广东买珍珠,民间传闻这是为宫中十..准备的用度。
吕诲说“:目前国家繁荣昌盛,陛下所有聪明才智都用在治理整个天下上面了,而对于这些小问题一定没有留神注意,就请皇上停罢了吧。”王安石当权执政,当时人们都认为国家得到了一个好人才。
吕诲则说王安石不懂世事,不能重用,如果重用他,则是不应当的。
著作佐郎章辟光上书说,岐王颢应当迁到外邸。
皇太后听说后愤怒不已,皇上即下令追究章辟光挑拨离间的罪行。
王安石认为章辟光没有罪。
吕诲要求降章辟光的职,王安石不同意,于是吕诲上疏弹劾王安石说“:大奸之人总要装作是忠臣,大佞之人总要把自己扮成信人,王安石外表在人们看来很朴实,实际上内心十分狡诈,陛下却只看到了他有辩才即委之重任,这有欠妥当。
王安石本来就没有什么真正的雄才大略,只会抛开传统,标新立异,欺上瞒下,文过饰非。
将来贻误天下苍生的,一定是这个人。
如果让他长久掌管国家大政,那将会国无宁日了。
章辟光之所以敢于那样做,完全是王安石和吕惠卿在背后主使的。
章辟光扬言说‘:如果朝廷要重罚我,我就不会放过这二个人。
’因为是这样,所以王安石他们才极力为章辟光开脱罪责以救他。
希望陛下仔细考察一下那些隐匿的奸人,然后再问一问朝中大臣,就会知道我说的这些话是不是对的。”在当时,皇上正倚重王安石,所以就没有理睬吕诲所说的话。
吕诲请求辞职,皇上对曾公亮说:“如果将吕诲贬出,我恐怕王安石会感到很不安的。”王安石说“:我是全心为国家,陛下如果觉得这样处理是正确的,我怎么能够太过于注重自己的形象呢?该怎么做就怎么做吧。”于是皇上将吕诲贬出知邓州。
当时是由苏颂掌管起草制敕诏令,曾公亮对他说:“章辟光治平四年上书的时候,王安石还在金陵,吕惠卿也在杭州监酒税,他们怎么能够教唆、主使章辟光呢?”故所下的制敕说吕诲“:完全是以一些小人诋毁之言作依据,散布一些欺君瞒上毫无来由的谣言。”皇上看了诏令后,问苏颂为什么这样写,苏颂即把曾公亮所谈的情况告诉皇上,皇上才知道章辟光在治平时所说的完全是他自己的想法,而不是像吕诲说的那样。
吕诲又想上书言事,司马光劝阻了他。
吕诲说:“王安石虽然很有名,但他太固执己见,又轻信奸人的话,喜好别人逢迎他。
听他所说的,觉得还可以,一旦付诸实行就不行了。
这样的人让他居于宰相之高位,国家必定要遭殃。
再说皇上刚即位,对国家治政情况还不是很熟悉;早晚与他谈论议事的,也就只有那么二、三个执政,如果他们都是一些不当的人,那国家就要被败坏了。
这是心腹之大患,要解救都唯恐不及,怎么还能够慢慢来呢?”到此时吕诲被逐出朝廷,王安石更加肆无忌惮了。
看到这些,司马光 
才佩服吕诲有先见之明,自认为不如他。
次年,改任知河南,诏令还没下达吕诲就生病卧床不起了。
接着提举崇福宫。
吕诲因病要求退休,他上表说:“我本没有什么大病,只因医生诊断失误,用错了药,以致现在病蔓延到四肢。
如果只是我一个人,倒没有什么,无奈的是还有一大家族要依赖我。”此后即在家养病,同时在病中他也仍然时刻关心朝政。
吕诲三次居于言官之位,都是因弹劾大臣而被贬出,故此人们都很推崇他,称赞他很耿直。
虽然居家养病,他仍然早晚叹息,为国家之事担忧。
革职以后,司马光前去探望他,到的时候吕诲已经瞑目了。
当听到司马光的哭声后,吕诲突然坐起,睁开眼睛紧盯着司马光说:“国家的事还是有希望的,你好自为之吧。”司马光问道:“还有什么要嘱咐的吗?”吕诲说:“没有了。”于是就死了,终年五十八岁。
闻知他的死讯后,全国上下都悲痛不已。
元..初年,吕大防、范纯仁、刘挚上表称吕诲是个忠臣,于是诏令赠他为通议大夫,任命他的儿子由庚为太常寺太祝。
自从吕诲被贬出后,御史刘述、刘琦、钱..都因为弹劾王安石而被罢免。
郑侠传郑侠字介夫,福州福清人。
治平年间,其父在江宁做官,他随父前往,闭门苦读。
王安石听说了他,邀他相见,攀谈之后对他甚为欣赏。
中进士,并名列前茅,调任光州司法参军。
王安石执政,凡所施行的新政,民间都认为不好。
光州有悬而未决的狱案,郑侠将自己的处理意见传奏上去,都得到了王安石的同意。
因此郑侠心里很感动,将王安石作为知己,打定主意要对王安石尽忠。
任期满,直入京城。
当时刚开始施行考试新法以选拔人才的政策,考中的人可以做京官。
王安石想让郑侠通过考试而得到提拔,郑侠认为自己没有学习过这些新法,所以推辞了。
王安石曾三次前往郑侠处见他,问他都知道些什么。
郑侠回答说:“青苗、免役、保甲、市易这几桩事,与边境用兵之事,在郑侠我的心里还是有一些保留意见的。”王安石没有回答。
郑侠告退,再也不见王安石了,但却多次写信给王安石谈论施行新法给百姓带来的害处。
很久以后,任职监安上门。
王安石虽然不高兴,但还是让儿子]去告诉他所要考试的新法。
当时刚设置修经局,王安石又想提拔郑侠为检讨,又派幕僚黎东美去讲明自己的意思。
郑侠说“:我没有读多少书,不足以任检讨之职。
我之所以来投靠,只不过是想求教于相君门下罢了。
而相君动不动就以官爵相诱,这样是不是把士人看得太浅薄了。
如果确实诚心帮助我取得成就,那么就请做几件利国利民的事,让我投在相君的门下也不会感到愧疚,这样不是很好吗?”这个时候,免役法施行,民间商人苦不堪言,即使是卖茶水、卖粥、理发的这类人,不交免役钱都不能进行买卖。
税务官征收市利钱,有时候比应当交的税钱还要重,商人对此以死抗争,不愿交纳,像这一类的事件很多。
郑侠在黎东美面前将这些都一一列举。
不久,诏令只对小商小贩免征市利钱,商人受到很 
大损失,其他的都没有施行。
自熙宁六年七月至七年三月,一直都没有下过雨,旱灾严重,人们都无法生存了。
每当风沙蔽天时,东北的流民都纷纷逃难,以致堵塞了道路。
他们生活十分艰苦,瘦弱不堪,甚至连一件完好的遮体的衣服都没有。
城里的贫民也一样,只能买到烂麦粗糠,和米一起煮成稀粥食用,有的只能吃草木的根茎果实以度日,而有的人却还要身披枷锁,撤屋卖瓦,用来偿付官府的债务,诸如此类的事数不胜数。
郑侠知道这些事给王安石说是没有用的,即将他所看到的百姓穷困潦倒的情景全部绘成图画,连带奏疏一起交给..门,然而没有被接受。
于是他又假称为机密奏章,通过特殊传递渠道将奏疏直接递交银台司。
奏疏大意说:“去年发生严重蝗灾,秋冬之际又发生大旱,以致麦苗枯死,五谷不收,群情惧死;至今年春季又对百姓大加搜括,涸泽而渔,即使草木鱼鳖都无法生存了。
然而自发生灾患以来,政府都没有采取过什么救治措施。
希望陛下开仓放粮,赈济贫苦百姓,而将大肆聚敛之暴政全部停罢。
也希望陛下下施仁政,上应天意,拯救黎民百姓于水火之中。
现在台谏官员很多,却大多是势利小人,使得有识之士都有话也不想对他们讲。
陛下以高官厚币驾驭天下,但却使用那样的人,这对国家是很不利的。
我听说南征北伐的将领都是将军事重地的山川形势绘成图拿来给皇上看,料想还没有一个人将天下百姓典妻卖子、斩桑坏舍、流离失所、惶惶不可终日的困苦情状向皇上汇报的。
这里我仅就自己逐日所看到的上述情形绘成一幅画,呈给皇上。
这些情形只要一看,就会哀痛不已。
难道还有什么比这些百姓更困苦的吗?如果陛下采纳我的意见,而十天之内还不下雨,就请将我推出宣德门外斩首,以治我欺君之罪。”神宗翻来覆去地看了郑侠的奏疏后,长吁短叹,感慨不已,最后将图装在袖子里带回宫中。
当晚,神宗整夜未眠。
第二天,命开封府酌情削减免役钱,让三司考察市易的情况,司农负责开仓放粮,三卫将熙河的用兵情况,各路将百姓逃亡流散的情况等都一一向上汇报。
青苗钱、免役钱暂停征收,方田、保甲之法尽都停罢,这样所施行的新法废除了十之八九。
百姓在停止新法后都高兴万分。
接着皇上又下诏罪己,并让大家直言政事之得失。
过了三天,下起了大雨,远近各地都有了足够的雨水。
雨水解除了旱情,大臣纷纷入朝祝贺。
这时,皇上拿出了郑侠所绘的图,并告诉大家前后的经过,又责备众人一番,最后众人拜谢而归。
王安石上书请求离职,外面的人才知道他这样做的原因。
一些奸人对郑侠切齿痛恨,于是将他交给御史,追究他擅自发马递的罪行。
吕惠卿、邓绾对皇上说“:皇上多年以来,废寝忘食,成功地施行了新法,国家因此受到很大利益;如果采纳郑侠这个狂夫的意见,一下子将新法罢免殆尽,岂不是太可惜了吗?”他们哭诉于皇帝前,于是又恢复了新法。
王安石离去,吕惠卿执政,郑侠又上疏指责他。
郑侠取材于唐代魏征、姚崇、宋王景、李林甫、卢杞的传,画了两轴画,题名为《正直君子邪曲小人事业图迹》,将在位的朝臣分成两类,即分别比附成李林甫一类的和姚崇、宋王景一类的,和奏疏 
一起呈给皇上,而且还说宫中有披甲、登殿等事发生,即有人试图图谋不轨。
吕惠卿上奏说他是诽谤,故郑侠被贬编管汀州。
御史台官员杨忠信拜见他时说:“御史沉默不言,而你却上书不已,这实际上是说责任在监门,指责御史台无人哪。”杨忠信从怀中取出《名臣谏疏》给郑侠,并说:“把这拿去,以对正直之士有所帮助。”惠卿揭发了这件事,而且指使御史张琥弹劾他们与冯京相互勾结为朋党。
郑侠在赴汀州途中行至太康时,被追回京城对质,审问他们是否有相互勾结为朋党之罪行,罪名被罗织而成,惠卿认为应致他于死地。
皇上说“:郑侠所说的都不是为了自己,而是为朝廷着想,这份忠诚之心可嘉,怎么能治他以重罪呢?”最后只将他贬至英州。
到英州后,他找了一间快要倒塌的寺庙居住下来,英州的人无论贫富贵贱,都很敬仰他,争相让子女跟着他读书学习,并为他建造了一座新房子。
哲宗即位,郑侠才得以回京城。
苏轼、孙觉在哲宗面前为他说好话,故任他为泉州教授。
元符七年,又被放逐到英州。
徽宗即位,赦免郑侠,仍归还给他原来的官职,不久又被蔡京夺官,从此他就再没有出来任职了。
被夺官后,郑侠布衣粗食,闲居田野,但一言一行都没有忘记君主。
宣和元年死,时年七十九岁。
邻里之人将他住过的房子改建成郑公坊,州县的学校都祭祀他。
绍熙初年,诏令赠郑侠为朝奉郎。
又提拔郑侠之孙嘉正为山阴尉。
李允则传李允则,字垂范,济州团练使李谦溥的儿子。
小的时候因其才华出众而闻名,后来以祖荫补为衙内指挥使,改左班殿直。
太平兴国七年(982),幽蓟撤兵,才开始在静戎军设置榷场,任李允则掌管榷场之事。
回京后,又出使河东路,审判刑狱案件,这些都是原来未能解决的案件。
又出使荆湖路,考察官吏之政绩,与转运使一同检查钱帛、器甲、刑狱之事,之后被提升为..门祗候。
负责治理、疏通京师附近各河道,首创了水门和郑州水磨。
西川盗贼刘旰被平定后,上官正上书要求在西川修筑城墙,皇上一时决定不下来,即派李允则与王承`、阎承翰一起前往察勘。
他们回京后,向皇上汇报说西川没有城的话,确实难以防守,最好还是按照上官正的意见修筑城墙。
李允则等又上书说,如果部队分散了则势力被削弱,战事发生时无法调度应急,请将军队集结起来,驻扎在关键、险要之地,这也便于军事物质的供给。
高溪州蛮田彦伊入侵,皇上派李允则到辰州,与转运使张素、荆南刘昌言一起讨论拒敌的方略。
李允则认为蛮族边界不足以用兵,就把他们都招降了。
累迁供备库副使、知潭州。
准备赴任时,真宗对李允则说:“我在南京时,毕士安曾对我说起你的家世,所以现在把湖南交给你去掌管。”当初,马氏横征暴敛,要潭州人纳绢,叫作地税。
潘美统治湖南时,要百姓按房屋纳绢,叫作屋税。
 
营田户养牛要交纳牛钱,每年交纳米四斛,牛死以后还要照交不误,叫作枯骨税。
百姓交纳茶叶,开始以九斤为一大斤,后来增加到三十五斤为一大斤。
李允则上书请求废除这三种税,茶叶规定以十三斤半为定制,这样百姓负担减轻多了。
湖南大多是山田,可以种植粟,但这里的人都很懒惰,不愿耕种。
于是李允则下令农户每月要交纳马草,且只准交马草,不准用其他的代替,这样山田都得到了开垦。
湖南发生饥荒,李允则想先将官仓的粮食发放赈济饥民后再向朝廷奏报,转运使坚决不同意。
李允则说:“如果先奏报,等朝廷批准后再发放粮食,要一个多月的时间,这样饥民都要被饿死了。”第二年又要开仓放粮赈济饥民,转运使又不同意,李允则就要求以他家里的财产作抵押,这样才得到转运使批准开仓贱价卖粮赈济饥民。
招募饥民中能够服役的人去服兵役,共计得一万人。
转运使要求将招募的这些兵员派去防御邵州蛮,李允则说:“现在蛮族并没有发兵捣乱,而要兴无名之师,则只会增加边境祸患。
再说这些兵士都是新招募来的,他们遭受饥饿,身体羸弱不堪,故不便让他们去戍守。”于是上奏要求停罢此事。
陈尧叟任湖南安抚使,百姓将李允则的政绩一一列举上报,要求他留下来,陈尧叟将此事上奏朝廷。
皇上将李允则召回京师,与他接连讨论了三天,最后说“:毕士安真没有看错人哪。”迁任洛苑副使、知沧州。
李允则在州内到处巡视,又整治、疏通浮阳湖,修葺营垒,开挖水井。
不久,契丹兴兵来犯,老少之人都入住营垒而用水却不缺乏,又凿冰代炮,攻击敌人,契丹只好撤退了。
真宗又召李允则回京,对他说:“以前有人说你凿井修屋是劳民伤财,等到现在契丹来侵犯时,才知道你这乃是防患于未然哪。”转任西上..门副使和镇、定、高阳三路行营兵马都监,镇守东部边境。
请求面见皇上时,他说领兵打仗非其所长,无法担任边防之重任。
真宗说“:你只要为我策划谋略就行了,不必亲自带兵上阵。”赐给他白金二千两,以及帏幄、什器等等,并规定凡是下达到各路的宣敕诏令,一定要经过李允则审定同意后才能执行。
王超大败,人心震动,李允则即劝王超着丧服向死去的士兵哀悼,以消除众怒。
真宗了解到李允则开始时屡次要王超出兵,尽管打败了,但仍然亲自草书诏令褒扬勉励他。
与契丹停罢战争,两相修好,李允则即调任知瀛州,他上书说:“朝廷已同意与契丹议和,即要选择好镇守边关的将领,谨守盟约,对于那些认为不应当与契丹议和的人,请都罢去。”真宗说:“这也是我的意思。”迁任西上..门副使。
何承矩任河北缘边安抚、提点榷场,在他病时,皇上令他自己择人代理公务,他上书请让李允则知雄州。
开初,政府禁止榷场买卖珍奇物品,而边境的人可以交易王民玉带。
李允则说:“这是用我们没用的东西交换别人有用的东西,可以不要管。”迁任东上..门使、奖州刺史。
河北已经停止战争,李允则仍然不断地修筑城堡,契丹首领说:“宋朝还在修城池,加强战备,他们不会违背和约吗?”契丹宰相张俭说:“李雄州任安抚使,他是个忠厚长者,不必怀疑他。”不久皇上下诏询问这件事,李允则上奏说:“当初双方签订停战盟约时,城堡营垒还只修了一半, 
工事没有完成,我担心就此放弃不修,这些都会完全荒废;再说边境战事变化很大,是无法预测的。”皇上同意他的意见。
城北面有用作防御的旧的瓮城,李允则想将它改建,与大城合为一体。
于是他就首先建造了东岳祠,拿出百两黄金做成供奉的器物,并到处宣扬,当地的居民也争相献出金银器物。
过了一段时间,李允则秘密地将这些器物撤走了,对外却声称从北面来了盗匪,于是多次下令在城北抓捕盗匪,并修筑城墙,扬言说是要保护东岳祠。
最后关闭城门,开挖壕沟,修建月堤,终于把瓮城里的人全都纳入了城中。
雄州的百姓原来大多用草盖屋,李允则派人从西山采来木材,大量修建仓库营房。
他还教给当地人烧陶制砖瓦,修里门干,建廊市、邸舍、水磨。
城上都用砖垒砌,下面则开挖壕沟,种麻植柳。
扩大阎承翰所修的屯田,架设石桥,构筑亭榭,建堤修路,以整治与安肃、广信、顺安军之间的交通。
为了举办祭祀活动,李允则召集界河的战船进行竞渡比赛活动,让当地人游览观看,同时将有关水战的事暗寓其中以教导人们。
雄州北面过去因为打仗挖了很多陷马坑,城上则修楼,用以观察敌情,可以看到十里以内的情况;自从战争停止后,人们都不敢登城楼。
李允则说“:既然与契丹讲和了,还要这些干什么?”因此派人撤掉了城楼,填平了陷马坑,让各部队在上面种植蔬菜,挖井开沟,拓垦田土,种植树木荆棘,这样这些地方就自然设置了障碍。
他又命令整治街巷,修建佛塔,人们可以登高望远,三十里以内一目了然。
又下令给安抚司,规定在所辖的境内凡有空隙的地方,都种上榆树。
一段时期后,榆树布满了塞下。
这时李允则对左右官员说“:现在到处布满了树林荆棘,是步兵作战的好地方,而不利于骑兵作战,这些树难道只能用来建造房屋吗?”雄州一带过去在上元节时都不燃灯赏玩,李允则在山上张灯结彩,派伶官表演歌舞,让人们彻夜游玩。
第二天,探子报告说契丹一首领想偷偷入城观看。
李允则与同僚一起躲在郊外观察,果然有穿紫色衣服的人入城了。
李允则等人即与来人一起到了一家旅舍,都没有说一句话。
李允则派女奴去服侍那紫衣人,让他喝得酩酊大醉,又把他所骑的骡子放在廊屋下,让他走了。
这个紫衣人是契丹在幽州的统军。
几天后,这个统军被契丹诛杀了。
有一次李允则设宴于军中,这时部队军械库着了火。
李允则仍然不停地喝酒作乐,副使请求去救火,他不回答。
不久火熄了,下令将所焚烧的东西都埋掉,又暗地里派人拿着檄文到瀛州,用装茶叶的笼子运来武器甲胄。
不到十天,兵械都已如数运完,没有人知道这件事。
枢密院要求弹劾李允则不救火的罪状,真宗说“:允则对这件事一定有什么话要说,让我们先问一问他。”李允则对皇上说“:兵械库一向戒备森严,为什么刚好在宴会时烧起来了呢?这一定是奸人有意干的。
这时如果我离开宴席去救火,说不定会发生不测之事。”捕获了敌人的一个间谍,李允则令放开他,并给予很好的招待。
间谍说他是燕京大王派来的,还拿出了他刺探的宋朝沿边钱粮、兵马的数量。
李允则说:“你所得到的这些情报都是错的。”他叫 
主管官员将钱粮、兵马的实际数字抄给了那个间谍。
间谍要求在情报的封口处加了钤印,李允则给了他很多金银,然后把他放了。
不久,那个间谍又来了,归还了原来给他的情报,情报原封未动,而且他反而还供出了他们军队的数量、钱粮情况、军队分布情况等。
一天,有人诉告说被契丹人打伤了,要求官府追究。
李允则没有予以追查,只是给了被打伤的人二千钱,众人都认为他害怕了。
一个多月后,幽州方面派人来质询这件事,李允则回答说没有发生这件事。
这都是他们的间谍想以打人这件事为据作文章,等到了解这件事是妄报的以后,他们就把间谍杀了。
云翼的戍守士兵逃到契丹,李允则去文要契丹方面督促逃兵回来,契丹说不知道逃兵在什么地方。
李允则说:“在某个地方。”契丹人很惊讶,不敢再隐瞒,只好遣返了逃兵,李允则即将逃兵斩首了。
历任四方馆引进使、高州团练使。
天禧二年(1018),以客省使身份知镇州,又迁任知潞州。
仁宗即位,领康州防御使。
天圣六年(1028)去世。
李允则没有什么官架子,间或出外走一走,遇到可以交谈的人就坐下来聊天,用这种方法了解民情。
有诉讼的案子,无论大小他都亲自审讯,当场断决。
他很善于安抚士兵,使他们很好地发挥作用。
一旦有盗匪,他马上就能够抓获,人们都不知道他为什么这么厉害。
他衣着朴素,饮食简便,从不蓄积财产。
在河北做官二十多年,政绩非常突出,他的施政方略设施虽然都隐寓于游乐、亭榭之间,后人却都不敢毁坏、更改。
至于国家间使者来往的费用、仪式等,他大多裁定了。
晚年定居京师,有从契丹逃回的人,都让他们住在允则家里。
李允则死后,才让他们住到枢密院大程官营里。
王安石传王安石,字介甫,抚州临川人。
父王益,任都官员外郎。
王安石少年时喜好读书,一经过目终身不忘。
他写文章落笔如飞,初看好像漫不经心,完成后,见到的人都佩服他的文章精彩奇妙。
朋友曾巩把他的文章带给欧阳修看,欧阳修为他播扬美誉。
王安石考中进士,名列上等,任签书淮南判官。
以前的制度规定,任职期满,准许呈献文章要求考试馆阁职务,唯独王安石没有这样做。
再调任鄞县知县,他在鄞县修筑堤堰,浚治陂塘,使水陆交通得到方便,把官谷借贷给百姓,秋后百姓加些利息偿还,使官仓中的陈谷能够换新粮,鄞县的百姓也感到方便。
再任舒州通判。
文彦博做宰相,向皇帝推荐王安石,说他淡于名利,请求越级提拔,想以此来遏止为名利而奔走竞争的风气。
不久,朝廷召他考试馆职,他不肯参加。
欧阳修推荐他任谏官,他以祖母年事已高辞谢。
欧阳修对朝廷说王安石须用俸禄养家,因此任命他为群牧判官,他请求担任常州知州。
调任提点江东刑狱,入京任度支判官,当时是仁宗嘉..三年。
王安石的议论高深新奇,善于用辩论驳难和旁征博引来维护自己的学说,敢于按照自己的意见办事,满怀激情地立下矫正世事、改变传统风俗的志向。
于是他向仁宗上万言书,认为:“如今天 
下的财力一天比一天困难穷乏,风俗一天比一天衰落败坏,症结在于不知道规律,不效法先王政令的缘故。
效法先王政令,在于效法先王政令的精神。
只要效法先王政令的精神,我们所实行的更改变革,既不至于惊扰天下人的视听,也不至于引起天下人的喧哗,也就必然合乎先王的政令了。
依靠天下的人力物力来生产天下的财富,征收天下的财富来供给天下的费用,自古代以来的太平治世,不曾因为财富不足而造成国家的忧患,忧患在于治理财政没有符合它的规律。
居官任职的人才既然不足,城乡又缺少可供使用的人才,国家的重托,疆域的保持,陛下能够以长久依靠天幸为常法,而没有一旦发生忧患的考虑吗?我希望陛下能明察朝中苟且因循的弊病,明文诏令大臣,逐渐革除这些弊病,以期符合当前世事的变化。
我所说的,流于颓废风俗的人是不讲的,而议论国家大事的人又认为这是不近事理的陈词滥调。”后来王安石执政时,他所施行的政策措施,大多是根据这份万言书而来的。
不久王安石任直集贤院。
在此之前,朝廷多次下达委任他担任馆阁职务的命令,他都辞谢了;士大夫们认为他是无意显赫于世以求仕途畅达,都恨自己不能结识他,朝廷多次打算委派他担任名利优厚的美官,只是怕他不就任。
第二年,任命他同修起居注,他推辞了好多天。
..门吏拿着委任敕命到他府上交给他,他拒不接受;..门吏随即下拜,他却躲避到厕所里去;..门吏把委任敕命放在桌上离去,王安石又追上去把委任敕命交还给..门吏;他上章辞谢了八九次,才接受了同修起居注的任命。
于是任知制诰,纠察在京刑狱,从此他不再辞官了。
有位少年得到一只善斗的鹌鹑,朋友向他讨取,他不给,朋友仗着与少年平时关系亲昵就拿走了鹌鹑,少年追上去把朋友杀了。
开封府判决这位少年当处死刑,王安石反驳说:“按照法律,公开的夺取、偷窃都是盗窃行为。
少年不肯把鹌鹑送给他,而他拿了就走,这是盗窃的行为。
少年追上去把他杀死,是追捕盗贼,虽然杀了人,也不应当加以追究。”于是弹劾开封府审判机构将不该判刑的反而判了重刑,犯了错误。
开封府的官吏不服,皇帝把这件事交给审刑院、大理寺再审,审刑院、大理寺一致认为开封府的判决是正确的。
皇帝下诏免于追究王安石这次弹劾错误,他应当到..门前谢罪。
王安石说“:我没有罪。”不肯谢罪。
御史全都上奏皇帝,皇帝置之不问。
当时有诏令规定舍人院不得申请删改皇帝诏书文字,王安石争辩说:“确实如诏令所说,那么舍人就再不能履行他们的职责,而听任大臣为所欲为,这虽不是大臣为了私利而侵夺舍人职权,不过立法也不应该如此。
今天大臣中软弱的人不敢为陛下执法守纪,而刚强的人则假借陛下的旨意来制造命令,谏官、御史都不敢违背他的旨意,我实在感到害怕。”王安石的这些话侵犯了执政大臣,从此更加与执政大臣相抵触。
王安石因母亲去世离任,一直到英宗朝结束,朝廷多次召他,他都不肯起复任职。
王安石本是楚人,在朝中并不知名,因为韩、吕二族是世家大族,想借助韩、吕来取得别人对自己的尊重。
于是就和韩绛、韩绛弟韩维以及吕公著深交,这三 
人更加对人称道赞扬王安石,王安石的声望才开始显著。
神宗在颍王府时,韩维任记室,每当他的谈话得到神宗称赞时,就说:“这不是我的说法,是我朋友王安石说的。”当他升任太子庶子时,又推荐王安石代替自己任记室之职。
神宗因此很想见到王安石,刚一即位当皇帝,就委任他为江宁府知府。
几个月后,召入朝廷任翰林学士兼侍讲。
熙宁元年四月,王安石才到朝廷。
他进宫答对神宗询问时,神宗问治理国家应当首先做什么事?他回答说“:首先要选择推行政策的方法。”神宗问道“:唐太宗怎么样?”他答道“:陛下应当效法尧、舜,何必要效法唐太宗呢?尧、舜之道,极其简明而不烦杂,扼要而不迂阔,容易而不繁难。
但是后世学者不能晓,才以为高不可及。”神宗说:“你这可说是以难为之事要求我了,我自顾微末之身,恐怕无法与你的这番好意相称。
你可以尽心尽意地辅助我,希望共同成就这一目标。”一天讲学,大臣们都退朝了,皇上让王安石留坐,说:“我有一些事情想和你慢慢讨论。”因此说“:唐太宗必须得到魏征,刘备必须得到诸葛亮,然后可以有所作为,这二人确实不是代代都有的杰出人物。”王安石回答说:“陛下果真能为尧、舜,那必然会有皋陶、后夔、后稷、..;果真能为高宗,那必然会有傅说。
魏征、诸葛亮两人都是有识之士所不耻的,有什么值得称道的呢?以天下之大,人民之多,百年治平相承,学者不能说不多。
然而经常忧虑无人可以帮助陛下治理国家,这是因为陛下选择人才的方法不明确,诚意待人做得不到家,虽然有皋陶、后夔、后稷、..、傅说那样的贤人,也会被小人遮蔽,藏身退隐而去的。”神宗说:“哪个朝代没有小人?即使是尧、舜时代,也免不了有四凶。”王安石回答说:“只有能够辨别四凶而惩处他们,这才所以成为尧、舜。
假使让四凶任意谗害忠良,妄为邪恶,那么皋陶、后夔、后稷、..难道也肯得过且过地拿着俸禄而虚度一生吗?”登州有名妇女厌恶自己丈夫相貌丑陋,夜里用刀砍杀丈夫,伤重没有死。
这件案子上报朝廷后,朝中讨论一致认为这名妇女应判死刑,独有王安石引用法律辩驳证明,适合从谋杀伤律条,减死刑二等论处。
神宗同意王安石的意见,并且把它定为法律。
熙宁二年(1069)二月,王安石被任命为参知政事。
神宗对王安石说“:人们不能了解你,以为你只知道经学,不明白世上的事务。”王安石回答说“:经学正可以用来治理世上的事务,但是后世所谓学习经学的读书人,大都是些庸人,所以世俗就认为经学不可以施行于世务了。”神宗又问“:那么你首先要施行设置的是什么呢?”王安石说:“改变风俗,建立法度,为今天当务之急。”神宗认为很对。
于是设立制置三司条例司,任命王安石和知枢密院事陈升之共同掌管。
王安石令他的同党吕惠卿承担条例司的日常事务。
从此农田水利、青苗、均输、保甲、免役、市易、保马、方田等法相继问世,称为新法,并派遣提举官四十多人,颁行新法于天下。
青苗法,是把籴买常平粮的本钱作为青苗钱,散给百姓,要他们出二分的利息,春天散出秋天收回。
均输法,是把发运的职能改为均输,朝廷给予钱币和米 
粮,凡是上供朝廷的物品,都必须离开价钱高的地区而在价钱便宜的地区购买,以路程近的地区代替路程远的地区,预先报告京城仓库需要购买的物品,以便能在价钱便宜时购买贮存。
保甲法,乡村人口编入户籍簿,两名男丁取一人,十家为一保,保丁都发给弓弩,教他们战斗阵法。
免役法,根据百姓家庭财产多少,分别令他们出钱雇人充役,下至单丁户、女户,本来不要服役的家庭,也一概出钱,叫助役钱。
市易法,允许私人向官府赊购或借贷货物钱款,以自己的田地、住宅或金帛作为抵押,出息十分之二,超过期限没有交纳的,利息之外每月另加罚金百分之二。
保马法,凡是五路义勇保甲愿意养马的,每户养一匹,用牧马监现有的马给他们喂养,或是官府给买马的钱,让他们自行购买,每年检查一次马的肥瘦程度,死亡或生病的要补偿。
方田法,把东、西、南、北各千步,相当于四十一顷六十六亩一百六十步作为一方,每年九月,县令、县佐分地丈量计算,检验土地肥瘠,确定这些土地的成色,分为五个等级,按照土地的等级,均定赋税数额。
还有免行钱,规定京城各行各业根据获利多少,都必须交纳免行钱,给予免除行户当差。
自从这些法令推行以后,全国各地争言农田水利,古代的陂塘和废弃的堤堰,都必须兴建修复。
又下令平民百姓可以投递密封状,增加价钱购买坊场,又增加茶、盐的税收数额,又设置河北籴便司,在临近河流的州县广积粮食,以备粮饷运输。
从此赋税聚敛越来越重,而天下骚动不安了。
御史中丞吕诲说王安石有十大过失,神宗为此派吕诲去做地方官,王安石推荐吕公著代替吕诲任御史中丞。
韩琦规劝神宗停止实行青苗法的奏疏送到朝廷,神宗感到醒悟,打算同意韩琦的意见,王安石立即要求辞职离去。
司马光为神宗起草批答诏书,其中有“士大夫沸腾,百姓骚动”的话,王安石大怒,上章为自己辩护,神宗用恭敬的言语表示歉意,派吕惠卿传达旨意,韩绛又劝神宗留下王安石。
王安石入朝谢恩,因而对神宗说了朝廷内外大臣、从官、台谏官、朝士互相依附勾结的情况,并且说:“陛下想用先王的正道战胜天下流于颓靡风俗的人,所以是与天下流俗相互较量轻重。
流俗的这个秤锤重了,那么天下的人们就都归向流俗;陛下的这个秤锤重了,那么天下的人们就都归向陛下。
秤锤与物体较量轻重的时候,虽然是重达千钧的物体,增加或减少秤锤一铢一两的重量就会使准确性发生改变。
今天奸邪之人想败坏先王的正道,以此阻止陛下所做的改革。
现在正是陛下和流俗的秤锤较量轻重的时候,流俗增加铢两的重量,虽然极其微小,但是天下这一秤锤,已归属于流俗了,这就是天下议论纷纷的缘故。”神宗认为是这样。
于是王安石重新任职治事,韩琦的意见没有得到采纳。
王安石与司马光一直相交甚厚,司马光根据朋友之间互相督促行善的道理,三次写信给王安石反复劝说,王安石很不高兴。
神宗欲起用司马光任枢密副使,司马光还没有任职时,而王安石执政,于是这项任命就中止执行了。
虽然吕公著是王安石推荐的,也因为请求罢除新法而被派出任颍州知州。
御史刘述、刘琦、钱岂页、孙昌龄、王子韶、程颢、张戬、陈襄、陈荐、谢景温、杨绘、刘挚,谏官 
范纯仁、李常、孙觉、胡宗愈都因为与王安石意见不合,相继离开朝廷。
王安石很快提升秀州推官李定任御史,知制诰宋敏求、李大临、苏颂封还任命诏令,御史林旦、薛昌朝、范育弹劾李定违背孝道,都被罢免并逐出朝廷。
翰林学士范镇三次上疏议论青苗法,被罢免职务而退休。
吕惠卿因父亲去世离开朝廷,王安石不知道把吕惠卿离开后的空缺委任给什么人时,得到了曾布,很信任他,信任的程度仅次于吕惠卿。
熙宁三年(1070)十二月,王安石任同中书门下平章事。
第二年春天,京东路、河北路发生暴风的异常现象,百姓十分恐慌。
神宗批示中书省,令省事安静以应付天变,放还这两路应募的农夫,责罚不如实反映汇报情况的监司、郡守。
王安石扣住而不下达这道诏令。
开封百姓为逃避保甲,有切掉自己手指、砍断自己手腕的人,知府韩维报告朝廷,神宗问王安石,王安石回答说“:这些事我固然还没有知道,即使有这种情况,也不足为怪。
今天士大夫对于新政,尚且吵吵嚷嚷感到惊异;何况二十万户百姓,必然会有由于愚蠢而受到别人蛊惑煽动的人,怎能因为这种人而不敢有所作为?”神宗说“:听取百姓的各种意见就能取得成功,百姓的意见也不能不畏惧。”东明县百姓有人拦住宰相的马头控诉助役钱,王安石对神宗说:“知县贾蕃是范仲淹的女婿,喜好附和流俗,导致百姓做了这种事。”又说“:治理百姓应当知道他们的真假利弊,不可以向他们表示无原则的姑息宽容。
如果放纵他们使之妄经中书省、御史台等中枢机构,击鼓拦驾,凭借人多以图侥幸,这不是治理国家的办法。”王安石强词夺理,违背常理,都像这样。
皇帝起用韩维为御史中丞,王安石怀恨韩维以往的言论,指责韩维善于附和流俗以此否定神宗所建立的新法,这次任用因韩维的辞谢而结束。
欧阳修请求退休,冯京要求朝廷挽留他,王安石说“:欧阳修依附韩琦,推崇韩琦是关系国家安危的大臣。
这样的人,在一郡就败坏一郡,在朝廷就败坏朝廷,留下他有什么用呢?”于是神宗同意欧阳修退休。
富弼因为阻挠施行青苗法被解除了宰相职务,王安石说这不足以阻止奸邪小人,甚至把富弼比作为共工、鲧。
灵台郎尤瑛说天气阴了很长时间,星辰失去了正常运行,应该黜退王安石,朝廷立即把尤瑛刺面发配到英州。
唐^本是因王安石的推荐而担任了谏官,只因他借请求奏对的机会极力论说了王安石的罪过,结果被贬谪而死。
文彦博说市易法是与百姓争利,致使华山崩塌。
王安石说:“华山的变化,仅是天意为小人而发作的。
市易法的起用,是由于平民长久穷困,用它来抑制兼并,对官府有什么利益呢?”压下了文彦博的奏章,把他派出去任魏地留守。
吕公著、韩维,是王安石凭借他们树立自己声誉的人;欧阳修、文彦博,是推荐王安石的人;富弼、韩琦,是曾追随王安石的人;司马光、范镇,是与自己友情甚厚的人,王安石都不遗余力地加以排斥。
礼官讨论确立太庙中太祖神主牌位东向的位置,王安石独自决定把僖祖的神主牌位奉入祧庙,参加讨论的官员联合起来与王安石争论,没能改变他的决 
定。
上元节的傍晚,王安石跟随圣驾骑马进入宣德门,守门卫士大声呵叱阻止,并鞭打王安石骑的马匹。
王安石发怒,上章要求逮捕惩办这些卫士。
御史蔡确说“:宫廷中值宿的卫士,保卫皇帝而已,宰相不在他应该下马的地方下马,卫士理所应当加以呵叱制止。”皇帝终于还是杖打卫士,斥责内侍,王安石还是愤愤不平。
王韶开拓熙河成功向朝廷报告功绩,神宗因为这是王安石的建议,解下自己身佩的玉带赐给王安石。
熙宁七年春天,全国一直干旱,饥民流离失所,皇帝忧容满面,上朝时感叹不已,想要罢除全部不好的法度。
王安石说“:水旱灾害是常会发生的事,尧、汤时代也不能避免,这事不足以使陛下忧虑,不过应当治理好人为之事来应付天灾。”神宗说“:这怎么是小事,我所以感到恐惧,正是因为没能做好人为之事。
现在收取免行钱太重,人们怨叹,甚至有人说出对朝廷不恭顺的话来。
自亲近大臣到皇后家族,没有不说免行钱有害的。
两宫太后声泪俱下,担忧京城里会发生动乱,认为天旱更加失去了人心。”王安石说“:亲近大臣不知是谁,如果两宫有这种话,那一定是向经、曹佾所干的。”冯京说“:我也听说了。”王安石说“:士大夫中不如意不得志的人都归附冯京,所以只有冯京听到这些话,我是没有听说。”监安上门郑侠上疏,把所见到的流民扶老携幼的困苦情状,画成图进献神宗,说:“旱灾是由王安石招致来的。
罢免王安石,上天一定会下雨。”郑侠又因为这事被放逐到岭南。
慈圣、宣仁两位太后痛哭流涕地对神宗说:“王安石扰乱了天下。”神宗也怀疑王安石,于是罢免了他的宰相职务,任命为观文殿大学士、知江宁府,从礼部侍郎超九转而为吏部尚书。
吕惠卿服丧期满时,王安石早晚不停地推荐他,这时,王安石奏请皇帝让吕惠卿任参知政事,又要求召韩绛代替自己。
二人坚持王安石制定的成法,没有丝毫改变,当时韩绛的绰号是“传法沙门”,吕惠卿的绰号是“护法善神”。
然而吕惠卿实际上是想自己掌握大权,害怕王安石重新回来当政,就乘办理郑侠案件的机会陷害王安石弟弟王安国,又兴起李士宁案件来倾覆王安石。
韩绛觉察到吕惠卿的用意,秘密奏知皇帝请求召回王安石。
熙宁八年二月,王安石再次被委任为宰相,他接到诏令后,立即兼程赴京。
《三经义》写成,王安石加官为尚书左仆射兼门下侍郎。
任命他的儿子王]为龙图阁直学士。
王]推辞不就,吕惠卿劝说皇帝接受他的请求,因此王、吕间猜疑成仇更加明显。
吕惠卿被蔡承禧弹劾,在家等待皇帝的处理诏令。
王]暗示御史中丞邓绾再次弹劾吕惠卿和华亭县知县张若济共同犯法谋利事,立案审查他们,吕惠卿被派出任陈州知州。
十月,彗星出现在东方,神宗下诏征求直言得失,以及询问政事之中不能与百姓相和谐的方面。
王安石带领同朝大臣们上疏说:“晋武帝五年,彗星出现在轸宿;十年,又有孛星出现。
然而晋武帝在位二十八年,与《乙巳占》所预言的日期不符合。
这是因为天道遥远,先王虽然有官方占卜的预言,但他所相信的仍是人为之事。
天文的变化无穷无尽,上下牵强附会,难道就没有偶然的巧合?周公、召公,怎么会欺骗成王。
他们说到中宗在位的时间很长,就说‘中宗谦虚谨 
慎,兢兢业业,用天命约束自己,勤于治民不敢荒废政事’。
他们说夏、商两朝维持很长时间时,也说是由于‘施行德政’而已。
裨灶预言火灾能够应验,想用祭祀求免灾祸,国侨不听他的意见,裨灶就说‘:不采纳我的意见,郑国又将会发生火灾。
’国侨没有听他的意见,郑国也没有发生火灾。
有像裨灶这样的人,未免荒诞,何况今天的占卜星象之人呢?现在流传的占书,又是历代所禁止的,誊写讹误尤其不知道有多少。
陛下的品德至善至美,不仅比商中宗更加贤能,而且周公、召公所说的话早已全部看过了,哪里需要蠢人、盲人再有什么陈述。
我听说两宫太后因为这件事而担忧,希望陛下用我们所说的这些道理,尽力地开导劝慰。”神宗说“:听说民间极苦于新法。”王安石回答说“:冬天严寒,夏天暴雨,百姓尚且怨恨,这不用抚恤。”神宗说:“不能使冬天严寒夏天暴雨这种怨恨也没有吗?”王安石听后很不高兴,回家托病卧床,神宗安慰劝勉,王安石才上朝治理政事。
他的同党出计谋说“:现在不要选取皇上历来不喜欢的人迅速提拔重用,那会使自己变轻,这时就将有窥伺君臣间隙的人。”王安石同意这个谋略。
皇帝高兴王安石出来执政,听从他的一切意见。
当时军队出征安南,密探得到安南的露布,说:“中国推行青苗、助役法,使平民百姓十分贫困。
我国今天出兵,是要帮助拯救那里的百姓。”王安石恼怒,自己起草敕牍诋毁安南。
华亭案久久未能成立,王]把它交给门客吕嘉问、练亨甫共同商议,他们取来邓绾所列举的吕惠卿的事项,夹杂在其他的皇帝下达的文书中,王安石不知道这件事。
省吏到陈州把这件事告诉了吕惠卿,吕惠卿报告给皇帝,并控告王安石说“:王安石完全抛弃了自己所学的先儒教诲,崇尚纵横家的末流方法,违背君命假传号令,欺骗皇上,要挟君主。
一年之间极力干了许多恶事,纵然是古代丧失志行而倒行逆施的人,恐怕都没有这样的。”又揭发王安石在私人书信中写有“不要让皇上知道”的话。
神宗把这些材料给王安石看,王安石谢辞说没有这些事,回家问王],王]说出这些事的情况,王安石责备了他。
王]愤怒怨恨,背上的痈疽发作而死。
王安石公开宣布邓绾的罪过,说:“邓绾为我的子弟求取官职及举荐我的女婿蔡卞。”于是邓绾和练亨甫都获罪。
邓绾开始是以依附王安石而做到谏官的,到王安石和吕惠卿互相倾轧时,邓绾极力帮助王安石攻击吕惠卿。
神宗很厌恶王安石的所作所为,邓绾惧怕失势,多次留在皇上身边,说话无所顾忌;练亨甫邪恶不厚道,巴结奉承王]得到进用,这时他俩都被贬斥了。
王安石再次任宰相后,多次托病请求离职,到儿子王]死去,更是悲伤得不堪承受,极力请求解除枢要职务。
神宗愈加厌恶他,罢免了他的宰相职务,任命他为镇南军节度使、同平章事、判江宁府。
第二年,改任集禧观使,封舒国公。
王安石多次乞求把自己的将相大印交还朝廷。
元丰二年,再次被任命为左仆射、观文殿大学士。
换官特进,改封荆国公。
哲宗即位,加封司空。
元..元年,王安石去世,终年六十六岁,追赠他为太傅。
绍圣年间,赐谥为“文”,配享神宗庙庭。
徽宗崇宁三年,又配享文宣王庙,位次排在颜回、孟子之 
后,追封为舒王。
钦宗时,杨时有议论,皇帝下诏停止王安石在文宣王庙配享。
高宗采纳赵鼎、吕聪问的意见,停止王安石在宗庙配享,并削去他的王位封号。
早先,王安石诠释《诗》、《书》、《周礼》,写成后,颁布到学舍,天下称为《新义》。
晚年居住在金陵,又撰写《字说》,书中多有穿凿附会之处。
他的学说混合入佛经、老庄的思想。
当时学习的人,没有人敢于不传授学习他的《新义》和《字说》的,主考官只用它为标准来录取考生,士人不得自立新说,先儒解释经书的著作,一切废除不用。
废黜《春秋》这部书,不把它列在学舍里,甚至戏弄地看作是“断简残篇的朝廷公报”。
王安石还没有显贵时就已经名震京师。
他不好奢华,自称是最为节俭,有时衣服脏了也不换,脸上脏了也不洗,人们都认为他这样很贤达。
蜀人苏洵则说:“这是不近人情的做法。
像这种人很少有不奸慝大恶的。”并作了《辨奸论》文以讥刺他,说他和王衍、卢杞是一类人。
王安石性格倔犟,遇事不论对错,非常自信,他决定了的事就从不改变。
至如讨论变法之事,王安石与朝中大臣争辩得不可开交。
他引经据典,大发议论,动辄数百言,大家都驳不倒他。
他甚至说“:天变不足畏,祖宗不可学,人言不可怕。”他执政期间,几乎把内外老臣都罢免完了,而大多提拔一些轻浮的有点小聪明的年轻人。
很久以后,因全国发生大旱灾而被罢黜,自第二次复出为相后一年多又被罢免,此后,终神宗之世再没有被召用,他执政共长达八年之久。
其子王]。
王安礼传王安礼字和甫,是王安石的弟弟。
很年轻的时候即中进士,受到河东唐介的征召。
熙宁年间,..延路修筑口罗兀城,河东路派四万民工运粮饷,宣抚使韩绛要求让这些人去助战,将领吕公弼也准备听从安排。
王安礼则反对这样做,他说“:这些民工都不懂打仗,如果强迫他们去,那么他们不被敌人杀死,也要被冻死、饿死,因此得赶快停止这种举动。”吕公弼听从了王安礼的话,将民工都带了回来,而其他各路助战的民工都全军覆没了。
吕公弼握着王安礼的手说“:四万民工得以安全返回,这决不是偶然的。
如果真有什么阴德,那一定有你一份功劳啊。”开始,韩绛想垄断封赏,他所上报的立功行赏情况大多失实,吕公弼向皇上奏报了此事。
皇上诏令就在河东路讨论立功行赏之事,吕公弼接受这件事。
王安礼说“:宣抚使是以宰相身份节制各道的,允许他便宜行事,他如果封赏有什么不妥的话,人们是会非难他的。
你是一名地方官员,怎么能够超出职权范围越级上报论功状呢?”吕公弼听后遂推却了这桩事。
吕公弼向朝廷推荐王安礼,神宗召王安礼应对后,想马上任用他。
这时是王安石执政,他即推辞了,被任为著作郎、崇文院校书。
有一天神宗遇见他,命他坐下,有关官员说八品官没有赐座的,皇上即特别地赐给他座。
迁任直集贤院,出任知润州、湖州,又召回任开封府判官。
曾与开封府尹一起向皇上奏 
事,奏事完后,皇上单独留下王安礼,向他询问一些国家大事,对他的意见,皇上很赏识,并加以采纳。
入直舍人院、同修起居注。
苏轼因作诗讽刺新法下御史狱,情势很危急,没有人敢救他。
王安礼则坦然地说“:自古以来胸怀大度的君主,是不会因别人的言语有什么不当而治他的罪的。
苏轼以他的才干自发奋起,认为爵位可以很快得到,而现在却仍然这样碌碌无为,他的心中不能没有抱怨。
今天如果按理治他的罪,我担心以后人们会说陛下不能容纳人哪。”神宗说“:我本来就不会深责他,现在既然你为他求情,我就宽赦他。
你出去之后,不要把这事说出去了,苏轼刚引起众人的怨恨,我恐怕有人会拿这件事来害你。”李定、张..都要王安礼不要解救苏轼,王安礼没有答应,因此苏轼只受到轻微的处罚。
王安礼进升知制诰。
天上彗星出现,皇上下诏征求大家直言政事之得失。
王安礼上疏说:“人间有失误,天象就会相应地反映出来。
陛下有仁爱之心,但下面的人并不太清楚。
之所以会这样,我想主要是您左右的大臣没有能够尽忠尽责,甚至有奸邪小人。
您所认为是忠臣的人实际上不忠,认为是不贤良的人却是贤臣,乘机谋利的都殚精竭力去谋取私利了,这样就足以破坏天地之阴阳而引起星象的变化。
望陛下好好地考察一下身边亲近的人,堵塞奸邪小人投机钻营的路。
至于用祭祀、祈祷上天,或者改革变更一下过去的政策措施等办法,恐怕是无法应付上天的。”皇上看完他的奏疏后连连赞叹,对他说:“王王圭想要你一一陈述上来,我也曾认为不应当阻隔人们的言论,而使自己蒙蔽自己。
现在我仍然犯了一叶障目,不见泰山的错误,你在我身边,我却没有发现你,就是这样的。
从后你应当主动地多多进言。”以翰林学士身份知开封府,在职位上,他雷厉风行,只要有事他马上处理,从不拖拉。
他的前任审理得不十分妥当的案子,以及立案后没有处理的案子很多,牵涉到几万人。
王安礼接手处理,不到三个月,三狱院以及畿、赤县十九个邑的囚室都空了。
审理案件的情况公布于府衙门前,辽的使者从府衙前经过看到了,对王安礼夸奖不已。
皇上听后高兴地说道“:春秋时秦国的内史廖从容地祭祀,破坏了由余的阴谋。
现在安礼勤勉治政,使邻国震动,这与古人相比都毫不逊色。”于是特别提升了王安礼一级。
皇上多次死去皇子,太史说民间墓地隔京城太近了,所以不利于皇朝的后代,诏令他们将墓地都改迁,计有数十万座,群情汹汹,对此很不满。
王安礼上奏说“:文王占卜说要传世三十年,他治政首先就是掩埋路边的尸骨,而没有听说他为了利其后代而要迁移百姓墓地的事。”皇上即诏令停止搬迁。
巡视的人接连收到几封状告有人图谋不轨的匿名信,牵涉到一百多家。
皇上将匿名信交给王安礼去办理,说:“尽快处理这件事。”王安礼对照那些信,发现它们所指的都大致相同,只有最后一封信加了三个人,其中有一个姓薛的。
看到这里,他笑道:“我清楚了。”王安礼把姓薛的召来问道“:难道有人对你很不满吗?”那人回答说:“有人拿笔来要我买,我拒绝了。
他去的时候很不高兴,好像是怀恨在心的样子。”王安礼下令逮捕 
了这个人,经审问后知道果然是他写的匿名信,于是将他斩首示众,而没有抓一个他所告发的人。
此事之后,京师的人都认为王安礼非常神明。
皇族有一个叫令马非的人,用数十万钱买了一个妾,过了很久又把那个妾赶回去了,并要官府帮他追回原来的钱。
王安礼审视了那个妾,发现她的面部被火烧伤了,于是上奏说:“这个妾之所以值数十万钱,是因为她当初很有姿色。
现在她被火烧伤了,就再也卖不出去了,这与施行炮烙的刑法有什么分别。
现在不仅不能帮令马非追回原来的钱,反而还要加罚他,作为对他的警戒。”皇上诏令按他的意思办,扣掉令马非的俸禄。
后宫所用的油帘子,在当初与作坊主谈好要管三年,三年内如果损坏了就要还钱。
结果这些油帘子才用了一年就坏了。
宫中宦官拿着这些帘子到官府,要官府督促作坊主履行原来的诺言,语气非常傲慢。
王安礼说“:难道这些油帘子不是用得不是地方,而被风雨搞坏了的吗?如果都这样,那造油帘子的人再也收不到钱了。
你们原来的契约不能再用了。”最后王安礼硬是没有帮他们追还油帘子的钱。
从此宗室、宫中的人都很忌惮他了。
元丰四年(1081),分建三省,设立执政,王安礼被拜为中大夫、尚书右丞。
后转为左丞。
宋朝兴兵讨伐夏国,泾原承受梁同上奏“:转运使叶康直所运送的粮饷已经腐坏了,不能吃。”皇上大怒,说:“高价买入粮食,还要花钱运那么远,却完全腐坏不能吃,这是白白浪费民力,叶康直应当斩首。”王安礼说“:这都只是梁同一个人的话,我怀疑未必是真的,应当仔细调查一下。”于是派判官张大宁与梁同检查所运到的粮饷,同时把叶康直抓起来等待检查的结果。
最后,经过检查发现可以食用的米有十之八九,皇上这才释怀,赦免了叶康直。
这时,朝廷军队讨伐夏国不顺利,李宪想再举兵攻打。
神宗就此事征求大臣的意见,王王圭说:“过去之所以失败是因为军用不够,朝廷现在拿出五百万缗钱钞以供应军队,这完全够了。”王安礼说:“纸钞不能吃,必须把它换成铁钱,铁钱又必须换成粮食才能吃。
从现在到出征的日期只有两个月,这怎么来得及呢。”神宗说“:李宪说这都准备好了,他们宦官都能办到,你们难道不能吗?唐朝平定淮蔡时,只有裴度的意见与皇上一样。
现在这些主张不出自于你们这些大臣,而出自于宦官,我真为你们感到羞耻。”王安礼说:“唐代之淮西只是三个州,平定时有裴度出谋划策,李光颜、李M带兵,而还要招集全国的兵力,历经数年才平定。
现在夏国疆域之大不是淮蔡可以比的,李宪的才干不能和裴度比,带兵的将领也没有李光颜、李M那样的干将,如果硬是要发兵去打的话,恐怕不会完全如您的愿。”听了王安礼的话后,神宗才醒悟过来,停止了举兵。
后来皇上想任李宪为节度使,王安礼又认为不行。
御史中丞舒..上奏诋毁执政,并说:“尚书省没有建立好文件档案,应当治有关官吏的罪。”王安礼以御史台的文件档案为准,对照检查尚书省的,结果两者相同,于是将舒..这次妄上奏章的事以及其他的事一并列举弹劾,舒..被罢官。
徐禧计议边防之事,王安礼说:“徐禧志大才疏,以后一定会误国。”等到徐禧在 
永乐城战败的消息传到宫中后,皇上说:“王安礼常常劝我不要用兵,少置监狱,大多都是对的。”过了很久,御史张汝贤上书弹劾王安礼,王安礼被贬出,以端明殿学士身份知江宁府,张汝贤也被罢免。
元..年间,加王安礼资政殿学士衔,历知扬、青、蔡三州。
又被御史弹劾,失掉学士衔,移任知舒州。
绍圣初年,恢复原职,知永兴军。
绍圣二年(1095),知太原府。
得风寒病,四肢麻木不能行走,只得卧床办公,但下面的人都不敢欺瞒他。
去世时,六十二岁。
赠他为右银青光禄大夫。
王安礼仪表不凡,很有气度,议事辩论,常以儒家正统自居,却又有不切实际和保守之处,所以多次受到别人的指责。
王安国传王安国,字平甫,是王安礼的弟弟。
幼小时即非常聪明,悟性极高,没有上过学,而作文赋词自然天成。
十二岁时,将他所作的诗、铭文、文论、词赋数十篇拿给别人看,多为警世拔俗之语,于是以善写文章著称于世,士大夫们都对他交口称赞。
对于书他无所不通,多次赴考进士,又赴考茂才,有关官员考察他所写的文章后把他列为第一名,因母亲去世,没有任用。
此后他在母亲墓旁结庐服丧三年。
熙宁初年,韩绛看中他的才华而举荐他,赐进士及第,任命他为西京国子教授。
任期满,回到京师,皇上因王安石的缘故,特赐王安国对答。
皇帝说:“你学贯古今,那么你认为汉文帝凭什么能够做皇帝?”王安国回答说“:三代以来还没有像他那样有才能的人。”皇上说“:不过遗憾的是他的才能不能立法改制啊。”王安国回答说“:汉文帝自以代王身份入主未央宫以来,呼吸之间就将判乱平定,恐怕没有才能的人是无法做到这一点的。
至于采纳贾谊的意见,礼节地对待群臣,专门以德教化民众,国家因礼义而振兴,几乎使刑法废置不用,则文帝的才能又高人一等了。”皇上问:“王猛辅佐苻坚,凭区区小国而能令行禁止,现在我凭如此广阔的天下,却没有人真正供我使用,这是什么原因呢?”王安国回答说“:王猛教给苻坚用严刑峻法来统治国家,大肆杀戮,致使前秦的统治不能长久,现在一定也有奸诈、刻薄的小人以此来误导陛下。
如果陛下能效法尧、舜、三代,那谁不拥护呢?”皇上又问:“你的兄长执政,外面的看法怎么样?”王安国说“:认为不能知人善任,聚敛太急了。”皇上听后沉默不语,很不高兴,从此对王安国没有再恩加提拔,只是授任崇文院校书,后改任秘阁校理。
王安国曾就新法之事劝谏王安石,又指责曾布误了他的哥哥,也非常讨厌吕惠卿的奸诈。
以前,王安国任教西京时,沉溺于声色之中。
王安石时任宰相,于是写信劝戒王安国说“:你不应该沉溺于声色。”王安国复信说“:也希望兄长你远离佞人。”吕惠卿由是对他怀恨在心。
等到王安石被罢免宰相,吕惠卿即借郑侠之事陷害王安国,罢免了他的官职,并把他放归家乡。
皇上下诏谕示王安石,王安石面对使者怆然泪下。
不久恢复了王安国的官职,然而诏令下达时王安国已死了。
当时他年仅四十七岁。
 
蒲宗孟传蒲宗孟,字传正,阆州新井人。
中进士第,调任夔州观察推官。
治平年间,发生水灾地震,蒲宗孟上书,斥责大臣及宫禁、宦寺。
熙宁元年(1068),改任著作佐郎。
宋神宗看见他的名字,说:“是那个曾经上书谈水灾地震的人哪!”又召试学士院,用为馆阁校勘、检正中书户房兼修条例,进升为集贤校理。
当时三司下面新设置了提举账司官,这个官职俸禄优厚,地位关键,很多人都想得到。
主管其事的执政将候选人名单上报皇上,神宗诏令将这个位置给了蒲宗孟。
皇上派他察访荆湖两路,他上奏免去了辰、沅二州的役钱以及湖南的丁赋,偏远之地的人都很信赖他。
吕惠卿制定手实法,但仍然允许受灾损失过半的地区可以不实施手实法。
宗孟说“:百姓自己申报其家中之财产多少,官府为其登记注册,这样可以搞清楚长期以来混淆不清的地产而达到平均百姓劳役的目的,是一个非常好的法令。
但却又规定受灾损失过半的可以不参与手实法的实施。
我认为让百姓自己申报物产,这开始对他们就比较优厚,无所扰乱,又何必硬要等到丰收年月呢?希望皇上诏令有关官员,无论丰年或是灾年都要大力施行手实法。”皇上听从了他的意见,从此老百姓的负担就更加重了。
不久,同修起居注、直舍人院、知制诰。
皇上又称赞他精通历史,很有史才,于是命他同修两朝国史,为翰林学士兼侍读。
按照过去的规定,学士在服饰上只佩金带,宗孟为翰林学士后入朝感谢皇上的恩典时,皇上说:“学士之职位清淡而接近皇位,非其他官职可以比拟,但宫廷礼仪官员却未多加注意,在服饰方面都没有搞得很好。”于是准许他佩鱼袋,并以此为令,以后皆同此。
枢密都承旨张诚一参与书局之事,颇为骄横,常以皇上之旨令要挟、胁迫朝廷官员。
蒲宗孟拿张诚一所传之旨令到皇上面前对质,结果都不是那样,而往往是他借皇上之名假传的,因此蒲宗孟即叩头于皇帝前,一一陈述张诚一之罪状。
皇上发觉蒲宗孟为人刚正不阿,想给以重用,即拜他为尚书左丞。
皇上在与朝中大臣谈话时,曾发出国无人才之感叹,蒲宗孟遂起而答道:“国家之人才多半被司马光之异端邪说影响坏了。”皇上沉默不语,紧盯着蒲宗孟,过了好久才说:“蒲宗孟却是没有受司马光的影响。
不说别的,只就辞去枢密使之事而言,我从即位以来,还只看到他一个人这样做;至于其他的人,就算是强迫他调离,也不肯离开。”蒲宗孟听后,诚惶诚恐,觉得无地自容。
仅仅过了一年,御史上书指责他沉溺于酒色以及建造府第超过了规定,即被罢知汝州。
又过了一年,加升为资政殿学士,徙任亳、杭、郓三州。
郓州在梁山泺之间,历来都是盗贼出没之地。
蒲宗孟到任后,即大加治理,就算犯了小偷这样轻微的罪行,也要挑断他的脚筋。
这样盗贼虽然逐渐减少了,而所杀的人却也多得不可胜计。
当他刚迁任河中时,御史即弹劾他施行刑法过于残酷,因此他被罢知虢州。
次年,恢复其职,仍知河中。
又徙任永兴军、大 
名府。
蒲宗孟厌烦了频繁的易地调任,非常苦闷,因此请求再到河中任职。
死时,终年六十六岁。
蒲宗孟性格严肃而崇尚奢侈,聚集了大量钱财,每天早晨要宰杀十头羊、十头猪,在房间里点燃三百支蜡烛。
有人劝他节省一点,他非常不高兴,大怒道:“你是想让我坐在黑暗之中忍受饥饿吗?”他每天要进行很多种盥洗,分别有小洗面、大洗面、小濯足、大濯足、小大澡浴等等。
每次都要几个婢女服侍,洗一次澡要用五斛澡汤。
至于其他方面的享受就更是穷奢极侈了。
蒲宗孟曾经写信给苏轼说“:我晚年学道很有收获。”苏轼则回信说道:“听说你的收获还很不小,但有二件事我不能不劝告你:一是仁慈,二是节俭。”这是针对蒲宗孟的过失而言的。
蔡挺传蔡挺字子政,宋城人。
中进士,调任虔州推官。
任期满,因其父亲希言该当调往蜀州任职,蔡挺请求代替其父前往蜀,故授他为陵州团练推官。
王尧臣任陕西安抚使,任命蔡挺为主管机宜文件的管勾文字。
富弼出使辽国,上奏请求让蔡挺随从前往。
到达雄州时,因与辽国的盟约有所改变,富弼即派蔡挺回朝禀告。
仁宗想了解契丹的情况,召蔡挺于便殿询问,蔡挺当时还在为父亲服丧,遂听任他着孝服入殿。
范仲淹任陕西、河东宣抚使,上奏请任蔡挺为泾州通判,又徙任..州。
河北盗贼极多,朝廷慎重选择各郡守人选,以蔡挺任博州知州。
蔡挺到任后,饬令所属各县建立严格的保伍制度。
蔡挺抓获了几名寄居当地的盗贼,不再追究他们过去的罪行,然后将他们补为属吏,让他们也来参加纠察盗贼,一有情况即赶紧汇报。
此后,盗贼只要一出来活动就马上会被抓获。
均衡博平、聊城二县税收,每年增加税收巨万。
三司将他的方法在各地施行,大都增加了赋税。
任开封府推官、提点府界公事。
主管六漯河的修整,他采纳李仲昌的意见,堵塞黄河商胡北流,引水入于六漯河。
一天夜里,大坝决口,不计其数的兵士、役夫及各种设施被水冲走。
因此之故,蔡挺被降职知滁州,有人认为对他的处罚太轻了,于是他又被削减俸禄,夺去官职。
过了几年,朝廷又开始起用他知安南军,提点江西刑狱,提举虔州盐。
从大庾岭南下至广州,路途遥远荒凉,沿边没有什么居民,往返都没有什么荫蔽之处。
蔡挺之兄蔡抗当时为广东转运使,于是他俩策划,让百姓在沿路两边种植松树,以便于赶路的人休息。
江、闽二地的盐贼成百上千,成为各州县一大祸害。
蔡挺即谕示盐贼,限制他们在一定时期内都缴出器甲,即免除他们的罪行,最后获得数以万计的兵器。
官盐质量差而价格贵,盐贼的盐质量好而价格低,所以私自贩盐的人日益增多。
于是蔡挺选派僚吏到淮地转输新盐,首先言明奖赏。
在转输的新盐售出后,用官盐价与私盐价之间的差额来兑付奖赏,从此私自贩盐的贼党破散,积弊得以根除,每年增加了卖盐的钱四十万。
改任陕西转运副使,进升直龙图阁、 
知庆州,遂上书陈论战事攻守之大计。
夏国人大举入边,蔡挺组织所有的边境民户入保联防,并戒令各砦不要出战。
谅祚亲自率领数万军队进攻大顺,蔡挺估计大顺城墙坚固不易攻破,而柔远城墙不牢固,因此急派总管张玉率领精锐部队前去驻守。
首先将铁蒺藜布置在大顺城旁边的水中,敌人的骑兵渡河时多被刺倒,他们大为惊讶,说水中有神在守护。
过了三天,敌人都没有攻下城池,谅祚即督促其部队决战。
蔡挺将手持强弩的弓箭手埋伏在城壕外,用箭射伤了谅祚,敌人不得已而退却。
敌人转攻柔远,张玉率兵夜袭敌营,夏人惊慌失措,溃不成军,大败而去。
环州的“熟羌”思顺带领全族投奔谅祚,作为向导。
蔡挺得知此事后,即到处宣扬说思顺将要回来,并派人修好了他们的旧房舍,又派军队出城做出迎接的样子。
谅祚果然怀疑思顺投奔他的诚意,将他毒死了。
蔡挺在马练平修筑城墙为荔原堡,分遣三千羌人坚守。
神宗即位,加蔡挺天章阁待制、知渭州。
他下令所有在籍的禁兵都必须归队,任何人不得隐瞒。
建勤武堂,一天训导一次,军队的编制、组织及作战时的攻守之法都十分健全。
另外在军队中选拔了一批精兵,遇有特殊情况,则将他们抽调出来,单独编成一队。
军队的士兵常常是甲胄武器不离身,常备不懈,就像敌人来侵犯而时刻准备整装上阵一样。
又将义勇兵分为五番,每番三千人,参照正规军队进行的秋季和春季的驻防,每年八月和正月二次集结,每次集结四十五天,而后散去,这样每年就节省钱粮等十三万多。
清理出边境没有开发的土地和冒耕的田一千八百顷,将这些田招募人来佃种,以充实边境储备。
取边民阑市蕃部田八千顷,以田中之收入供给弓箭手之用。
又在定戎军修筑熙宁砦,开拓土地二千顷,招募三千士卒耕种守备。
据谍报人员告知,夏人集结于胡卢河。
蔡挺出兵奇袭敌营,夏人溃败。
又派军队分成几路跟踪追击,大肆扫荡敌部族。
进升为右谏议大夫,赐金帛二千。
夏人又侵犯各砦,环庆的军队无力抵御,蔡挺派遣张玉率领万余兵力前往,解除了环庆的危困。
庆州军队发生兵变,蔡挺也派兵将其平息了,因而进升龙图阁直学士。
大批精兵须迁徙营地,他们都不愿迁徙,想作乱,城里为之震动。
蔡挺处斩了十九个作乱之首恶者,终于平息了叛乱,将他们迁徙到了新的营地。
蕃部发生饥荒,将田抵押给弓箭手,过期则为弓箭手所有。
蔡挺则将官府的钱贷给他们,每年利息为十分之一,后来此法逐渐变成少数民族、汉族之青苗、助役法。
蔡挺又按照自己的设计制造了渡河大索以及兵器镰枪,都派上了用场。
熙宁五年(1072),拜枢密副使。
皇上询问蔡挺在泾原练兵的方法,并召各将领在崇政殿加以考察,觉得他的练兵方法很好,于是将他的练兵之法传达到各郡,作为各郡练兵的方法。
河州人景思立战死,皇上于天章阁询问执政何人可以代替,蔡挺上前请命。
皇上说:“这是件小事,没有必要来烦劳你。
河朔形势吃紧,你应当到那里去。”契丹对云中之地提出异议,蔡挺请撤去沿边境一线的戍守部队,以向契丹表示无意于战事,接着又上书请将蕃兵、弓箭手、禁兵等混合编制,设置三十七将,皇上都采纳了他 
的意见。
熙宁七年(1074)冬,在殿中奏事,因病突发而倒在地上,后来皇上还亲自去慰问他,并赐给他药。
罢为资政殿学士、判南京留司御史台。
元丰二年(1079)死,时年六十六岁。
死后,皇上赠他为工部尚书,谥号“敏肃”。
蔡挺诡谲而多智谋,城府很深,人们很难了解他的内心世界。
当初为富弼、范仲淹的幕客时,曾多次将他们的秘密泄露给吕夷简。
在渭州时间久了,觉得有点郁郁不乐,落寞无聊,于是寄情于词曲,发出“玉关人老”的感叹。
皇上派宦官为使者前往渭州,蔡挺则将自己的心思让优伶唱给中使听,以便中使将他的意思告诉皇上。
神宗知道后,非常哀怜他,这样才有拜他为枢密之举。
王韶传王韶字子纯,江州德安人。
中进士,调任新安主簿、建昌军司理参军。
考试制科不中,即游历陕西,采访边境之风土民情。
熙宁元年(1068),入朝将《平戎策》三篇进呈皇上,其大意认为:“西夏可以攻取。
要想攻取西夏,应当先收复河、湟二州之地,这样夏人就有腹背受敌之忧。
夏人近年攻打青唐,未能攻下,万一攻打下来,它必定会挥兵南下,大肆掠夺秦、渭二州,牧马于兰、会之地,切断古渭交通,征服南山的落后的羌人,西面构筑武胜城,时常派兵骚扰洮、河,那么陇、蜀各郡就都会受到威胁,瞎征兄弟他们能自保吗?就目前情况来看,口角氏子孙中,只有董毡稍能自立,瞎征、欺巴温等人,他们的势力范围都不超过一二百里,这么弱的势力能与西夏人抗衡吗?武威以南到洮、河、兰、鄯,都是过去汉代所辖的郡县,所谓湟中、浩..、大小榆、木包罕等地,土地肥沃,很适合羌人各部生存。
所幸的是现在各羌分裂,互不统属,正好将他们割裂开来,各个击破。
一旦各部都臣服了,口角氏敢不归顺吗?口角氏归顺了,那么河西李氏就成为我掌中之物了。
再说口角氏子孙中,瞎征的势力相对来说比较大,羌人各部都畏惧他,如果招抚他后,让他驻扎在武胜或者渭源城,以纠合宗党,统治部族,习用汉人之法,到那时夏人虽然强大,而不为我统治的也不过只有延州李士彬、环州慕恩罢了。
如此行事,则对大宋有肘腋之助,而又可以使夏人各部相互孤立,不能连结在一起,这应当算是上策了。”神宗对他的话很感兴趣,召他询问具体方略,并任他管干秦凤经略司机宜文字。
蕃部的俞龙珂在青唐一带势力最大,渭源的羌人与夏人他都想加以节制。
各将帅议论先对俞龙珂进行讨伐。
王韶因为纠察边境之事,带领数骑直到俞龙珂的帐中,给他分析其成败胜负,当晚又留宿在那里。
第二天早晨,羌人、夏人都派遣他们的一些重要首领随王韶东去了。
很久以后,龙珂率领其部属十二万多人臣服大宋,这就是所说的包顺。
王韶又说:“渭源到秦州一带,良田弃置无人耕种的有上万顷。
希望设置市易司,以求商贾之利,将经商所得拿来治理农田。”皇上采纳了他的意见,改任著作佐郎,仍命王韶提举。
经略使李师中说“:王韶这样做是想侵占边境的弓箭手 
的田地,他又打算将市易司移到古渭,我担心秦州的麻烦事只怕会越来越多了,会搞得得不偿失。”王安石支持王韶的意见,为此罢免了李师中,其职位让窦舜卿代替,并且派李若愚对此事进行调查。
李若愚到后,问王韶他所说的荒弃不耕的农田在哪里,王韶无言以对。
舜卿仔细地检查,只发现了一顷田,这还是此地的主人被诉讼而没收的,后来又归还了。
若愚上奏皇上说王韶所谓的荒田是谎报的,为此王安石又罢免了舜卿而任命韩缜。
韩缜于是附会王韶,说他奏报的是事实,师中、舜卿都被贬谪,而王韶则升为太子中允、秘阁校理。
后来将领郭逵上奏说王韶偷偷地贷市易钱,王安石认为他所说的证据不足,将他调任到泾原去了。
神宗志在收复河、陇,于是修筑古渭城,组建通远军,以王韶知军事。
熙宁五年七月,派兵至渭源堡和乞神平,击败了蒙罗角、抹耳水巴等族。
开始,羌人据守险要之地,一些将领打算将部队布置在空旷的平地,王韶说:“敌人如果不离开险要之地,我们只有徒劳而归。
现在既然已涉入险要之地,就应当占领它,使它为我所有。”于是带领部队直趋抹邦山,与敌军对垒,并下令说:“谁要敢说退兵,就将他斩首。”敌军居高临下攻击,宋朝军队稍受挫败。
王韶这时亲自披挂上阵,指挥部队反攻,羌人大败,他们将营房帐篷焚烧后撤退了,洮西大为震动。
这时瞎征带兵渡洮河来援救,被击散的敌军又集结起来。
王韶戒令部下将领由竹牛岭路出动,虚张声势,以牵制敌人,而暗地里让部队攻打武胜,与瞎征一首领瞎药等部相遇,双方激战,宋朝军队大败瞎药等部,遂进驻武胜,建为镇洮军。
进升王韶为右正言、集贤殿修撰。
接着又击走瞎征,降其部落二万人。
更镇洮之名为熙州,划熙、河、洮、岷、通远为一路,王韶以龙图阁待制知熙州。
熙宁六年三月,王韶攻取河州,升迁为枢密直学士。
原已归降的羌人又叛乱,王韶回军攻打。
瞎征让叛乱的羌人据守河州,王韶进军攻下诃诺木藏城,穿越露骨山,向南进入洮州境内。
洮州境内道路崎岖狭窄,部队只好弃马徒步而行。
瞎征令其部下留守河州,而亲自带兵尾随官军,王韶奋力激战打败了瞎征,收复了河州。
接着攻下宕、岷二州,叠、洮二州的羌人首领于是都开城投降。
部队转战五十四天,跋涉一千八百多里,拿下五个州,杀敌数千人,缴获牛、羊、马数以万计。
进升为左谏议大夫、端明殿学士。
熙宁七年,回京入朝,又加封资政殿学士,赐府第崇仁坊。
王韶返回到达兴平时,听说景思立败于踏白城,敌人包围了河州,于是他又日夜兼程赶至熙州。
熙州正加紧设防,他命令撤防。
又从熙州挑选了二万兵力,以解河州之围。
召集各部将领讨论怎样解围,都认为要直赴河州。
王韶说:“敌人之所以围城,是因为他们有外援。
现在他们知道我们要去直接解救河州,一定会埋下伏兵等着我们。
而且他们刚刚打了胜仗,士气高昂,因此不能直接与他们交锋,而应当出其不意,去攻打他们仗以依靠的外援,这就是所谓‘批亢捣虚,形格势禁,则自为解’。”故王韶挥师直扑定羌城,攻破结河族,切断了夏国的交通。
又进逼宁河,分兵几路进入南山。
瞎征知道外援已绝,遂撤兵而去。
 
当初景思立兵败时,羌人之气焰又高涨起来,朝廷有的大臣议论要放弃熙河,神宗为之也寝食不安,多次诏令王韶须稳住,不要轻易出战。
至此羌人大败,神宗欣喜万分。
王韶返回熙州,指挥部队沿西山绕出踏白城后,焚烧敌人八千帐,瞎征投降,并被押送京城。
拜王韶观文殿学士、礼部侍郎。
资政殿学士、观文殿学士之衔被授给未尝执政的人,即是从王韶开始的。
因其功劳很大,皇上特授给他的兄弟及两个儿子官职,前前后后共赐给他八千匹绢。
没过多久,召他入京,拜为枢密副使。
熙河虽然名义上是一个路,而实际上没有什么租赋收入,军粮的供给全都要依靠其他的道。
转运判官马王咸找了一些官吏问其具体缘故,王韶于是很不满,想罢免马王咸,因王安石庇护马王咸,才未能如意,他也因此与王安石产生了矛盾。
王韶多次以母亲年迈为由,上书请求辞官回家,皇上即让王安石极力挽留他。
安南之役,王韶说:“决里、广源的建置,我以为乃是贪图虚名而忘记了实际上所带来的损害,当朝执政还认为我在进行讥讽。
当举事之初,我据理力争,想节用民力,节省财政开支,但各位官员都不愿听,以至于拿熙河之事来指责我。
我本来的意思是不想使朝廷受到损失而可以到伊吾卢甘,所以最初就不想将熙河作路,河、岷作州。
现在我与大家的意见不同,如果还不引退,一定不会为大家容纳。”王韶本是带兵驻守、开发边境的武将,这时刚一跻身于政坛,就将屡用兵事、劳力费财的错误归于朝廷,神宗很不高兴,所以将他贬去知洪州。
王韵因在谢恩表上颇多怨言,又被降职知鄂州。
元丰二年,复其原职,仍然知洪州。
元丰四年,因生毒疮疽而死,时年五十二岁。
赠他为金紫光禄大夫,谥号曰“襄敏”。
王韶自小就没有了父亲,是一个孤儿。
他非常善于用兵,极有谋略。
每当带兵出去作战,他都事先把部下各将领召集起来,告诉他的作战计划,然后再也不过问了,而每次战斗都能取胜。
有一次夜晚,他在帅部帐中睡觉,部队前锋与敌人发生遭遇,双方发生激战,箭石如雨,杀声震天,军部那些侍者都颤抖不已,而王韶仍安然酣睡。
在鄂州任上,设宴待客,当家中姬妾奏乐给客人听时,客人张缋酒醉后拉着一位姬妾想拥抱她,姬妾痛哭流涕,将此事告诉了王韶。
王韶慢悠悠地说:“我叫你们出来,就是要你们让客人高兴,怎么能够这样,让客人扫兴呢?”于是用大杯罚姬妾喝酒,他自己仍然谈笑风生,好像没发生这事一样,人们都佩服他有涵养,有肚量。
王韶所结交的朋友多是楚人,他们都依附王韶以求仕途。
王韶将他们分别荐给手下的将领,这些人中有的残杀已经臣服的羌人中的老人弱者,将首级献上以邀功。
王韶晚年言语失常,像得了癫狂病。
生毒疮以后,毒疮溃烂,甚至可以看见五脏六腑,这大概是杀人太多的征象吧。
他有十个儿子,其中以王厚、王M最突出。
王厚传王厚字处道。
小的时候即随父亲居于军中,因此对羌人的情况非常熟悉,累官至通直郎。
元..年间,皇上决定放弃河、湟二地。
王厚上疏极力劝阻,认为不 
能放弃,并且亲自到政事堂陈述,他的意见没有被采纳。
绍圣年间,用荐者换礼宾副使、干当熙河公事。
正好遇上羌族首领瞎征、陇拶争权,河州守将王赡与王厚一起上书请出兵收复失地。
元符元年六月,率兵出塞。
七月,攻下邈川,降服了瞎征。
九月,兵临青唐,陇拶投降,于是收复湟、鄯。
皇上下诏赐陇拶姓名叫赵怀德,进升王厚为东上..门副使、知湟州。
不久羌族的其他部落叛乱,聚合兵力攻打王厚,王厚力不能敌。
朝廷估计湟、鄯二州难以守住,遂将这二个州给赵怀德了,并贬王厚为右内府率,又贬为贺州别驾。
崇宁初年,蔡京又开启边关,恢复了王厚以前的职位俸禄,这时羌人多罗巴拥戴怀德的弟弟溪赊罗撒出来,谋划复国。
怀德很害怕,逃到黄河以南,但仍被各部落抓获,挟持他以统率各部。
朝廷担心羌族各部会受煽动而纠合在一起,遂任王厚为洮西安抚使,以安抚洮西,又派遣内客省使童贯与他一同前往。
多罗巴知道朝廷军队即将到达的情况后,即纠集各部以对抗。
王厚对外宣扬将军队驻扎下来,却暗地里命令部队前进,这样羌人警戒逐渐松懈,于是王厚与偏将高永年分兵两路前进。
多罗巴的三个儿子带领数万人分别据守住险要之地,王厚领兵进击,破关斩将,将他的二个儿子杀了,只有小儿子阿蒙被乱箭射中而逃走了。
其小儿子阿蒙在逃跑途中遇上了多罗巴,接着二人一起逃遁。
于是攻下了湟州。
王厚也因战功卓著而进升威州团练使、熙河经略安抚。
崇宁三年四月,王厚率领大军进驻湟州,命令高永年带领左军沿宗水北上,别将张诫带右军出宗谷往南,他自己则带中军前往绥远,计划在宗哥川会合。
羌人则将军队布置在濒临宗水,倚靠北山的地方,溪赊罗撒筑黄屋,树大旗,在高处指挥军队进攻。
敌人望见王厚中军的旗号,遂争相攻来。
王厚麾下的游骑登山攻击敌人的背后,他自己亲自率领手持强弩的弓箭手从正面迎击敌人,最后羌人大败而逃。
右军渡水攻击,当时大风从东南方面刮来,吹起的沙粒遮住了敌人的眼睛,敌人看不见,又大败而逃。
在这场战斗中,右军斩敌首四千三百多,俘获三千余人。
罗撒仅一个人骑马逃脱,他的母亲龟兹公主与各敌首领打开鄯州城投降。
王厚估计罗撒必定会逃到青唐,打算连夜追赶,童贯认为来不及了,于是停止了追赶。
等后来军队到达青唐后,才知罗撒在青唐留宿了一个晚上才走,为此童贯后悔不已。
王厚率大军前往廓州,羌人首领落施军令结带领部众归降,宋朝大军进驻廓州。
破格提拔王厚为武胜军节度观察留后。
次年,罗撒又带兵来犯,高永年战死,原来已经归降的羌人焚烧了大通河桥,又响应罗撒而叛乱,边境大震,烽火再起。
王厚因逗留延误军机,被降为郢州防御使。
不久,赵怀德想降顺大宋,却又犹豫不决,王厚写信劝说他,使他终于归降,于是恢复了王厚原来的官职。
入朝,任职提举醴泉观。
死去,赠为宁远军节度使,谥号曰“庄敏”。
薛向传薛向,字师正。
以祖荫任太庙斋郎, 
又为永寿主簿,权京兆户曹。
有一个胡商带了二箧银子,又拿出了枢密使王德用的信,说是给他弟弟的。
薛向当时正好监税,对这事感到怀疑,说“:哪里有大臣要寄家书而委托胡人的呢?”遂把胡商抓起来审讯,果然是假的。
任..州司法参军。
夏人反叛,秦州修筑城垒以御敌,这时侍御史陈洎巡察边境,薛向找到陈洎,向他面陈了修城的三大害处,说:“现在大肆修城筑垒,官吏带人到处砍伐树木,无论是街巷里还是田地里皆不能幸免,百姓皆不敢申诉。
如果是迫不得已,就暂时修葺好边防城市。
函关是秦州东部的要塞,现在却要在西边设防,这是想放弃关内吗?三司借贷龙门富裕人家的钱,以大宋上百年的盛世大国,一有危警,就借贷百姓的钱,是不道义的。”陈洎将其意见反映上去,皇上都听从了。
..州知州贪得无厌,想无故地找事以达到目的,因此即下令修子城,在市内树立表坊。
这要拆掉很多民房。
他的目的就是希望得到居民的贿赂。
对此薛向据理反对,最后才停罢了。
监掌京师榷场事务,因治理得好,连续几年超额交纳了缗钱,朝廷提高了他的俸禄,而他都转给了他的哥哥。
三司判官董沔提议改变河北的便籴法,实行钞法,即官府以后购买民间的粮时直接兑付钱钞。
薛向说:“如果这样做,则都内的钱就不够了,茶、盐、香、象等也将更加卖不出去了。”主管机关同意董沔的意见,过了不久边关因为没有钱而无法购买粮草了。
因此董沔被罢官。
任薛向为..州知州。
发生水灾,大水浸漫了..州城,淹没了大量房屋,溺死了无数的人。
戍守延安的..州士兵要求归家探视,没得到批准,结果这些士兵都逃跑了。
那些家人全被淹死了的士兵聚集起来,图谋做盗匪,听到这个消息后老百姓大为恐慌。
薛向派官员开导那些士兵说“:冒犯法令以赴急难,这是人之常情,而不让你们回家探望亲人,这是将领不知道变通的错误。
现在赦免你们擅自逃跑之罪,快回去掩埋被溺死的亲人的尸首吧。”那些想做盗匪的士兵都哭了,并感谢薛向赦免了他们的罪过,这样..州全境才安定下来。
薛向又陈述河北便籴法的弊端,认为“:度支部每年要花费五百万缗钱在籴买粮草上,而所买的东西实际上只值得了一半的钱,那另外的利润都被商贾赚去了。
现在应当加以整顿权衡,遇到谷物贵的时候,则官府从澶、魏之地买进,然后运到边境;青黄不接时,则将谷物按当时的买入价卖给民众,以救民乏;军粮有剩余的,则仓库就收进。
按照这个办法施行,粮食就再也不会缺乏了。”朝廷按照薛向的意见,在大名府设置了便籴司,任命薛向为提点刑狱并兼管便籴司。
武强有盗匪杀人后逃跑了,尉胡乱逮捕平民强迫他们认罪。
薛向审问他们后发现他们是被冤枉的,就把他们释放了,共放了六个被冤屈的死囚犯。
入京任开封度支判官,权陕西转运副使、制置解池的盐。
盐足够食用十年,而每年仍然要征调数千人服役,薛向上奏将这些都停罢了。
兼任提举买马,监牧沙苑养马,沙苑每年可得马驹三百匹,而要花费四千万钱,占地上千顷。
薛向请求将这些闲田租给农民耕种,然后将所收的租金用以买马。
于是朝廷在原、 
渭二州置榷场,将卖盐所赚的钱用以买马,这样每年可以买马上万匹。
昭陵整修,估计要用钱粮五十万贯石,这笔费用三司无力供给,即打算将准备在陕西沿边卖的盐转移到永安县去卖。
薛向上书陈述了这样做的五个不利的方面,认为会失信于商人,于是他拿出钱来补上了不足的部分费用。
薛向有一次夜晚到灵宝县,他的随从到驿站后,与客人崔令孙争房子。
当时崔令孙正在生病,卧床不起,受此惊吓后死去,薛向也因此被罢知汝州。
过了几个月,又任他为陕西转运副使,不久升任为转运使。
英宗的陵墓厚陵整修所需的费用,又是像昭陵一样由薛向补足。
薛向掌管漕运八年,漕运盐、马、刍、粟所得的钱有数万之多,没有增加百姓的负担,而收入却是最多的。
夏国将领嵬名山以绥州归降宋朝,青涧城长官种谔打算去迎接,皇上诏令薛向与他讨论一下。
种谔没有听从命令,急急忙忙地带领部队出塞,进驻并整修了绥州城。
朝中大臣弹劾种谔,说他擅自行动,准备治他的罪。
薛向说:“种谔的举动不是为了私利,而完全是为了国家,如果有什么不妥,就请处罚我吧。”种谔被贬官,薛向也被罢知绛州,再贬知信州,后又迁任知潞州。
张靖出使陕西后回京,即指责薛向治理盐、马事务的失误。
皇上诏令薛向回朝对质,张靖理屈辞穷,故被治罪。
神宗很了解薛向的才能,任他为江、浙、荆、淮发运使。
漕运的船只因使用年限长了,很多都遭到损坏,撑船的篙工即乘机盗取货物,并把船沉入水中以毁灭证据,对官府则说是船朽坏太厉害而被风浪打沉了。
薛向即招募商人的船分别载运,以使他们互相监督。
官船有定数,但多被人假借理由冒占了,薛向将这些被冒占的船都收回来,让他们回本曹接受调遣;漕运时,因为地段有好坏之分,利益有轻重之别,薛向考虑到各方面的因素,定立了一个使大家都能获得同等利益的标准,并用所漕运的物资进行赏罚。
迁任为天章阁待制。
环庆边界发生战事,皇上考虑到薛向熟悉那里的地形,即把他召到中书省。
过去的制度规定,发运使要上奏章不得直接出入宫中,只要送达都门就可以了。
到这时,取消了这个禁制。
熙宁四年(1071),暂代三司使之职。
明堂礼成,有关官员误升薛向为右谏议大夫,诏令处罚了有关官员,但并没有取消薛向的官职。
河、洮两地用兵,费用不计其数,薛向却一直没有中断过供给。
等到解除危机后,薛向上疏请求皇上戒令将帅裁除多余的官员,削减士卒,节省不必要的开支,皇上亲自草写诏书采纳了他的意见,并褒扬了他。
进升为龙图阁直学士。
辽人向宋朝求取代州北面的土地作为放牧之用,薛向给他们划定了一个地方。
加为枢密直学士、给事中、知定州。
高阳关招募兵员,敌人暗地里遣人去应试。
薛向通过谍报人员获知了这件事,敌方首领发觉后就要这些冒充应试的人逃走。
薛向派人将他们抓获,押送到瀛州斩首示众。
辽国使者长期停留都亭,多次出言不逊,并在云州、应州加派兵力,在涿州、易州修路,摆出一副要进攻的架式。
有人认为他们要撕毁盟约。
薛向则说:“他们是想将疆域尽快划定下来,所以虚张声势威胁我们。
他们的谈 
判使者害怕我大宋不会答应他们的条件,所以故意谩骂想侥幸取得成功。
部队派来了,除了开挖道路,也没有什么其他的事可以干哪。”后来薛向的话都一一应验。
迁为工部侍郎。
薛向请辞官,皇上赐诏不允许。
在过去,只有两府的官员辞职时皇上才降诏,而今从薛向开始,两省的官员辞职时皇上也赐诏。
元丰元年(1078),召薛向同知枢密院。
薛向才干气度都超人一等,尤其擅长于治理商业和财政,计算严密,用心细致周到,当然再严谨的人也不能说完全没有错误,所以他上交的收入间或有些失实。
当时正崇尚聚敛财赋,王安石在朝中很推崇薛向,尽管御史多次指斥他,王安石都没有听。
因此薛向得以更好地发挥其才干,至于在皇上面前议论兵事,往往有条有理,清晰明快,故他得以由一般文官受到重用。
在他执政的任上,同列官员质询有关西北兵事的情况,他往往非常持重,不轻易开口,这就不是皇上所寄希望于他的。
诏令民间蓄养马匹,薛向已经奉命执行,不久他了解到这对百姓很不利,要求改变这种做法。
对此舒..指责薛向反复无常,不是朝廷大臣该有的举动,薛向被贬知颍州,又改知随州,去世,时年六十六岁。
元..年间,将他的言论作了收集整理,赠谥号曰“恭敏”。
其子绍彭很有文学才华,名著于当时。
其次子叫嗣昌。
李定传李定字资深,扬州人。
少年时求学于王安石。
中进士,任为定远尉、秀州判官。
熙宁二年,经孙觉推荐,被召到京师,谒见谏官李常,李常问:“你从南方来,那里的人们对青苗法看法怎样?”李定答道“:百姓从中获益匪浅,没有不喜欢的。”李常说“:整个朝廷都正为此事争论不休,你可千万不要这样说。”李定遂将此事告诉了王安石,并说:“我只知道据实情而言,没想到在京师却行不通。”王安石听后非常高兴,对他说:“你且等皇上召见的时候,就将整个实情都禀告皇上。”并且马上向皇上推荐了他。
宋神宗召见李定,询问有关青苗法的事,李定据实而言,对答如流,从此对于那些说不便于实行新法的话,神宗都一概不听了。
任命李定知谏院,宰相说以前还没有选人出任谏官的例子,遂拜为太子中允、监察御史里行。
知制诰宋敏求、苏颂、李大临驳回制书,都被罢免了。
御史陈荐上疏说“:李定不久前做泾县主簿时,听说庶母仇氏死了,却将此事隐瞒而不回家服丧。”皇上下诏给江东、淮、浙转运使询问情况,转运使上奏说:“李定曾因其父年老,要求归家侍养,没有说是为其生母服丧。”李定自己辩解说确实不知道自己是仇氏生的,所以非常疑惑,不敢服丧,而只是以侍养父亲为由解官回乡。
曾公亮认为李定应当追行服丧,王安石也极力主张这样,改任李定为崇文殿说书。
御史林旦、薛昌朝说,不宜让不孝之人居于劝讲之位,而且一并弹劾王安石,王安石要求罢免二人。
李定自己也感到很不安,请求解除官职,于是以集贤校理、检正中书吏房、直舍人院同判太常寺。
熙宁八年,加集贤殿修撰、知明州。
元丰初年,奉召回京拜为宝文阁待 
制、同知谏院,又进任知制诰,为御史中丞。
弹劾苏轼《湖州谢上表》,揭发说文中多侮慢之词,并由此指责苏轼自熙宁以来,所作文章,大多怨谤君父,并与邻里之人勾结。
将苏轼逮捕至台狱审问。
正当全国大赦,人们对此事纷纷指责,于是只好将苏轼贬官至黄州。
李定正想将苏轼投入监狱,然而此时已是不可能的了。
有一天,在崇政殿门外,李定对同僚说“:苏轼真是个奇才呀。”大家都不敢答应。
李定上书请求恢复六案纠察的职务,并可以纠察各路监司,皇上采纳了他的意见。
彗星出现于东方,皇上让大家解释这种现象,太史说这意味着会发生兵变,于是皇上派宦官去搞好卫士的饮食问题。
李定说仅只搞好饮食并不能解决什么问题,而恰恰可以引起一些人起小人之心,于是停止了这种做法。
有些人议论要废止明堂祭祀,皇帝以此去询问李定。
李定说“:三年进行一次郊祀或者明堂祀,这是祖宗之法,从没有改变过。
是谁说出这样的话,请治他以妄加议论之罪。”皇上说:“听你的话就足够了。”升迁为翰林学士。
因议论府界养马的事失实而被贬知河阳。
留守南京,奉召为户部侍郎。
宋哲宗即位,以龙图阁学士身份知青州,又迁移江宁府。
一些人争相攻击、揭发李定以前的过失,于是他又被贬至滁州。
元..二年卒。
李定有恩于其宗族,常将家财赈济同族之人,以致家里没有什么多余的财产。
他受到任子为官的赏赐,然而却先安排了他兄长的子息。
在死的时候,他的儿子都还是平头布衣。
李定只因依附王安石而得以飞黄腾达,又因为陷害苏轼,因此大家都很嫌恶他,而他的不孝之名也由此而流播开来。
王广渊传王广渊,字才叔,大名府成安人。
庆历年间,将其曾祖王明之集子呈给皇上,皇上诏令欲选王明之后人入朝做官,王广渊推荐了他的弟弟王广廉,而他自己则通过科举考试中进士而任大理法直官、编排中书文字。
任职期间,他裁定了宋朝历代皇帝之御书上千卷,仁宗非常欣赏,任他为舒州知州,而仍留京城,不必到任。
英宗即位前居于藩邸,王广渊与之交好,受宠信,他还将自己所作的文章献给英宗看。
英宗即皇帝位后,任王广渊为直集贤院。
谏官司马光说“:汉代的卫绾不让太子饮酒,所以景帝对待他很优厚。
周代之张美私下将国家的钱给周世宗,所以世宗不喜欢他,反而待他很薄。
王广渊之不忠诚,没有人比得上他,当时仁宗在位,他却暗地里投靠陛下,这哪里是忠臣之所当为?今天应当追究他的罪行,然而皇上不仅不惩罚他,反而还奖赏他,这样的话,以后还怎么叫大家谨守臣节呢?”英宗不听司马光之言,而任王广渊为群牧、三司户部判官,并且对他说:“我从《洪范》中弄懂了高明沉潜的真意,内心坚强以自立,外表柔和以待人,作为一国之君所应有的表现,都没有超出这个范围。
你替我把它写在钦明殿的屏上,以便常常看一看,不单单只看开元时期的《无逸图》。”加官直龙图阁。
英宗生病,内外朝臣都非常忧虑,寝食难安。
英 
宗于是亲自写了一道诏书,晓谕大家说:“我的病没有什么大问题,很快就会好的。”王广渊照此告诉了大家。
宋神宗即位,有人上书弹劾王广渊曾泄漏宫中的密言,被降职知齐州,后又改为京东转运使,可以在内省传达章奏。
曾公亮、王安石都认为不能这样做,于是停止他在内省传达章奏。
春耕时期农民苦于无力从事农耕,只有向富室大户借钱,那些富室大户也乘机大肆发放高利贷,从中得利。
王广渊看到这种情况,遂上书请求将本道的钱帛五十万贷给那些贫苦的农民,这样一年就可以获得利息二十五万,皇上采纳了他的意见。
王广渊的这种做法刚好与王安石之青苗法相符合,王安石这才开始认为他还有用,即将他召回京师。
御史中丞吕公著指责他过去的错误,故让他回去仍做京东转运使。
程颢、李常又指责他大肆聚敛,旨在迎合朝廷的意思,而使百姓受困。
刚好这时河北转运使刘庠请求不散青苗钱的奏书到了,于是王安石说:“广渊大力推行新法遭到弹劾,刘庠故意破坏新法却不加以问罪,如果这样处事,又怎么能使别人安心呢?”最后皇上没有听从程颢、李常的话。
转任河东使,升任宝文阁待制、知庆州。
宣抚使率兵攻入夏人境内,并要庆州派兵与之会合。
刚把武器甲胄发给士兵,卒长吴逵即率众作乱,王广渊急忙调动五营兵围剿。
吴逵带领二千人夺关而逃,广渊派遣部下将领姚兕、林广追击,降服了叛军。
柔远三都的戍守兵士也想起兵响应叛贼,终没成功。
广渊表面上对他们加以安抚,使他们回归戍守之地,暗地里却派兵抄近道于途中拦截邀击,将他们全部杀了。
尽管他平息了叛乱,因事情是从他所领的部众中发生的,故削减了他两级俸禄。
熙宁二年(1069),进升龙图阁直学士、知渭州。
广渊小有才气而善于趋炎附势,他所选择提拔的人都和他是同类。
皇上对执政说“:广渊征召的将领辅臣,不是游手好闲的贵族子弟,就是一些奸狡胥吏,甚至于濮宫书吏他也要选用这一类人充任,这是由于此类人都与朝中大臣关系密切。
有那么多好的官吏,他弃而不用,却用这类人,岂不是耽误朝廷大事吗?对此我已下诏书责备他,你们也应当警告他。”这年他死去,时年六十岁,赠他为右谏议大夫。
元丰初年,皇上下诏,鉴于他曾被先帝宠幸的缘故,将他的弟弟王临从皇城使提升为兵部郎中、直昭文馆,赐他的儿子王得君进士出身。
沈括传沈括,字存中,钱塘人,因为父荫得官为沭阳主簿。
沭阳县靠着沭水,是职方氏所写的“水泽叫沂水、沭水”的地方。
早先的河道漫衍为停滞不流的污泽,沈括重新修筑二堤,疏浚水流为一百条水渠九个水坝,用来分导和节制沭水的主流和支流,得到上等好田七千顷。
考中进士后,沈括被派去编集校对昭文馆的书籍,担任馆阁校勘,删定三司条例。
按照惯例,皇帝每三年一次往圜丘祭祀天地的礼仪,是由有关机构按照典籍记载安排进行,他们把副本收藏起来,吏员往往借着举行祭祀仪式而谋取私利。
祭坛下张设帐幕,在距离皇城数 
里的地方修建园林,竖立起五彩的木头,把雕刻好的飞鸟走兽绵延不断地放置在林木之间。
将要举行祭祀的前夕,皇帝亲自前来观赏,登上端门,陈列仪仗卫队以检阅他们的威严警戒,游览赏玩,这些都不是斋戒祭祀时所应有的现象、皇帝使用的一个器物,就需要六七十名工匠制作。
沈括考察了南郊大礼的历史沿革,撰写了一本书叫《南郊式》,于是皇帝降诏命令他掌管郊祀的事务,按照新礼仪办事,所节省的费用数以万计,神宗十分满意。
升任太子中允、检正中书刑房、提举司天监,当时的日官都是庸庸碌碌的人,对于天文现象、天体图象及天文仪器,几乎全然不知。
沈括开始设置浑仪、景表、五壶浮漏,召请卫朴修造新的历法,向全国各地征集太史用的观测天象的书籍,在司天监里参杂使用读书人,把方技科分为五项,这些办法后来都被采用施行。
加官为史馆检讨。
淮南发生饥荒,朝廷派遣沈括前去巡察。
他发放常平仓的钱和粮食,疏通河渠,修治荒废的农田,以此来消除水灾造成的破坏。
升任集贤校理,巡察两浙地区的农田水利情况,升任太常丞、同修起居注。
当时朝廷大规模地登记民间车辆,人们不了解朝廷的用意,都引以为忧;市易司又担忧四川禁止不了私贩井盐,打算把四川的私井全部填实封住而运解池的盐去供应。
上书议论这两件事的奏疏多得像织机上的纱线,但神宗都不予理睬。
沈括侍立在神宗身边,神宗回头看看他说:“你知道征集车辆的事吗?”沈括回答说“:我知道这件事。”神宗说“:这事怎么样?”沈括回答说“:请问征集车辆打算做什么用?”神宗说“:北方的辽军用马来取胜,没有车是不足以抵挡他们的。”沈括说:“车战的好处,在历代都可以看到。
但是古人所说的兵车是轻车,五匹马拉车折冲旋转,有利于快速行军。
如今民间的载重车笨重庞大,每天走不了三十里路,因此人们把它叫作太平车,只能够在太平的日子用用罢了。”神宗高兴地说:“别人都没有说到这些话,我要好好考虑。”于是又问他川盐的事,沈括回答说:“把所有的私井都填塞封掉而运去解池的盐,使盐全部都由官府发售,固然好。
但是忠州、万州、戎州、泸州一带少数民族地区的小盐井很多,不可能一下子禁绝,势必要在这个地区加强警戒,这样的话我怕所得不足以偿所费。”神宗点头同意。
第二天,这二件事都停止实施了。
提升为知制诰,兼管通进、银台司,沈括从任太子中允到知制诰才三个月的时间。
任河北西路察访使。
以前的惯例,凡有银冶之处,转运使就设置官员收取银冶的息钱。
沈括说“:靠近宝藏就会使国家贫穷,这是必然的事;靠近宝藏的人多了,那么窝藏的奸伪之徒怎样检查出来呢?朝廷每年送给契丹数十万两银子,因为它不是北方所有的东西,所以他们看重它而认为获得它是有利的。
过去的银城县、银坊城都已被他们侵占,假如使他们知道开凿矿山的好处,那么中国的岁币更加要被他们看轻了,还有什么东西可以每年送给他们,边境争端将要从这里开始了。”当时朝廷要京城附近地区的百姓每户出马充作赋税以保卫边境,百姓把这当作灾难。
沈括说“:北方地区马多而且 
人们熟悉骑马作战,好比是中国擅长强弩。
如今舍弃我们擅长的技艺,勉强去做不擅长的事,怎么能够取得胜利。”另外边境地区的人练习打仗,只以拉开弓的强度来确定高下,但未必能射穿皮革,沈括说应该以射出远近的距离和射入硬物的程度作为考核的标准。
沈括提出类似的意见三十一件,皇帝降诏都同意实行。
辽国的萧禧来处理河东黄嵬一带地界分划的问题,留在馆舍不肯辞去,说:“我一定要达到目的才能返回。”神宗派遣沈括出使辽国。
沈括到枢密院查阅以前的档案文件,查找到当年商定边境的文件,文件指定以古代的长城作为边界,而现在所争的地方与长城相距三十里远,于是上表阐明了这件事。
神宗在休假日打开天章阁召见沈括答对,高兴地说“:大臣们根本不去探究事情的原委,差一点误了国家大事。”神宗命令把地图拿给萧禧看,萧禧这才感到理屈。
神宗赐给沈括白金一千两,让他出使辽国。
他到了契丹宫廷,契丹宰相杨益戒来同他面议。
沈括找到争论地界的各种书信档案数十件,预先让幕僚和吏员背熟它,杨益戒有问题提出,沈括就回头让吏员列举所得档案回答。
另一天再问,还是同样回答。
杨益戒无言可对,傲慢地说:“几里土地都不忍心,难道忍心轻率地断绝友好关系吗?”沈括回答说“:军队以正义为强大,以理屈为衰弱。
现在你们北朝抛弃你们以前皇帝的重大信誓,用暴力役使人民,这对我们南朝没有什么不利。”总共会谈了六次,契丹知道沈括不会屈服,于是丢开黄嵬不谈而只要求将天池地区划归他们。
于是沈括起程回国,他在路上画下沿途山川的险峻平缓迂回顺直,风俗的纯朴和复杂,人情的向背,撰修成《使契丹图抄》一书献给朝廷。
朝廷任命他为翰林学士、权三司使。
沈括曾经到丞相府汇报事情,吴充问他说“:自从免役令颁布以后,百姓对它的诋毁攻击至今没有减少。
免役法究竟对百姓怎么样?”沈括说“:认为不方便的,只是士大夫和城市中习惯于免除服役的人,这不必顾虑。
只是有些贫穷寒微人家本来规定不服力役的,现在也要他们出钱,那是应该考虑的。
如果对这些人全部放宽,完全不收他们的钱,就好了。”吴充认为他说得对,上表朝廷施行了这项建议。
蔡确抨击沈括对免役法的言行前后反复不同,暗中妨害司农法,沈括以集贤院学士出任宣州知州。
第二年,复职龙图阁待制、知审官院,又被派遣出任青州知州,还没有去上任,改任延州知州。
到了延州,沈括以朝廷额外赐给的钱买来酒,命令街市百姓中清白人家的子弟比赛骑马射箭以分高下。
有超群出众才能的人,沈括亲自起身酌酒慰劳他,边境上的百姓欢悦激动,拿着弓箭,唯恐不能参加比赛。
过了一年,沈括挑选到能射穿箭靶、飞身上车的人一千多名,都补充到中军做志愿兵,因此延州军队的声威超过了其他州府。
由于副总管种谔讨伐西夏攻下银州、宥州有功,沈括加官为龙图阁学士。
朝廷派出守卫京城的禁军到边境驻防,两次赏赐他们也没有赏赐地方军队。
沈括认为京城的卫兵虽然重要,但是没有一年不战斗的军队则是地方守军。
如果像现在这样赏赐不均,会引起变乱。
于是藏起敕书,假托朝廷命令赐 
给地方军队钱几万缗,并通过驿站上报朝廷。
神宗降诏答复他说“:这是枢密院颁布赏赐时的失误。
如果不是你看到事情的要害,必然会扰乱军政。”从此以后,事情来不及请示报告的,沈括都可以自己作主处理。
少数民族和汉族将士从皇城使以下的官职,允许沈括以朝廷的名义补授。
种谔军队来到五原,正遇下大雪,粮饷没有及时运到,殿直刘归仁率领部下向南奔逃,士兵三万多人都溃散入塞,当地居民十分恐慌。
沈括出城在东郊用酒食接待回来的河东军队,得到逃回来的士兵几千人,问他们说:“副都总管派你们回来取粮食,为首的人是谁呢?”士兵回答说“:在后面。”沈括便命令他们各回兵营去。
到了晚上,又到了八百人,不到十天,溃散的士兵全部回来了。
沈括出去巡察部队,刘归仁来见,沈括说“:你回来取粮食,为什么不拿军符?”刘归仁无言以对,沈括将他斩首示众。
过了几天,神宗派内侍刘惟简来查问叛乱的人,沈括把处理的情况报告了朝廷。
大将景思谊、曲珍攻克西夏的磨崖、葭芦、浮图城,沈括建议修筑石堡城来对付西夏,但是给事中徐禧来到,他要先修建永乐城。
皇帝降诏要徐禧总领将领们前去筑城,命令沈括把他的帅府移到边界,以便接济军用物资和救援。
不久徐禧失败战死,沈括因为西夏军队袭击绥德,而先去援救绥德,不能去援救永乐城,因而被贬为筠州团练副使。
元..初年,改任秀州团练副使,接着任光禄少卿分司,在润州居住八年后去世,终年六十五岁。
沈括学识广博,善于写文章,对于天文、方志、律历、音乐、医药、卜算,没有不通晓的,都有著作论述。
他又把平时当宾客谈论的事记录下来编成《笔谈》一书,大多记载朝廷中的典故事实,故旧老臣的进退,流传于世。
李师中传李师中字诚之,楚丘人。
十五岁时,上书陈述时政,父亲李纬任泾原都监,十多万西夏人进犯镇戎,李纬率领军队出战,但安抚司所派遣的别将郭志高逗留不前进,诸将领因众寡不敌,不敢再出战,李纬因此被责斥降职。
李师中拜访宰相辩论父亲无罪,当时吕夷简为宰相,责问师中,师中不屈服,吕夷简发怒,认为这不是平民百姓所应该说的。
李师中回答说“:师中所说的,是父亲的事情。”李师中由此出了名。
李师中考中进士,被..延庞籍征召为洛川县知县。
百姓犯有罪过,如果妨害农时的必定遣送他回去,命令他农闲时自己去见官吏。
应当下达的政令或者向百姓张榜公布,或者召来执掌管理乡里事务的年长者劝谕百姓。
租谷赋税都提前集中。
百姓欠官茶价值十多万缗,追索拘系了很多人,李师中替他们脱去脚镣手铐,告诉他们说:“公家的钱没有不偿还的理由,给你们宽限期限,可以吗?”百姓都感动得掉泪而听命。
于是命令乡里设置一个柜子,登记他们的名字,许下日期缴纳所欠的钱,一文钱以上都投入柜子里,记载在账簿上而离去。
等到年终,欠债的都交足了。
官府把诸郡的粟米移于边地,不久回转,时值隆冬, 
大雪纷飞,劳民而且费钱,有的粟米不得不以最低的价格卖给兼并之家。
李师中命令所过县愿意运输的听任其便,亲自坐在仓库门口,手拿契据等待,几天时间,得输万石。
朝廷让其他县仿效他的办法。
李师中曾经出巡乡亭,看见少数民族百姓混杂耕作,这些人都是战时进入中原,人们借他们的劳力,往往结成婚姻,久而不归。
李师中说这些人不可以与汉民混杂居住,把这一情况告诉经略使,同时搜索邻近郡县的少数民族,把他们迁到极远的边塞。
庞籍任枢密副使,推荐李师中的才能。
皇帝召见应对,转任太子中允、知敷政县,暂代主管经略司文字。
西夏人以岁赐缓慢为辞,写移文到边郡说:“希望不要超过年底。”诏令官吏回复,李师中改文书说“:按照过去的成例。”枢密院弹劾他擅自改皇帝制书,李师中说:“所改动的是州郡文书而已,不是皇帝的诏书。”朝廷认为他是对的,减轻他的过错。
李师中曾任提点广西刑狱。
桂州灵渠以前通漕运,年岁久了石头阻塞舟船滞留,李师中便焚毁石头,凿通灵渠。
邕州管境内有马军五百,马不能过夏天,大多死亡。
李师中认为此地险要崎岖,不适应于骑兵,于是上奏朝廷予以撤销。
有士人补任摄官,铨选授任不按法令,大权操纵在官吏手中。
师中把他们的名字全记上,使其待任于家。
起初,邕州萧注、宜州张师正图谋开启边地事端,萧注打算以所管辖的蛮峒酋豪去征讨交趾,说是不用朝廷军粮。
诏书传送给经略使萧固、转运使宋咸,二人为萧注所引诱,共同称便,但李师中到任,诏令把萧注的奏书交付给他。
李师中邀请萧注来,责难他说:“你以酋豪征伐交趾,能保证必胜吗?”萧注说:“不能。”师中说:“既然不能保证必胜,倘或有失败损伤,怎么办?”萧注明白此举不可行,于是撤销了这一建议。
恰逢徭人申绍泰入州境追捕逃亡者,杀害巡检宋士尧,萧注又慌张惊奏朝廷,仁宗为之心忧而晚食。
李师中说此事不足为忧,因而弹劾萧注邀功生事,聚敛贪狠失去人心,终于导致将士败覆,依照法律罪当杀头。
于是萧注被责贬在泰州居住,同时按察萧固、宋咸罪状,二人都因此而被贬官。
师中代理广西安抚使事。
交趾在边境炫耀武力,声言将要入侵。
师中正在设宴招待客人,饮酒自若,起草六榜在边境上发表,披露事实的真相,交趾就不敢妄动,当天进贡土产。
申绍泰恐惧,丢弃盘踞的巢穴而逃去。
侬智高的儿子侬宗旦占有火峒,众人无所归属,前方将领贪求征讨的希赏,宗旦于是固守。
师中檄文谕示祸福,宗旦马上率领其族以地归降。
边境的人感化其德,多画像立祠来事奉,称为桂州李大夫,不敢直呼其名。
师中回朝廷,任济、兖二州知州。
济水很久以来堵塞不通,师中寻访旧河道,从兖城西南开始凿通,工程未完成一半而离任。
迁任直史馆、凤翔知府。
种谔攻打绥州,师中说:“西夏刚入贡,叛状没有明了,如攻打绥州,恐西夏会以此为借口,开启事端。”..延路侦察得知西夏在绥州、银州驻扎军队,檄令各路应予牵制,师中上疏论牵制的危害。
当时诸将都请求行动,师中说:“不出兵,罪责在主帅一人,不是诸将所忧虑的。”不久此举终被撤销。
熙宁初年,师中被任命为天章阁待 
制、河东都转运使。
西夏人入侵,以师中知秦州。
诏令赐给他《班超传》,师中也以持重总大体自处。
以前这里多在边境上驻屯重兵,敌人到来则投入战斗,挫其锐锋,但内地没有力量遏制敌人的侵入。
师中挑选善于防守的人列于边塞上,而使善战者中居,命令诸城说:“倘若敌人到来,坚壁固守;等敌人离去,则出战尾随袭击。”约束既已熟练,常常以此取胜。
王韶筑造渭、泾上下两城,驻扎军队以胁制武胜军,安抚纳款洮、河诸部。
传送给师中议论,师中就说:“现修筑两城必定扩大征发兵员,大张声势,等到令蕃部纳土归顺,招纳弓箭手,恐怕西蕃及洮、河、武胜军部族生疑。
现不如先招抚青唐、武胜以及洮、河诸部族,那么西蕃族必定请求修筑城寨,因其所欲,酌量征发兵员修筑城堡,以示断绝西夏人掠夺侵犯的祸患,诸部族人一定归心。
唐代在西域,每得地则建制为州,后来这些州都失陷了,边界移到清水。
大抵根本之计没有牢实,腹心之患没有消除,而常常远征、贪图土地的人,没有不是这样的。”诏令师中罢免帅事。
王韶又请求设置市易务,招募人在沿边空旷的土地上耕种,师中上奏阻止他的谋划。
王安石正支持王韶,师中因以奏报反覆罪,削职为舒州知州。
流放洪、登、齐州,复官待制、瀛州知州。
师中又请求召司马光、苏轼置于左右大臣位。
师中言时政得失,又自己称荐说:“天生微臣,以作为圣明之世的辅佐,我既忠贤如此,陛下为什么还要舍弃我呢?”吕惠卿挑剔他的话,认为是欺罔皇上,于是被贬为和州团练副使并在和州居住。
回朝任右司郎中,去世,终年六十六岁。
师中开始在州县任官,官府状报包拯任参知政事,有人说朝廷从此要多事了。
师中说:“包公怎么会这样做,现鄞县王安石,眼睛白多黑少,很像王敦,将来乱天下的,一定是此人。”二十年后,他的话才被人相信。
师中的志尚很高,每次进朝见皇帝,多陈述天人之际、君臣大节,请以进用贤能斥退不肖作为宰相考课法。
在任时不逞威责罚,务必以信服人,最为明察而且宽恕。
离任的那天,百姓拥道暗地流泪,马不能通行。
杜衍、范仲淹、富弼都荐举他有王佐的才能。
但他喜欢说大话,因为这个原因不被当时所容忍而多次遭到罢黜,志气却从没有稍有衰沉。
陆诜传陆诜字介夫,余杭人。
以进士起家,为北京签书判官。
贝州叛乱,他供职不曾耽误军用物资的征集和调拨;叛贼平定后,又通达治理狱案,没有滥案。
加官集贤院校理、秦州通判。
范祥在古渭修筑城堡,陆诜负责供应粮饷,陈述说“:此非中国所依恃,只会白白地劳师屯驻戍守,而且容易惹起事端。”不久诸羌果然发怒争斗,边塞大为惊扰,整整二年才安定下来。
任太常礼院判官、吏部南曹,提点开封县镇。
咸平龙骑军都是以前的群盗,因官府发给的粮食没有按时得到,殴打了到职的给养官,回营房后自己感到不安,大校柴元煽动作乱。
诏令陆诜前往观察,答应不治柴元的死罪,命他捉拿最先起祸的人自行赎罪,众人都顺从。
 
提点陕西刑狱。
当时铸钱法败坏,议论的人打算变大铁钱当作一小铜钱,陆诜说:“民间向来重小铜钱而贱大铁钱,以后以一当三还是轻了,现在减少命令平均其值,大钱必定会废弃。
请以一当二,那么公私的损失很小,而且商贾可以通行;加上盗铸钱的人计其值没有赢利,将一定自行停止。”朝廷同意了他的意见。
移任湖南、北转运使,直集英院,进官集贤殿修撰、知桂州。
陆诜上奏说:“邕州距离桂州十八驿,以前经略使从没有从事整饬武备,我愿意去一趟,使群蛮知晓大将号令,因而以此声震南交。”皇上下诏许他南行。
自从侬徭平定后,交人日益骄纵,防守的主帅常常对之姑息。
陆诜到任,群蛮使者黎宗顺来到,态度傲慢如故。
陆诜指出其礼数欠周,召问宗顺反复劝谕,引导他做所应该做的,宗顺因畏惧而屈服离去。
陆诜于是到达邕州,集中左、右江四十五峒首领前来他的旌麾之下,汇聚挑选工丁五万,补置将帅官吏,更换铸印授给他们,军声愈加张大。
交人愈加恭敬,派遣使者入贡。
陆诜被朝廷召为天章阁待制、知谏院,命张田代替了他以前的职务,英宗告诫张田不得改变陆诜的成法。
在回朝廷的路上,陆诜被任命为延州知州,赶忙入朝觐见,皇帝慰劳他说:“你在岭外,措施没有不恰当的,..延最是当敌要地,现在当务之急将是什么?”陆诜回答说:“边事难以远估,不知陛下想要安静呢,还是将要威加边塞呢?”皇帝说“:大抵边陲之地当要安静。
昨日王素对朕说,只有朝廷和帅臣的用意是这样;至于像众将,没有不是贪功生事的。
你认为怎么样?”陆诜说“:王素所说的是对的。”谅祚掠夺庆州,因败归,声言将增发兵马,而且口出倨傲之词,再次围攻大顺城。
陆诜认为这是由积习导致的结果,如不稍加挫折责问,那么国家的威严不能树立。
于是停止所请的应时服装、使者以及岁赐,而且移宥州追究谅诈背盟生事的原因。
皇帝高兴地说“:本来知道陆诜能办此事。”谅祚听说后大为丧气,徘徊犹豫不敢入朝,就报告说“:边吏擅自兴兵,现已把他诛杀了。”朝廷派何次公持诏书谕告,陆诜认为不可以。
第二年,又请求停派赐冬服以及大行遗留二使,而自己用帅牒告诉停派的原因。
谅祚才通过陆诜而谢罪,表示愿继续修职贡。
银州监军嵬名山与其国西夏有隙,求见青涧城主帅种谔请求内附,种谔把情况报告朝廷,于是打算攻取河南地。
陆诜说“:几万之众纳土可以接受,如果只以众人来,真伪不可知,暂且安所置之。”朝廷告诫种谔不要轻举妄动。
种谔极力坚持,诏令陆诜召种谔询问情况,与转运使薛向商议招抚招纳。
陆诜、薛向说“:嵬名山如真的能够据横山以捍敌,我封他世袭刺史之职,使其自为守御,可以为中国之利。
现无益于我而轻率挑起西边战争,这不是计策。”于是共同图划三种策略,令幕府张穆之入朝上奏,但张穆之暗中受薛向指使,欺诈说一定能够成功。
神宗认为陆诜没有同心合力,移知秦、凤州。
种谔于是发兵攻取绥州,陆诜打算整治种谔不接受约束指挥之罪,没有来得及而移官。
陆诜驰马见皇帝,请求放弃绥州而上奏种谔的罪状,皇帝更加不高兴,罢陆诜为晋州知州。
不久 
种谔抵罪,薛向、张穆之都因而被贬官,以陆诜知真定,改任龙图阁学士、知成都。
青苗法出笼,陆诜说:“蜀峡之地刀耕火种,百姓衣食常常不足。
现省税科赋折变已重,百姓风俗轻移,轻易不为储蓄积聚之事,倘若年成不好不能偿还欠债,恰好使他们陷入死地,希望撤除四路使者。”诏令独置成都府一路。
熙宁三年(1070),陆诜去世,终年五十九岁,儿子陆师闵。
徐禧传徐禧字德占,洪州分宁人。
年青时有志向,博览群书周游各地,以求知古今事变、风俗利弊,不事科举。
熙宁初年,王安石颁行新法,徐禧写《治策》二十四篇进献,当时吕惠卿管领修撰经义局,徐禧于是以布衣的身份充当检讨。
神宗见到他所上的策论,说:“徐禧说朝廷用经术变士,已收到十之八九的功效,但这些人中,但偷袭他人之语,不求心灵相通占到半,这话是对的。
应试任于有用之地。”随即被授任镇安军节度推官、中书户房习学公事。
一年之后皇帝召对,询问了很长时间,说:“朕省视过很多人,没有见到有像你这样的。”升任太子中允、馆阁校勘、监察御史里行。
徐禧与御史中丞邓绾、知谏院范百禄共同处理赵世居狱案。
有叫李士宁的,挟持方术出入地位贵显的人之间,曾见赵世居的母亲康,以仁宗御制诗赠给她。
又答应给世居宝刀,而且说:“非你不能当受这把宝刀。”赵世居与他的党羽都以之为神异,说:“李士宁是二三百岁的人。”解释他所赠的诗,认为它是至宝之祥。
等到审讯赵世居时得到此诗,逮捕李士宁,但宰相王安石以前与李士宁友善,范百禄弹劾李士宁以妖妄迷惑赵世居,导致他越出常轨。
徐禧上奏:“李士宁赠给康的诗确实是仁宗御制诗,现在狱官认为李士宁谋反,我不敢苟同。”范百禄说:“李士宁有可死的罪状,徐禧故意开脱他以献媚大臣。”朝廷以御史杂知、枢密承旨参加处理,而范百禄因上报不实贬官,提升徐禧为集贤校理、检正礼房。
王安石与吕惠卿感情破裂互相憎恶仇恨,邓绾说吕惠卿过去居父丧时,曾借贷华亭富人五百万的钱买田,诏令徐禧参予审讯。
徐禧暗中庇护吕惠卿,邓绾弹劾他,恰逢邓绾贬官,于是狱案也被解除。
徐禧出任荆湖北路转运副使。
元丰初年,召为知谏院。
吕惠卿在..延,打算改变蕃汉兵战守条约,众老将不以为然,皇帝却颇为采纳听取,将要在他路推行他的办法,派徐禧前往经划。
徐禧肯定吕惠卿的意见,渭州主帅蔡延庆也不以为然,皇帝就把蔡延庆召回朝廷,加徐禧官直龙图阁,让他前往代替延庆,因母亲去世没能行成。
丧期满,召试知制诰兼御史中丞。
元丰新官制颁行,解除知制诰之职,专为御史中丞。
邓绾镇守长安,徐禧分条陈述邓绾的过错,皇帝知道这是因为吕惠卿的缘故,虽然改邓绾守青州,也把徐禧降职为给事中。
种谔西讨,夺得银、夏、宥三州但不能把守。
延州主帅沈括打算在横山全部修筑城墙,俯瞰平夏,筑永乐城,诏令徐禧与内侍李舜举前去视其事,命令沈括 
总兵以从,李稷负责供应粮饷。
徐禧说:“银州虽然据明堂川、无定河交汇之处,但旧城东南已被水所吞没,其西北又为天堑所阻,实在不如永乐的形势险阻。
私下认为银、夏、宥三州,在陷没一百年之后,一日兴复,这在边将事功中,确实是俊伟之功,军锋士气,固然已藉此增长百倍;但是若在此置州,则建州之始,烦杂费用不可计量。
如果选择要会,建置堡栅,名义上虽然不是州,实际上拥有其地,旧有的疆土边塞,仍在腹心。
已经与沈括商议修筑砦堡各六个。
大砦周围九百步,小砦五百步;大堡周围二百步,小堡一百步,用工二十三万个。”于是修筑永乐城,十四天而修成。
徐禧、沈括、李舜举回到米脂。
第二天,几千西夏骑兵直赴新城,徐禧及时前去视察。
有人劝徐禧说“:开始你只是受诏命辅佐筑城,抵御敌人,不是你的职责。”徐禧没有听从,与李舜举、李稷一起前行,沈括独自镇守米脂。
先是,种谔从京城返回,极言修筑永乐城不是计谋,徐禧发怒变色,对种谔说“:你独独不怕死吗?敢误成功之事。”种谔说“:筑城必败,败则死,抗拒上级节制也是死;因此而死,总算强过丧失国家军队而沦陷异国。”徐禧估计种谔不可屈服,上奏种谔专横跋扈持不同意见,诏命种谔留守延州。
西夏兵二十万驻扎在泾原北,听说在永乐修筑城墙,就来争夺边地。
驰马来报告的有十多人,徐禧等人都不相信,说“:它如果大举而来,这是我立功取得富贵的日子。”徐禧急忙赶到永乐城,大将高永亨说“:城小人少,又没有水,不能驻守。”徐禧认为这是沮丧士气,打算斩杀高永亨,不久把他拘系送入延州监狱。
等到达永乐,西夏兵倾国而至,高永亨的兄长高永能请求趁西夏没有列阵前袭击。
徐禧说:“你知不知道,王师不鼓不成列。”徐禧亲自持刀率领士兵拒战。
西夏人越来越多分成阵式,轮番攻击抵到永乐城下。
曲珍在水滨列阵对敌,与西夏军交战不利,将士均面带惧色。
曲珍报告徐禧说:“现在众人的斗志已动摇,不能战斗,战必败,请收兵入城。”徐禧说“:你身为大将,怎么遇敌不战,自己先退却呢?”不一会儿西夏骑兵渡水进犯宋兵兵阵。
..延先锋军最为骁勇锋锐,都是以一当百,银枪锦袄,光彩耀目,首先接战而败,奔走入城,践踏后阵。
西夏人乘胜追击,宋军大溃败,死亡及弃甲而南逃的几乎占据了一半。
曲珍与残兵入城,崖险峻路窄小,骑兵沿崖而上,丧失八千匹马,于是被西夏兵围困。
水砦为西夏人所占据,挖井不及泉水,士兵渴死的人过半数。
夏人像蚂蚁一样附墙登城,曲珍还带伤拒敌战斗。
曲珍估计不能抵挡,又报告徐禧,请求突围而南走;高永能也劝李稷全部捐出金钱布帛,招募敢死勇士力战以突围,都不听从。
晚上天下大雨,永乐城陷落,四将逃走免去一死,徐禧、李舜举、李稷死亡,高永能也死在战场上。
开始,沈括上奏西夏兵来逼近永乐城,见官兵严整,所以返归。
皇帝说“:沈括料敌疏浅,彼来没有出战,怎肯马上退走呢?一定有大兵在后。”不久果然如此。
皇帝听说徐禧等死亡,涕泣悲愤,为之吃不下饭。
赠徐禧为金紫光禄大夫、吏部尚书,谥号叫“忠愍”。
以其家二十人为官。
赠李稷为工部侍郎,以其家十 
二人为官。
徐禧粗犷有胆略,喜欢谈论兵事,每每说西北可以唾手而取,恨将帅怯懦。
吕惠卿极力引荐他,所以得到越级任用。
自从灵武之败,秦、晋困急,天下企望停止用兵,但沈括、种谔陈述进取的策略。
徐禧向来以边事自任,狂谋轻敌,突然与强大的敌人相遇,以至于全军覆没。
从此之后,皇帝才知道边臣不可以信任倚重,深自后悔自责,于是不再用兵,无意于对西讨伐了。
儿子徐俯自己有传。
李稷传李稷字长卿,邛州人。
父亲李绚,龙图阁直学士。
李稷因荫补历经管库,代理河北西路转运判官,修筑拓展深、赵、邢三州州城,工役没有失误延搁,但严厉苛刻残忍。
察访使者言及此事,都水丞程日方也上诉他超越职权。
诏令加以判析。
御史周尹又论李稷父亲死了二十年不葬,仅移任河北东路转送判官,不久提举蜀部茶场。
刚刚两年,超额缴纳租赋七十六万余缗,提升为盐铁判官。
诏令推举彰扬他的功绩以规劝在职的官吏,于是任陕西转运使、制置解盐。
秦地百姓在路旁修建房舍的,首创使其交纳“侵街钱”。
一路惊扰抱怨,李稷与李察都以苛刻严暴著称。
当时谚语说:“宁逢黑杀,莫逢稷察。”种谔兴起取西夏兴、灵州之议,李稷听说后也上言“:可命边地众将各自出兵骚扰西夏,使之不能耕种,那么西夏国必定困乏,国家困乏则民众离心,取兴、灵州就有把握了。”等到出边境,李稷督责粮饷,百姓苦于辗转运输,多半逃亡,李稷命令骑兵捉拿,砍断他们的脚筋,辗转山谷间,共有几千人,数天后才得以死去。
开始,李稷奉圣旨可斩郡守以下,于是从上到下都以严刑峻法相临,即使是小吏督责丁夫,也可以专擅杀戮不须请示。
军人粮食终于供应不上。
种谔图谋杀李稷,门客吕大钧引义责之,于是再使李稷返回取粮。
粮食既已征集,种谔还是宣布说李稷耽误军用物资,致使大功不成,因此被削官两秩,贬为判官。
永乐城已筑成,李稷运载金、银、钞、帛全部充实城中,打算向徐禧夸耀,以为城刚修成而城中物质已充实。
积藏金钱已多,所以虽被围困情况越来越危急,但李稷仍护守财物不敢离去,终于遇难。
李舜举另外有传。
种世衡传种世衡字仲平,种放兄长的儿子。
年少时崇尚气节,兄弟有想分其资产的,全数辞让给与,只取图书而已。
因种放荫补为将作监主簿,累迁太子中允。
世衡曾任泾阳知县,里胥王知谦以非法手段求取利益事情败露,按照法令应判徒刑,王知谦逃走。
等到郊赦将至,王知谦便主动向官府自首,世衡说:“把王知谦送州府则会被赦免。”用杖击打王的脊背后向州府请罪,知府李谘上奏释其罪。
后世衡通判凤州。
州将王蒙正,是章献皇后的姻家,所作所为不守法纪。
他曾向世衡求取私利,世衡没有听从,王蒙正着恼生气,于是诱使王知谦诉冤而暗中帮助他,世衡因此被流放窦州,移居 
汝州。
其弟世材送上一官职来替兄赎罪,任为孟州司马。
过了很久,龙图阁直学士李..为他辩护,宋绶、狄{相继为他说话,世衡被任命为卫尉寺丞,历官随州监酒、同州签书、..州判官事。
西部边地用兵,守备不足,世衡建议,延州东北二百里有故宽州,请求因其被废弃的城垒而兴建,用来抵挡敌人的锋锐,右可稳固延安的形势,左可致河东的粟米,向北可图取银、夏州的旧地。
朝廷同意了他的建议,命他负责这项工程。
西夏人多次出击争斗,世衡一边战斗一边筑城。
但地险没有泉水,众人认为不可防守。
凿地一百五十尺,才碰到石头,石工认为石头不可凿穿,世衡下令一畚碎石付酬一百钱,终于得到泉水。
城筑成,赐名青涧城。
升任内殿崇班、知青涧城事。
开垦营田二千顷,招募商人,借贷给本钱,使流通货物赢得利益,青涧城于是富实。
间或出行部族,慰劳酋长,或者解下所佩的带子送给他们。
曾适逢与客人饮酒,有人得知敌情来报告,就把饮器送给他,由于这样所属羌人部族都乐于为其所用。
又升任洛苑副使、环州知州。
蕃部有牛家族叫奴讹的人,向来倔强,从没有出来拜见郡守,听说世衡来到,急忙到郊外迎接。
世衡与奴讹约定,第二天当到其帐舍,前去慰劳部落。
当晚下大雪,有三尺深。
左右侍臣说:“地势险恶不可前去。”世衡说“:我正要结信于诸羌,不可失约。”于是沿险而进。
奴讹正睡在帐中,认为世衡必定不能到达,世衡一蹴而至,奴讹起而大惊说:“在此以前从没有官员到我部落,您是不怀疑我们的!”率领他的部众四面围绕着下拜表示听命。
羌人酋长慕恩部落最为强大,世衡曾在晚上与他饮酒,侍女出来劝酒。
不久世衡起身入内,偷偷在墙壁的空隙中窥视。
慕恩私下与侍女调情,世衡乘其不备突然出来,慕恩惭愧恐惧请罪。
世衡笑着说“:你想要她吗?”马上把侍女赠送给了他,由于这样得到慕恩的拼死效力。
诸部有背叛的,使慕恩讨伐战无不胜。
有兀二族,世衡招之不来,就命令慕恩出兵诛杀了兀二族。
其后一百多帐都自动归附,没有敢背叛的。
因而令诸部族设置烽火,有紧急情况就举起告警的烽烟,披甲备马以待。
葛怀敏失败,世衡率领羌兵几千人以援救泾原,没有敢落后。
曾劝课官吏百姓射箭,如有过失,射中就释其罪;有人辞谢某事、请求某事,往往因射中否而作定夺。
因此人人自励,都精于射箭,由是数年敌人不敢靠近环州境地。
升任东染院使、环庆路兵马钤辖。
范仲淹檄令他与蒋偕修筑细腰城,世衡当时卧病在床,立即起来,率领所部甲士日夜兴筑,城修成功而去世。
开始,世衡在青涧城,元昊没有臣服,其显贵野利刚浪..、遇乞兄弟有才能谋略,都号称大王。
元昊以亲信用事当权,边臣打算用计谋离间他们。
庆历二年(1042),..延经略使庞籍,两次给保安军太守刘拯写信,贿赂蕃部破丑以便把信送给野利兄弟,但泾原路王沿、葛怀敏也派人持书及金子财宝来赠给遇乞。
恰逢刚浪..命令浪埋、赏乞、媚娘等三人拜见世衡请求降服,世衡知道这是欺骗,说“:与其杀掉他们,不如因之作为离间。”留下他们使监商税,出入骑从很宠 
厚。
有和尚叫王光信,骁勇善于骑马射箭,熟悉蕃部的山川道路。
世衡出兵,常常使他作为向导,多次荡平羌人族帐,上奏以他为三班借职,改名嵩。
世衡写信用蜡封好,派王嵩送给刚浪..,说浪埋等人已到,朝廷知大王有向汉之心,任命他为夏州节度使,俸禄每月一万缗,皇帝赐给的旌旗节钺已到,催促他归附,用枣缀画成龟形,喻其早归之意。
刚浪..得信后大为恐惧,从自己的治所内执王嵩归元昊,元昊怀疑刚浪..背叛自己,不让他返回治所,而且把王嵩禁锢在井中。
派大臣李文贵以刚浪..旨意报世衡,而且说明不明白所送书信的意思,如果答应通和,则希望赐给一言。
世衡把此事报告庞籍。
当时朝廷已打算招附元昊,庞籍把李文贵召来,谕示国家宽大开纳的意思,派使臣还报。
元昊得到报告,放出王嵩,厚礼相待,让他与李文贵一同回来。
从此相继派使者请求降服,于是称臣如旧。
世衡听说野利兄弟已被杀,写祭文越境祭吊。
庞籍开列王嵩的劳绩,陈述元昊未通和时,世衡图划计策派王嵩冒着艰险离间元昊君臣,于是形成猜贰,元昊因此与中国通和,请求优先升王嵩的官。
王嵩因此升任三班奉职。
后来王嵩因召对自陈,又进官侍禁、..门祗候。
世衡死后,庞籍任枢密使。
世衡儿子种古上书诉说父亲的功劳,被庞籍所压抑。
种古再次上书,于是赠世衡为成州团练使,诏令吏部流内铨授种古大县簿尉,押还本籍。
庞籍既已罢官,种古又辩理,下请御史考实验定,以庞籍以前奏王嵩疏为定。
诏以此事交付史官,听任种古就便近郡县做官。
世衡在边地数年,积聚谷物流通货物,所到之处不烦县官增兵增粮。
善于安抚士兵,有人生病就派一个儿子专门视其食饮汤剂,因为这个缘故得人拼死效力。
等到去世,羌人酋长数日早晚来看他,青涧城及环州人都画其像祠之。
儿子古、谔、诊,都有将才,关中地区号称“三种”。
谊,是他的幼子。
孙种朴、种师道、种师中。
种谔传种谔字子正,因父亲的职位累官左藏库副使,延州守帅陆诜推荐他知青涧城。
西夏酋长令..内附,陆诜恐怕惹起事端,打算不接纳,种谔请求接受令..归附。
西夏人来索取令..,陆诜询问怎么回答,种谔说:“一定要令..,应以景询来交换。”西夏人才停止要人。
景询,是中国亡命到西夏境地的人。
西夏大将嵬名山部落在以前的绥州境内,其弟夷山先降服,种谔派人因夷山以引诱名山,用金盂进行贿赂,名山的手下小吏李文喜接受了贿赂而答应降服,但名山不知道此事。
种谔立即把此事报告朝廷,诏令转运使薛向及陆诜委托种谔招纳。
种谔不等朝廷答复,全起所部军队长驱向前,包围名山的族帐。
名山惊慌,拿枪想要战斗,夷山叫他说“:兄长已经相约降服,为什么这样做?”李文喜趁机出示所接受的金盂,名山丢掉枪哭泣,于是举众跟从种谔南行。
获得酋长首领三百人、户一万五千、军队一万人。
 
将要筑城,陆诜以无诏出师的名义,召回种谔。
军队驻扎怀远,早晨起来正在梳头,敌人四万聚集,附着城墙而结阵。
种谔开门以待,使名山率领新归附的一百多人挑战,种谔的军队随其后,击鼓前进而出。
到达晋祠占据险要地势,使副将燕达、刘甫为两翼,自己为中军,于是关闭城垒,集中全部老弱之人登城擂鼓呐喊以迷惑敌人。
不久三军协同作战,追击敌人二十里,俘斩众多,于是筑绥州城。
陆诜弹劾种谔擅自兴兵,而且不接受指挥约束,打算逮捕他治罪,还没有成而陆诜移任秦州。
言官交相攻击种谔,于是传送吏部,贬官秩四等,在随州居住。
恰逢侯可因报告水利之事入朝见皇帝,神宗问他这件事,回答说“:种谔奉密旨攻取绥州而获罪,以后怎么用人?”皇帝也后悔,恢复了种谔的官职。
韩绛为陕西宣抚使,任用种谔为..延钤辖。
韩绛在罗兀筑城,规取横山。
命令种谔率兵二万出无定川,命令众将都受种谔的指挥约束,调发河东军队会于银州。
城筑成但庆州士兵叛乱,诏令罢师,放弃罗兀,种谔被责罚降授汝州团练副使。
再贬为贺州别驾,移单州,又移华州。
韩绛第二次任宰相,诉种谔以前的功劳,恢复为礼宾副使、岷州知州。
董毡部将鬼章聚兵于洮、岷州,新归附的羌人大多反叛,种谔征讨袭击杀掉了鬼章。
跟从李宪出兵边塞,收复洮州,攻占逋宗、讲珠、东宜诸城,乘敌不备进袭到大河,斩首七千级。
升任上..门使、文州刺史、泾州知州,移任..延副总管。
皇帝说:“西夏国王秉常被其母亲所囚禁,可赶快顺随本路官捣其巢穴。”种谔于是入对,夸大其辞说“:西夏国无人,秉常小子,我前去即可持其臂以来。”皇帝受他的话鼓动壮胆,决意西征,以种谔为经略安抚副使,众将全听他的指挥约束。
种谔立即驻扎在边境上,皇帝以种谔提前轻率出动,使他听令于王中正。
敌人屯兵夏州,种谔率领本路并京城地区的七将军队攻打米脂,三天没有攻克。
西夏八万军队来援救,种谔在无定川抵御,发伏兵,断其首尾,大破西夏援军,降服米脂守将令介讹遇。
捷报传到朝廷,皇帝大喜,群臣称贺,派宦官谕示奖赏,而且解除王中正的职务。
种谔留下一千人守米脂,进而驻扎银、石、夏州,不见敌人。
开始,受诏命应当在灵武会合,种谔绕远路不向前进,士兵饥饿疲乏,打算以粮运不继归罪转运使李稷。
驻军麻军坪,大校刘归仁带着众兵溃逃,朝廷诏令撤回军队。
种谔还是被升任凤州团练使、龙神卫四厢都指挥使。
种谔谋划占据横山之志没有完成,派儿子种朴去朝廷上奏他的策书。
皇帝召见种朴询问情况,种朴被提升为..门祗候。
将要向前筑横山城,命徐禧、李舜举到..延计议。
种谔说:“横山延袤千里,多马适宜耕稼,人物强悍善战,而且有盐铁之利,西夏人依仗它为生;其城垒都控扼险要,足以守御。
现在兴功,当从银州开始。
其次迁宥州,又其次修夏州,三郡鼎立对峙,那么横山之地已囊括其中。
又其次修盐州,那么横山的强兵战马、山泽之利,尽归中国。
其形势居高临下,俯视兴州、灵州,可以径直倾其巢穴。”但徐禧与沈括定议移驻银州,筑永 
乐城,与种谔开始的谋划不同,于是奏请种谔留守延州。
不久永乐被围,种谔观望不救,皇帝希望他以后效力,置之不问,而且担心敌人来到,就使种谔知延州。
种谔背上痈疽发作去世,终年五十七岁。
种谔善驾驭士兵,临敌出奇不意,每战必胜,但狡诈狂诞残忍,属下有冒犯的立即斩首,有时先割肺肝,在座的人掩面不忍看,种谔饮食自如。
敌人也畏惧他敢于战斗,所以屡有战功。
李稷供应军饷,早晨进入种谔的军营,军吏鸣鼓吹呼。
种谔呼问军吏说:“军队有几个主帅?要当借你的头来代替转运使。”立即叱责斩首。
李稷惶恐马上退出。
曾渡黄河,仓卒遇上敌人,种谔欺骗门下客说:“事情紧急,你可以穿上我的衣服,乘坐我的马,追随旗鼓千骑,赶快往赴大军。”客人相信了他,敌人以为是种谔,随后追击,客人差点丢了性命。
从熙宁首开绥州,到后来再举西征,都是种谔计谋,终于导致永乐之祸。
议论的人认为种谔不死,边事不会停止。
种师道传种师道字彝叔,年青时跟随张载学习,以恩荫补为三班奉职,通过试换法,改为文官,任熙州推官、代理同谷县。
县吏有田地诉讼案,满二年没有决断。
师道翻阅案卷文书,一整天用力不能穷究,但此案所讼只是母亲及兄长而已。
于是引吏诘问此事说“:母亲、兄长,依照法令可以诉讼吗?你还会期望以此扰乱乡里吗?”县吏叩头服罪。
师道通判原州,提举秦凤常平。
议论役法触犯蔡京的旨意,改任庄宅使、知德顺军。
又认为他诋毁先烈,解除其职务列入党籍,斥退废弃十年。
以武功大夫、忠州刺史、泾原都钤辖的身份知怀德军。
西夏国划定边境,西夏人焦彦坚必想得到旧地,师道说:“如果说旧地,应当以汉、唐为正,那么你家疆土就更小了。”焦彦坚无话可说。
童贯握兵权而西行,聚张威福,见者都按次序拜见,师道双手长揖而已。
朝廷召他赴朝官,徽宗向他咨询边事,回答说“:先为不可胜之形,来则应之。
妄动惹起事端,不是长久之计。”童贯建议移内郡弓箭手充实边地,却指定为新建边地所招募。
皇帝又向师道咨询,回答说:“我担心勤远之功没有树立,但近扰先到了。”皇帝称道他的话,赐给袭衣、金带,以他为提举秦凤弓箭手。
当时五路同时设置官员,皇帝对他说:“你是我所亲自提拔的。”童贯更加不高兴,师道不敢上任,因而请求改职,得提举崇福宫。
过了很长时间,任西安州知州。
西夏人侵犯定边,修筑佛口城,师道率领军队前去平定。
开始到达时军队非常口渴,师道指着山的西麓说:“这里应当有水。”命令工人寻求,果然得水满谷。
累迁龙神卫四厢都指挥使、氵名州防御使、知渭州。
督促各道军队修筑席苇平城,敌人到,在葫芦河坚固壁垒。
师道陈兵在河边,好像将要决战的样子。
暗中派副将曲充径直出横岭,扬言援兵来到,敌人正惊骇回头看,杨可世偷偷地把军队驻扎在西夏军队的后面,姚平仲以精兵从中间进击,敌人大溃,斩首五十级,获得骆驼、马牛万计,其酋长仅以身免。
 
师道修完城而返归。
又诏令师道统帅陕西、河东七路军队征讨臧底城,预期十天必定攻克。
不久逼近城下,敌人守备很牢固。
官军稍有怠意,列校中有据胡床自己休息的,立即斩首,陈尸于军门。
命令说:“今天城不攻占,这就是榜样。”众人两腿发抖,呐喊登城,城马上溃决,此时军队到达才八天。
皇帝得到捷报很高兴,升师道为侍卫亲军马军副都指挥使、应道军承宣使。
跟随童贯为都统制,被任命为保静军节度使。
童贯图谋讨伐燕地,派师道全权监领众将。
师道劝谏说“:今天的举动,譬如盗窃入邻家不能救,又乘机而瓜分其房屋,这可以吗?”童贯没有听从他的意见。
不久驻军白沟,辽国人呐喊向前,士兵多受伤。
师道预先令人拿着一巨梃自防,赖之以致没有大败。
辽国使臣来请求说:“女真背叛本朝,也是南朝很厌恶的。
现在追求一时的财利,抛弃百年的友好,结交豺狼邻居,种下以后的祸患,认为是得计谋可以吗?救灾恤邻,古今通义,尚望贵国深思此理,善自图谋。”童贯不能回答,师道又劝谏童贯答应辽国的请求,又不听从,秘密弹劾师道帮助贼国。
王黻生气,责师道为右卫将军致仕,而任用刘延庆代替他的职务。
刘延庆失败于卢沟,皇帝想起师道的话,起用师道为宪州刺史、环州知州,不久复官保静军节度使,再致仕。
金人南下,朝廷急忙召用师道,加官检校少保、静难军节度使、京畿河北制置使,听任他就便缴纳军粮。
师道正居住在南山豹林谷,接到命令立即东行。
访姚平仲,有步兵、骑兵七千,与之一起北行。
到洛阳,听说斡离不已屯兵京城下,有人劝止他不要北行说:“贼势正盛,希望稍驻汜水,以谋划万全之策。”师道说:“我兵力少,如果迟缓不进,形见情露,只会自取其辱。
现在张大声势而前进,彼怎能猜测我的虚实?都城的人知道我到来,士气自振,还担忧什么贼人!”沿路张榜,说种少保率领百万兵西来。
于是抵达城西,趋汴水南面,径直威逼敌营。
金人惧怕,稍稍向北移砦,约束游骑,只是镇守牟驼冈,增修城垒自卫。
当时师道年岁已高,天下人称为“老种”。
钦宗听说他到来,十分高兴,打开安上门,命尚书右丞李纲迎接慰劳。
当时已议和,师道入见,钦宗询问说“:今天的事情,你认为如何?”师道回答说:“女真不懂兵法,难道有孤军深入他人境内而能善归吗?”钦宗说“:已经和女真议和了。”回答说:“我以军旅之事事奉陛下,其他不是我所敢知道的。”被授予检校少傅,同知枢密院、京畿两河宣抚使,各道军队全归其指挥。
以姚平仲为都统制。
师道当时患病,诏命不要跪拜,允许坐轿入朝。
金国使臣王氵内在朝廷傲慢无礼,望见师道,拜跪稍稍符合礼节。
钦宗看着师道笑说“:他是因为你的缘故。”京城自从被围,众城门全部关闭,市场上没有柴火菜蔬。
师道请求开西、南城门,听从百姓出入如常。
金人有擅自经过副将马忠军营的,马忠斩杀六人。
金人来诉讼,师道把界旗交付给金人,使其自为约束,后来没有人敢放肆。
又请求暂缓给予金币,使金人懈怠返归,扼其归路而把金人歼灭在黄河,执政大臣不同意。
种氏、姚氏都是山西巨室,姚平仲父亲姚古正以熙河兵入援。
姚平仲担心功 
名独归种氏,就向皇上奏言兵士不得速战。
李纲主张姚平仲的意见,命令城下军队缓急听从姚平仲的指挥约束。
钦宗每天派使臣催促师道决战,师道想等待其弟秦凤经略使师中到来,上奏说过了春分才可以进击。
当时相距春分才八天,钦宗认为迟缓,竟然任用姚平仲破营,以至于失败。
既已失败,李邦彦建议割让三镇,师道争辩不得。
李纲被解除职务,太学诸生、都城百姓伏在朝宫希望见种师道、李纲,诏令急速派人弹压。
师道乘车而来,众人揭起车帘视之,说:“果真是我种公。”相互欢呼而散。
金国军队退走,就罢师道之职为中太一宫使。
御史中丞许翰见钦宗,认为不应解除师道的兵权。
钦宗说“:师道年老了,难以任用,应该让你见见他。”令他们俩人在殿门外相见。
师道不说话,许翰说“:国家有急难,诏令允许寻访所疑,您不要因书生之故不肯谈。”师道才说:“我众敌寡,只要分兵结营,控守要地,使其粮道不通,因以持久,可以破敌。”许翰赞叹体味他的话,又上奏说师道智虑没有衰退,还可任用。
于是加官检校少师,进官太尉,改任镇洮军节度使,为河北、河东宣抚使,屯驻滑州,实际上无兵自随。
师道请求协同关、河军队屯驻沧、卫、孟、滑州,防备金兵再来。
朝廷意见认为大敌刚退走,不宜劳师以示弱,师道的建议被阻碍没有采用。
不久种师中战死,姚古失败,朝廷震惊恐惧,召回师道。
太原陷落,又派师道去巡视边地。
驻扎河阳,遇上王..,估计敌人必定大举进攻,急忙上疏请求钦宗临幸长安以避金军锋锐。
当权大臣认为师道胆怯,又把他召回。
既已到朝廷,患病不能朝见。
十月,师道去世,终年七十六岁。
钦宗亲临祭奠,悲痛哭泣,赠开府仪同三司。
京城失守,钦宗拍胸痛悔说:“不采用种师道的话,以至于此!”金兵开始退走,师道重申前议,劝钦宗乘金兵渡河时出击,钦宗没有同意,师道说“:以后金兵必为国家祸患。”所以追痛其语。
建炎年中,加赠师道少保,谥号叫“忠宪”。
司马光传司马光字君实,陕州夏县人。
父亲司马池,官至天章阁待制。
司马光七岁时,凛然像成年人,听到人讲说《左氏春秋》,喜爱上了这部书,回去给家人讲解,就能讲述其中的大概要旨。
自此以后手不释卷,以至不知饥渴寒暑。
一次,一群小孩在庭院中游戏玩耍,一个小孩登上瓮缸,失足落水被水淹没,大伙都逃弃而去,只有司马光搬起石头砸破瓮缸,缸水迸发流出,落水小孩因此得救。
此后京城、洛阳间把这一故事画成图流传开来。
宋仁宗宝元初年,考中进士甲科,时年刚满二十岁。
他生性不爱华丽奢侈,闻喜宴上唯独他不戴红花,同伴们对他说:“君主的赏赐是不可以违背的。”于是他才插上了一枝花。
司马光被任命为奉礼郎,当时司马池在杭州,于是司马光要求改任签苏州判官事以便侍亲,得到朝廷准许。
遭逢母丧父丧,守丧多年,因过度悲伤,而使身体瘦弱,合乎礼仪。
守丧期满后,任签书武成军判官事,改任大理评事,补任国 
子直讲。
枢密院副使庞籍推荐他为馆阁校勘,同知礼院。
宦官麦允言去世,朝廷给以仪仗队。
司马光说“:古时诸侯佩着辂马的带饰去朝见天子,孔子尚且认为不可。
麦允言是帝王的亲信近臣,没有元勋那么大的功劳,而赠以三公的官职,给予一品官待遇的仪仗队,这与诸侯佩辂马带饰相比较不是大大超过规格吗?”夏竦被赐给谥号“文正”,司马光说:“这个谥号是最完美的,夏竦是什么人,怎么可以配得上它呢?”改谥“文庄”。
司马光加官集贤校理。
应庞籍的征召,司马光任并州通判。
麟州屈野河西有很多良田,西夏人蚕食这块地方,成为河东大患。
庞籍命令司马光前去按察巡视,司马光建议:“修筑两个城堡来控制西夏人,招募百姓耕种,耕种的人多,那么买进粮食的价格就会低,也可以渐渐解除河东高价买进粮食远距离运输的忧患。”庞籍同意了他的建议。
但麟州将领郭恩勇猛而又狂妄,带领部队连夜渡过屈野河,却没有设防,结果被敌人消灭,庞籍因此获罪去职。
司马光三次上书自责引咎,没有得到朝廷的答复。
庞籍死,司马光升堂拜其妻子好比自己的母亲,抚养他的儿子好像自己的兄弟,当时人们都认为他是个贤人。
改任直秘阁、开封府推官。
交趾进贡异兽,叫作麒麟。
司马光说:“是真是假是不可能知道的,即使是真的麒麟,不是它自己来的不足以作为祥瑞之兆,希望归还他们的贡物。”又献赋讽咏其事。
任修起居注、判礼部。
官吏上奏应当有日食发生,按故事日食不满分,或者京师看不见,都上表称贺。
司马光说:“各地能见到日食而京师却看不到,这是皇帝被阴险邪恶所遮蔽;天下都知道而唯独朝廷不知道,它所造成的灾害越来越严重,所以不应当庆贺。”朝廷同意了这一意见。
被任命为同知谏院。
苏辙对答皇帝的制书策问恳切直爽,主考官胡宿打算把他黜斥,司马光说:“苏辙有爱君忧国之心,不宜黜斥。”下诏把苏辙放在末等。
仁宗开始有病时,皇帝继承人没有立定,天下人寒心但不敢作声。
谏官范镇首先提出这个建议,司马光在并州听到后接着提出建议,并且写信勉励范镇以死相争。
到这时,司马光面陈皇帝说:“我过去任并州通判时,上呈了三个奏章,希望陛下果断切实实行。”仁宗沉思了很久,说:“莫非是想选择宗室作为继承人吗?这是忠臣之言,只是人们不敢提及而已。”司马光说:“我说这事,自己认为必死无疑,想不到陛下如此开明并采纳。”仁宗说:“这有什么害处,古今都有这样的事。”司马光退下后一直没有听到诏命,又上疏说:“我从前进呈建议,估计马上会实行,现在寂无所闻,未见动静,这一定有小人说陛下正当壮年,何必马上做这种不吉祥的事情。
小人没有长远的考虑,只是想在匆忙的时候,援立与他们关系很好的人而已。
‘定策国老’‘门生天子’的祸害,可以说得完吗?”仁宗大为感动地说“:把此疏送往中书省。”司马光见到韩琦等人说“:诸公现在不及时决定皇位继承人这件事,将来禁宫中夜半传出寸纸片言,以某人为皇嗣,那么天下人不敢违抗。”韩琦等拱手说“:不敢不尽力而为。”不久,诏命英宗判宗正,英宗谢辞不就任,于是立他为皇子,又称病 
不入宫。
司马光说“:皇子辞谢不可计量的富贵,竟至于十天一月之久,可见他的贤能远胜他人。
然而父亲呼唤不及答应就要去做,君命呼唤不等待车驾,希望陛下用臣子大义责成皇子,说他应当而且必须入宫。”英宗于是接受了当皇子的诏命。
兖国公主嫁给了李玮,但两人合不来,下诏把李玮调出到卫州,他的母亲杨氏归其兄长李璋照顾,公主入居禁宫之中。
司马光说:“陛下怀念章懿太后,所以让李玮匹配公主。
如今李玮母子分离析别,家事穷困潦倒,难道皇上对他家已无顾念之心了吗?李玮已经遭黜斥,公主怎么会没有罪责呢?”仁宗醒悟,降公主为沂国公主,对待李氏的恩泽不减。
升任知制诰,司马光坚决辞谢,改任天章阁待制兼侍讲、知谏院。
当时朝政很是姑息从事,胥史喧哗闹事就折中执法,近臣狂悖傲慢就贬退宰相,卫士凶狠忤逆而不穷加治理,军士责骂三司使而认为他们没有触犯等级制度。
司马光认为这些都是国家衰颓的开始,不可以不予纠正。
充媛董氏去世,赠为淑妃,罢朝持服吊丧,官员们送柩下葬,决定谥号,实行封册之礼,出葬赐给仪仗队。
司马光说:“董氏品秩本来微贱,临死时才拜为充媛。
古代妇人没有谥号,近代制度也只有皇后才有。
仪仗队本是用来奖赏军功,不曾施给妇人。
唐代平阳公主因有举兵辅佐唐高祖平定天下的功劳,才得以赐给仪仗队。
到韦庶人时开始后妃、公主出葬那天都给予鼓乐,这不是完美的典章制度,不足以效法。”当时有司决定后宫封赐追赠的办法,皇后与妃子都追赠三代祖先,司马光说:“妃子不应与皇后同制,袁盎撤除慎夫人的席位,正是因为这个原因。
天圣亲临郊外祭祀,太妃只追赠二代,何况是妃子呢?”英宗即皇帝位,有病,慈圣光献皇后同朝听政。
司马光上疏说“:过去章献明肃皇太后有保佑先帝之功,只因亲用外戚小人,受到天下人的攻击。
现在正是摄政之际,大臣中忠实厚道的如王曾,清正纯明的如张知白,刚果正直的如鲁宗道,朴质正直的如薛奎等人,应当信任重用;猥琐庸俗的如马季良,谗言谄媚的如罗崇勋等人,应当疏远他们,这样天下才会信服。”英宗病好后,司马光预料一定会有追赠隆遇亲生父母的事情发生,便上奏:“汉宣帝为孝昭帝的后代,最终不追尊卫太子、史皇孙;汉光武帝上继统元帝,也不追尊巨鹿、南顿君,这是万世永久的制度。”后来诏命两制集中讨论濮王应奉典礼之事,学士王王圭等人互相观望不敢首先发言,唯独司马光一人奋笔上书说:“为人后嗣的就是他的儿子,不应当顾忌私亲。
濮王应当按照封赠期亲尊属的成例,称为皇伯,高官大国,极其尊荣。”议崇既定,王王圭立即命令吏员以司马光的手稿作为根据。
此议上报后与当权大臣的意见不同,御史台据力以争,都被罢斥去职。
司马光请求留任他们,没有得到许可,于是司马光请求与他们一起贬官。
开始,西夏派遣使者祭奠问候,延州指派高宜押送陪伴,高宜傲视使者,侮辱西夏国王,使者投诉于朝廷。
司马光与吕诲请求加罪于高宜,朝廷不同意他们的建议。
第二年,西夏人进犯边地,杀害官吏掠取土地。
赵滋治雄州,专门以刚 
猛凶悍的办法治理边地,司马光认为这种做法不可取。
到这时,契丹百姓在界河捕鱼,在白沟以南砍伐柳树,朝廷认为雄州知州李中..没有才能,打算另外派人取代他。
司马光认为“:国家正当戎夷民族归附之时,而喜欢同他们计较细微之事,等他们桀骜不驯服,却又依从姑息他们。
近来的西部祸害起于高宜,北边的祸害起于赵滋;当时正以这二人为贤,所以边地官吏都以生惹是非为能事,对此宜加疏导不可助长。
应当敕令边地官吏,如果因为与疆界无关紧要的小事情动不动就以刀箭相加的,以罪论处。”仁宗遗赐钱物价值一百余万,司马光带领同僚们多次上奏章,认为:“国家有大忧患,中外困窘贫乏,不可以专用乾兴故事。
如果遗赐不可以辞谢,应当允许侍从向上进献金钱以佐助山陵之用。”朝廷没有允许。
司马光于是用他所得的珠宝作为谏院的公使钱,把黄金赠送给舅氏,意思是家不藏财。
皇太后还政,有关部门确立法式,规定凡是皇太后有所取用,应当审核详情,重行上奏才予供给。
司马光说“:应当把属于她的那部分划她使用,并开列数目告诉太后,以防矫诏伪造。”曹佾无功而被任命为使相,中书省、枢密院两府都迁升官职。
司马光说“:陛下想用此来安慰母后之心,但迁升任官没有名义,那么宿卫将帅、内侍小臣,一定会有非份的奢望。”不久升都知任守忠等人的官职,司马光再次争论,因而议论“:任守忠是个大奸之人,陛下为皇子,不是任守忠的意思,相反他败坏大事,百端离间,幸好先帝没有听他的话;等陛下嗣立皇位,他又变化无常交相图谋,是国家的大奸贼。
请求把他斩首于都市,以谢天下。”责贬任守忠为节度副使,安置蕲州。
天下为之大快。
下诏招陕西义勇二十万,民情惊骇扰乱,而义勇纪律散漫不可任用。
司马光说这种做法不对,持论告诉韩琦。
韩琦说“:用兵贵在先声夺人,谅祚正桀骜不驯,让他突然听到增兵二十万,怎么不害怕?”司马光说:“用兵之贵先声夺人,是空洞无实,只是可以欺骗一日之间而已。
如今我们虽然增兵,实际上不可任用,不过十天,他将会知道这一详细情况,还有什么可恐惧的呢?”韩琦说:“您只是看到庆历年间乡兵招成为保捷军的情形,忧虑今天会重蹈覆辙,朝廷已经降下敕榜同百姓约定,永不充军戍守边地了。”司马光说:“朝廷曾经失信于民,百姓不敢轻信,即使是我也不能不怀疑。”韩琦说:“我在这里,您不要有什么忧虑。”司马光说:“如果您长期在这个地方,当然可以放心;他日别人当权,用您现在的军队,用他们运粮戍边,不过是易于反掌的事而已。”韩琦默然无声,但终于没有停止增兵。
不到十年,事情果真如司马光所料。
王广渊被任命为直集贤院,司马光认为他奸妄邪恶不可亲近“:过去汉景帝重用卫绾,周世宗薄待张美。
王广渊在仁宗时代,私自结交于陛下,难道是忠臣吗?应当加以贬斥以劝勉天下。”司马光升任龙图阁直学士。
神宗即皇帝位,提拔司马光为翰林学士,司马光极力辞谢。
神宗说:“古代的君子,有的有学问而没有文采,有的有文采而没有学问,只有董仲舒、扬雄二者兼而有之。
你有学问有文采,为什么要 
推辞呢?”司马光回答说“:我不能作四六句。”神宗说“:四六句像两汉时的制书诏令那样就可以了;况且你能够取得进士高第,却说不能作四六句,为什么呢?”终没有获准辞谢。
御史中丞王陶因议论宰相不押班而罢职,司马光代理御史中丞,司马光说:“王陶由于议论宰相罢职,那么中丞之职不可再为。
我愿意等待宰相押班后,然后就任该职。”朝廷准许了他的请求。
司马光于是上疏论修心的要旨有三条:叫仁义,叫明智,叫武略;治国的要旨有三条:叫善于用人,叫有功必赏,叫有罪必罚。
司马光的这一主张很完备。
司马光又说“:我得以事奉三朝,都是以这六句话呈献,平生历学所得,全部都在这里头了。”御药院的内官近臣,宋朝常常用供奉官以下的人充当,升到内殿崇班职位就出任地方官;近年暗中理顺官阶,这不是祖宗的本意。
因而弹劾高居简奸妄邪恶,请求加以远远流放。
奏章五次呈上,神宗为了替高居简开脱,全部废除寄资官。
不久再留任二人,司马光又据理力争。
张方平任参知政事,司马光认为他不负众望协调,神宗没有同意司马光的意见。
司马光还是担任翰林兼侍读学士。
司马光常常担心由于历代史籍浩繁,皇帝不能全部阅览,于是写了《通志》八卷呈献英宗。
英宗很高兴,命令在秘阁设置机构,续修这部书。
到这时,神宗给此书命名为《资治通鉴》,并亲自给此书写了《序》,让司马光每天进读。
诏令录选颍王府直省官四人为..门祗候,司马光说:“国初草创之时,国运还艰难,所以皇帝登位初期,必须用左右故旧之人作为亲信称作随龙,这不是一般的制度。
..门祗候对文臣来说是馆阁职务,怎能让执劳役供使用的人担任呢?”西戎部将嵬名山打算以横山部众,捉住谅祚来降服,诏令边臣招纳横山部众。
司马光上疏极论,认为:“嵬名山部众,未必能够制服谅祚。
即使侥幸取胜,灭掉了一个谅祚,又生出一个谅祚,有什么好处;如果不能取胜,嵬名山一定会带领部众归附于我,不知怎么对待他们。
我恐朝廷不单失信于谅祚,又将会失信于嵬名山。
如果嵬名山余部还很多,返归北地不能,而进入南方又不被接纳,穷途末路无处可归,必定将会突然占据边城来求活命。
陛下难道没有听说侯景叛乱的事例吗?”神宗没有采纳他的意见,派遣将领种谔出兵迎接嵬名山,取得绥州,耗费钱财六十万,西边用兵,大概就从这里开始。
百官给神宗上尊号,司马光正当轮值答谢诏书,说:“先帝亲郊祭祀,不接受尊号。
先帝晚年有人进献建议,认为国家与契丹往来通信,契丹有尊号而我独独没有,于是决定在非常之时奉册行事。
过去匈奴冒顿自称‘天地所生日月所置匈奴大单于’,没有听说汉文帝也加以大名尊号。”神宗非常高兴,亲手起草诏书夸奖司马光,让他好好写答谢辞,以示中外。
执政大臣以河朔地区遭受旱灾,国家财用不足,请求神宗南郊时不要赏赐黄金丝帛。
诏命学士讨论,司马光与王n、王安石同时进见,司马光说“:救灾节用,应当从贵人近臣开始,陛下可以听取这个意见。”王安石说“:常衮辞去官职俸禄,当时认为常自知无能,应当辞去职位 
但不应当辞去俸禄。
况且国家财用不足,并非当世急务,国用之所以不足,是由于没有得到善于理财的人的缘故。”司马光说“:善于理财的人,不过是苛征于民而已。”王安石说:“不是这样,善于理财的人,不加重赋税而使国家财用充足。”司马光说:“天下哪有这样的道理?天地之间所生出来的财货百物,不是在老百姓手里,就在官府那里,要是想方设法掠夺民财,它的危害就比加重赋税有过之而无不及。
这大概是桑羊欺骗汉武帝的话,太史公把它写入史书足以见其不明而已。”二人争议不休。
神宗说“:我的意见与司马光相同,但暂且以不予允准回答他。”适逢王安石起草诏书,援引常衮事例责问两府,两府不敢争辩。
王安石执政,颁行新法,司马光上书陈述新法的好处和害处。
司马光在迩英殿进读,读到曹参代替萧何的事时,神宗说“:汉代永远遵守萧何的成法不变,可以吗?”司马光回答说:“不仅汉代,假使三代之君永远遵守夏禹、商汤、周文王、周武王的制度,即使到今天存在仍然可以。
汉武帝对汉高帝的约束之法多有改动,于是盗贼满天下;汉元帝改变孝宣帝的政治,汉朝于是衰落。
这样说来,祖宗的制度是不能改变的。”吕惠卿说:“先王制度,有一年一变的‘,正月天气开始暖和,在宫廷外门颁布法令’就是这样;有五年一变的,皇帝巡行境内考察制度就是这样;有三十年一变的‘,刑罚世轻世重’就是这样。
司马光所说的不正确,他的意思是讽喻朝廷。”神宗询问司马光,司马光说:“在宫廷外门颁布法令,是颁布旧法。
诸侯变易礼乐,天子一旦察觉就要诛杀他,这不是自我变化;刑法新建之国使用轻典,混乱之国使用重典,这就是世轻世重,不是改变。
况且治理天下就比如治理住宅,坏了就加以修整,不是严重毁坏就不重新建造。
公卿侍从百官都在这里,希望陛下问问他们。
三司使执掌天下财政,没有才能的可罢黜,不能让执政大臣侵占其事。
现在设立制置三司条例司,是为什么呢?宰相以道义辅佐皇帝,是用什么例子?如果引用例子,那么就是胥吏了。
现在设立看详中书条例司,是为什么呢?”吕惠卿不能回答,就用其他的话诋毁司马光。
神宗说:“互相辩论是非,何必到这种地步。”司马光说:“平民百姓出息借钱,尚且能够蚕食下户贫民,何况有县官督责的威仪呢!”吕惠卿说:“青苗之法,愿意借取就贷给他,不愿意的并不强求。”司马光说“:愚昧之民只知道借债的好处,不知道还债的害处,不单县官不强求,就是富有的百姓借贷也不强求。
以前太宗平定河东,建立和籴法,当时一斗米十文钱,百姓喜欢同官府贸易。
此后物价贵了而和籴没有解除,于是成为河东永久之患。
我恐怕他日的青苗法,也还是这样。”神宗说:“坐守仓库买进粮食怎么样?”在座的众臣都起身,司马光说“:不方便。”吕惠卿说“:买米百万石,那么可节省东南之地的漕运费用,可用这些钱供给京师。”司马光说“:东南地区发生钱荒而谷米散乱,如今不和籴粮米而取漕运钱,弃其有余,取其所无,农商都会受到伤害!”侍讲吴申站起来说“:司马光的话,是深切中肯之论。”一天,司马光被留下来对策,神宗说“:现在天下喧扰纷乱,正是孙叔敖所说的‘国家有此,众人所恶’那种情况。” 
司马光说“:对。
陛下应当论断新法的是与非。
现在制置三司条例司所做的,只有王安石、韩绛、吕惠卿认为是正确的,陛下难道能够单是与这三个人共治天下吗?”神宗想任用司马光,去询问王安石。
王安石说“:司马光表面上借托向上直谏的名义,实际上内怀结附百姓之心。
他所说的全是危害政治的事情,所相好的都是危害政治的人,而陛下打算把他置于左右重臣的位子上,让他参与国家大事,这是成败盛衰的关键。
司马光的才能怎能危害政治,但是一旦身处高位,那么持不同意见的人会倚以为重巴结他。
韩信打着汉的旗帜,赵军恐惧丧胆,现在任用司马光,这是给反对者树立旗帜。”王安石因为韩琦上疏陈论,在家休息请求退位。
神宗就任命司马光为枢密副使,司马光辞谢说:“陛下所以任用我,是由于看到我狂妄刚直,希望对国家有所补益。
如果仅仅是用禄位荣耀其身,而不采纳他的言论,这是用天官私待其身,我不是这样的人。
如果我仅仅以禄位自我荣耀,而不能挽救百姓的忧患,这是盗窃名器来自私其身。
陛下果真能够废除制置三司条例司,追还提举官,不颁行青苗、助役等法,即使不任用我,那么我受到的赏赐已是很多了。
现在说青苗法害处的人,不过是说使者骚扰动摇州县,成为今天的祸患而已。
但我所忧虑的,是在十年以后,不是今天。
百姓的贫富,是由于勤劳、懒惰不同而造成的,懒惰的人常常贫困,所以必须向他人借贷。
现在官府出钱借贷给百姓而敛取利息,富裕的人不愿意领取,而使者以多散发作为功劳,一切强迫抑配。
而且又担心贷钱的人逃避负债,必定令穷人、富人相互担保,贫穷的人不能偿还,就会流散到四方;富人不能离去,必定督促使他人代还数家的负债。
春算秋计,转移不定日益严重,穷人既尽,富人也陷于贫困。
十年以后,百姓将没有生存的地方了。
又全部散发了常平钱谷,专门实行青苗法,他日如果想恢复常平仓,将有什么所取呢?富室既然没有了,常平仓已经废除了,加之用兵打仗,接着而来的是饥馑灾荒,百姓中羸弱的必然听任其死于沟壑,强壮的必然相聚而成为盗贼,这是此事的必然发展趋势。”司马光上章极谏至七八次,神宗派人对他说:“枢密院,是执掌军事的,百官各有职守,不应当言及其他事情。”司马光回答说:“我没有受任此职,那么还是侍从官。
对国家大事没有什么不可以说的。”王安石出来处理政事,司马光才得以请求,于是请求去职。
司马光以端明殿学士知永兴军。
宣抚使下令分义勇戍守边地,挑选诸军中骁悍勇猛的兵士,招募街市中品行恶劣的少年作为骑兵;抽调民力制作干粮,全部修筑城池高台,使得关辅一带骚扰混乱。
司马光极谏说:“公私困乏,不可举事,而且京兆一路都是内郡,修缮城治不是急务。
宣抚使的命令,都不敢从命,如果缺乏财物以供军用,我当然要负责任。”由于这样京兆一路独得免乱。
改任许州知州,朝廷催促司马光入京觐见,他没有前往;请求判西京御史台回洛阳,从这以后绝口不论国事。
但是言诏下达后,司马光读之感动流泪,想要沉默却不忍心,就再次陈述六事。
又写信责备宰相吴充,事见《吴充传》。
蔡天申任察访使,妄自作威作福,河南尹、转运史像对待上司一样侍奉他;他 
曾朝拜应天院神御殿,官府单独为他设置一个班次等级,表示不敢与他抗衡。
司马光回头对御史台胥吏说“:领蔡寺丞回到他自己的班次上。”胥吏马上领蔡天申站在监竹木务官富赞善的后面。
蔡天申为难沮丧,当天就走了。
元丰五年(1082),司马光忽然得了语言迟钝的病,怀疑将要死去,预先写好遗表放在卧室内,倘若情势急迫,就把它交给关系好的人上呈。
颁行新官制,神宗指着御史大夫这一官职说“:非司马光不可。”又打算用他做东宫太子的老师。
蔡确说“:国事刚定,希望稍稍迟一些时间。”《资治通鉴》没有完成,神宗对此事非常重视,认为该书胜过荀悦《汉纪》,多次催促司马光完篇,并赐给颍王府旧书二千四百卷。
等书写成,司马光加官资政殿学士。
司马光一共在洛阳住了十五年,天下认为他是真宰相,老百姓都号称他为司马相公,连妇女小孩也知道他是司马君实。
神宗逝世,司马光赴朝临丧,卫士望见他,都用手放在额头上说:“这是司马相公。”所到之处,百姓阻遏道路聚首围观,以至于马不得行进,百姓说“:您不要返归洛阳,留下来辅助天子,救救百姓吧。”哲宗年幼,太皇太后临政,派遣使者问司马光什么事应该先行,司马光说:“广开言路。”诏令张榜于朝堂广求直言。
但大臣有不高兴的,筹划了六句话说:“诸如心怀奸诈;超越职责范围;或者扇摇鼓动机密的军国大事;或者迎合已经实行的法令;对上想凭侥幸升迁官职;对下想迷惑世俗。
像这几种,罚无赦。”太后又命出示给司马光看,司马光说:“这不是求谏,而是拒绝上谏。
这样为人臣者只有不说话,否则一说话就列入这六事的范围了。”就详细论述这种情况,改诏实行,于是上书奏事的人数以千计。
起用司马光为陈州知州,经过朝廷,留任门下侍郎。
苏轼从登州被召回朝,沿路上的人相聚高呼说“:委托您感谢司马相公,让他不要离开朝廷,深加自爱以救我们。”当时天下百姓,引颈拭目盼望刷新政治,但持论者还认为:“三年不要改变父皇的所作所为”,只是粗略地革除琐碎细小的事情,稍稍堵塞人言。
司马光说“:先帝之法,好的即使是百世也不能改变。
像王安石、吕惠卿所制定的制度,成为天下祸害,改变它就像救焚救溺一样急迫。
况且太皇太后以母亲的身份改变儿子的法令制度,这不是儿子改变父亲的法令制度。”这样大家的意见才定下来。
于是废除保甲团教,不再设置保马;废除市易法,把所储藏的物资都卖掉,不取息钱,免除所欠的钱物;京东铁钱及茶盐之法,都恢复其原有的制度。
有人对司马光说“:熙宁、元丰旧臣,多是奸佞小人,他日有人用父子之义离间皇上,那么灾祸就发生了。”司马光正色说:“上天如果保佑宗庙社稷,肯定没有这样的事发生。”于是天下人放心了,说:“这是先帝的本意。”元..元年(1086),司马光再次得病,诏命他朝会时行再拜礼时,不舞蹈。
当时青苗、免役、将官之法还存在,而西戎之议没有决定。
司马光叹气说“:这四患不除,我死不瞑目。”他写信给吕公著说:“我把身子托付给医药,把家事托付给儿子,只有国事未有所托,今天把它交给您。”于是论免役法的五大害处,请求径直降下诏书废除它。
使诸将之兵都隶属 
各州县,军政事务委托太守、县令一起处理。
废除提举常平司,把所管事务归于转运使、提点刑狱管理。
边地之计以与西戎讲和为好。
说监司多为新进的年轻人务必会苛刻急于求成,令在郡守中选择举荐近臣,而在通判一级中荐举转运判官。
又建议立十科荐士办法。
这些都被朝廷接受。
司马光被任命为尚书左仆射兼门下侍郎,免朝觐,准许乘坐轿子,三天到省中一次。
司马光不敢承受,说:“不见君主,不能够办公治事。”诏令他的儿子司马康扶他入朝应对而说“:不行拜礼。”于是废除青苗钱,恢复平常粜籴法。
两宫虚位听任司马光去做。
辽、西夏派使者来,必定询问司马光的身体起居情况,辽、西夏国君敕命其边吏说:“中国用司马为宰相,你们不要轻易制造事端,轻开边隙。”司马光自见言听计从,打算以身殉国,于是亲自处理各种事务,不舍昼夜。
宾客见他身体虚弱,列举诸葛亮食少事烦的例子作为劝戒,司马光说:“人的生与死,是命中注定的。”工作更加努力。
病情危急,他已失去知觉,谆谆不倦像梦中呓语,但都是有关朝廷、天下的事情。
这年九月司马光去世,终年六十八岁。
太皇太后听到这一消息非常哀痛,与哲宗立即亲临吊唁,明堂礼成都不予庆贺,赠太师、温国公。
赠以一品礼服,赠送七千银子、绢帮办丧事。
诏令户部侍郎赵瞻、内侍省押班冯宗道护送灵柩,归葬陕州。
谥号为文正,赐碑为《忠清粹德》。
京师人民罢市前往吊祭,卖衣祭奠,在里巷间相聚号哭护送灵车。
及到下葬时,哭者就像痛哭自己的亲人一样。
岭南封州父老乡亲,也相率备办祭祀,都城中以及四方各地都绘其像以祀,吃饭时必须祝祷。
司马光孝友忠信,恭俭正直,安居有法度,任事有礼仪。
在洛阳时,每次前往夏县扫墓,一定去看问他的哥哥司马旦,司马旦年近八十,司马光像事奉严父般事奉他,像保护婴儿般保护他。
司马光从小到老,讲话从不乱言,他自己说“:我没有过人之处,只是平生所做的,从没有不能对人说的事情。”诚心出于自然,于是天下人敬仰信服他,陕州、洛阳之间都为他的道德所感化,有什么事做得不好,就说“:司马君实会不知道吗?”司马光对物质淡泊无所喜好,而对学问无所不精通,只是不喜好释、老之学,他说:“释、老的微言大义不能超出儒学,它们荒诞不经我不相信。”司马光在洛阳有田三百亩,妻子死时,卖掉田产来办丧事,他一直到死都是粗衣薄食。
绍圣初年,御史周秩首论司马光诬蔑诽谤先帝,于是全部废除他们实行的法令。
章..、蔡卞奏请掘坟斫棺,哲宗不同意,于是命令削除他的赠官谥号,推倒所树立的石碑。
但章..觉得不解恨,于是追贬司马光为清远军节度副史,又贬为崖州司户参军。
徽宗即位,复贬为太子太保。
蔡京专权擅政,又降为正义大夫。
蔡京撰写《奸党碑》,令各州郡都刻石成碑。
长安石工安民承担刻字任务,他推辞说:“我是愚蠢之人,本不知道立碑的用意。
只是像司马相公这样的人,海内称赞他为人正直,现在说他奸邪,我是不忍心刻字。”长安府官吏大怒,打算加之以罪,安民哭着说:“徭役我不敢推辞,求求不要刻安民二字于石碑之末,恐 
怕得罪于后世。”听见此话的人感到惭愧。
靖康元年(1126),恢复司马光的赠官谥号。
建炎中,配飨哲宗庙庭。
吕公著传吕公著字晦叔,寿州人。
从小嗜好学习,以至废寝忘食。
父亲吕夷简对他器重惊异,说:“今后必定为王公辅臣。”恩补奉礼郎,登进士第,召试馆职,没有赴任。
为颍州通判,郡守欧阳修与他结为讲学之友。
后来欧阳修出使契丹,契丹主询问中国学问德行之士,首先答以吕公著。
判吏部南曹,仁宗奖许他淡于名利,赐给五品官服。
被任为崇文院检讨、同判太常寺。
寿星观营造真宗神御殿,吕公著说:“先帝已经有三神御殿,但不停地建立,岂不是祭祀没有丰厚父庙之义。”进官知制诰,三次辞谢不受君命。
改任天章阁待制兼侍读。
英宗亲政,加吕公著官龙图阁直学士。
正议论追崇濮王,有的打算称呼皇伯考,吕公著说:“这是真宗所以称呼太祖,怎么能施于王。”等到下诏称亲,而且分赐讳号,吕公著又说:“称亲则有二个父亲的嫌疑,王讳可以避于上前,不应与七庙同讳。”吕诲等人因论濮王离开朝廷,吕公著说:“陛下即皇位以来,纳谏之风没有彰扬,而且多次贬退谏官,何以风示天下?”英宗没有听从他的意见。
吕公著于是请求补外任,英宗说:“学士为朕所器重,怎么能够离开朝廷?”吕公著不停地请求,出任蔡州知州。
神宗即皇帝位,召吕公著为翰林学士、知通进银台司。
司马光因论事被解除御史中丞的职务,回到经幄。
吕公著封还这个诏命说:“司马光因举职赐罢,这是为有言事职责的人不能尽其言。”诏令以告示直接付给..门。
吕公著又说:“制命不由门下省,那么封驳的职责,因我而废弃。
希望治我的罪,以端正纪纲。”神宗示谕他说“:之所以流放司马光的原因,是依赖他劝学而已,不是因为言事的缘故。”吕公著不停地请求,终于解除知通进银台司的职务。
熙宁初年,吕公著知开封府。
当时夏秋久雨,京师发生地震。
吕公著上疏说“:过去人君遇灾,有的恐惧以致福,有的简诬以致祸。
陛下以至诚待臣下,那么臣下思虑尽诚以回报,上下至诚而变异不消失的,从来没有。
做人君主的只有除去偏听独任的弊端,而不被先入之语所蒙蔽,那么就不会被邪说所乱。
颜渊问为邦国之道,孔子答以疏远奸佞之人为戒。
大概奸佞之人惟恐不顺合君意,那么其势必容易亲近,正直的人惟恐不符合大义,那么其势必容易疏远。
只有首先格王端正此事,没有事正而世不治理的。”礼官遵用唐代旧例,请求五月临御大庆殿接受朝拜,因而上尊号。
吕公著说:“陛下正超越汉、唐,追复三代,何必在阴盛的日子,为不符合礼义的朝会,接受无益的虚名?”神宗采纳了他的意见。
熙宁二年(1069),任御史中丞。
当时王安石正颁行青苗法,吕公著急速上言说“:自古以来有作为的君主,没有失去人心却能图治,也没有能胁之以威、胜之以辩却能得人心的。
过去所谓的那些贤能之人,现都认为青苗法为非,但发出 
议论的人把这一切诋毁为流俗浮论,难道过去都是贤能而现在都是不肖吗?”王安石对他的深切之语感到愤慨。
神宗让他荐举吕惠卿为御史,吕公著说:“惠卿固然有才能,但奸邪不可以任用。”神宗把这话告诉王安石,王安石更加愤慨,诬陷吕公著恶语中伤,吕公著出任颍州知州。
熙宁八年(1075),彗星出现,下诏求取直言。
吕公著上疏说“:陛下临朝希望治理国家,时日已经很久,但左右前后,没有人敢直言。
致使陛下有想治理天下的雄心,但没有致治之实,这是任事大臣辜负了陛下。
大概士人的邪恶正直、贤能不肖,已经素定了。
现在则不是这样,前不久所荐举,认为是天下最贤能的人;但后来被贬逐,认为是天下最不肖的。
其于人才既然反复无常,那么于政事也违背常理不加审慎了。
古代为政,开始不为百姓所信服的有之,像子产治理郑国,一年后人们怨恨,三年后人们歌颂。
陛下垂衣拱手希望成功,于此七年,但众人的陈述,与以前相比也没有什么不同,陛下难道没有察觉吗?”起用为知河阳,召回朝廷,提举中太一宫,迁任翰林学士承旨,改任端明殿学士、知审官院。
神宗慢慢同吕公著谈论为治之道,于是涉及佛、老,吕公著问道:“尧、舜知道此道吗?”神宗说:“尧、舜难道不知?”吕公著说“:尧、舜虽然知此,但惟独以知人安民为难事,所以成为尧、舜也。”神宗又说唐太宗能以权智驾御臣下。
吕公著回答说:“唐太宗之德,以能屈己从谏而已。”神宗对他的话表示赞许。
不久,为同知枢密院事。
有人打算恢复肉刑,建议取死囚试验割掉鼻子、砍掉脚的酷刑,吕公著说:“如果试之不死,那么肉刑就会实行了。”于是停止。
西夏幽禁了其国王,朝廷将要大举征讨西夏。
吕公著说:“兴问罪之师,当首先选择主帅,如果没有合适的人,不如不兴。”等到兵兴,秦、晋民力大困,大臣们不敢说,吕公著多次报告兴兵的害处。
元丰五年(1082),吕公著因病乞求离开职位,被授予资政殿学士、定州安抚使。
不久永乐城陷落,神宗临朝叹息说:“边地百姓疲敝如此,只有吕公著向朕说过而已。”移居扬州,加大学士。
将要立太子,神宗对辅佐大臣说,应当以吕公著、司马光为师傅。
哲宗即皇帝位,吕公著以侍读的身份返回朝廷。
太皇太后派使臣迎接,询问他所想要说的,吕公著说:“先帝本意,以宽省民力为先务。
但建议的人以变法侵夺百姓为务,与自己意见不同的统统斥去,因此日久而弊端更深,新法颁行而百姓更加困苦。
诚然能得公允正直之士,讲求天下利弊,同心协力而为之,应该不难。”到达朝廷就上言说“:人君才即位,应该正始以示天下,修德以安百姓。
修德的要旨,莫先于学习。
学有积渐至于光明,则天天更新以至于至治,这是学习的效力。
谨冒死陈述十事,曰畏天、爱民、修身、讲学、任贤、纳谏、薄敛、省刑、去奢、无逸。”又请求备置谏员,以开言路。
被授予尚书左丞、门下侍郎。
元..元年(1086),吕公著被授予尚书右仆射兼中书侍郎。
中书、门下、尚书三省一同建置,中书独为取旨之地。
吕公著就请求事于三省者,与执政大臣共同进呈,取旨而各自实行。
又执政官员 
通常几天在政事堂一聚,事情多由其长官决定,同事不得干预。
至此,才命每天集聚,于是成为定制。
吕公著与司马光同心辅政,推本先帝之志,凡是打算变革却没来得及予以变革以及已经变革而未形成定例的,一一全部实行。
百姓欢呼鼓舞,都以之为便。
司马光去世,吕公著独自当权,所任命的官吏都是当时的佼佼者。
当时科举废除词赋,专用王安石的经义,而且杂以佛教的学说。
凡士子从一句话以上,非新义不能用,学习的人以至于不诵读正经,只窃取王安石之书以营谋官职地位,精熟的人转上第,因此科举越来越坏。
吕公著开始命令主管科举的部门不得以老、庄书中出题,应试科举的士人不得以申、韩、佛书为学,经义参用古今各家儒说,不得专取王氏。
恢复贤良方正科。
右司谏贾易因言事攻击别人短处直接诋毁朝廷大臣,将要被严厉责罚,吕公著替他说话,只罢知怀州。
吕公著退朝对同事说:“谏官所议论,得失不足言。
看主上正值壮年,担心今后有人进谀说惑乱,正是依赖左右诤臣,不可以使人主轻厌言事之人。”众人没有不叹服的。
吐蕃首领鬼章青宜结很久以来成为洮、河一带的祸患,听说朝廷息兵省戍,暗地与西夏人合谋再取熙、岷州。
吕公著报告派遣军器丞游师雄以方便谕求众将,不过一个月,活捉鬼章青宜结致于朝宫下。
神宗在资善堂宴请亲近大臣,拿出所书写的唐人诗分赐给众人。
吕公著就聚集所讲书中要语明白、切合于治道的,共一百篇进献,以备神宗游意翰墨,作为圣学的帮助。
元..三年四月,恳请辞去职位,被授予司空、同平章军国事。
宋朝建立以来,宰相以三公平章重事者四人,而吕公著与他的父亲居其二,士人羡慕吕氏的荣耀。
诏令在东府南面建造府第,打开北门,以方便执政大臣聚会议事。
凡是三省、枢密院的职责,都得总理。
每隔一天一朝会,因到都堂,吕公著出不以时,这是特殊的恩典。
第二年二月吕公著去世,终年七十二岁。
太皇太后接见辅佐大臣哭泣说:“国家不幸,司马相公已死,吕司空又逝世。”痛惜怜悯了很长时间。
神宗也悲痛感伤,就到吕家临幸祭奠,赐给金子布帛万计。
赠太师、申国公,谥号为“正献”,亲自书写墓碑头曰《纯诚厚德》。
吕公著从年青时讲学,就以治心养性为本,平日居处时无疾言厉色,对于歌舞钱财荣耀,淡泊无所喜好。
暑热不挥扇,寒冷不烤火,简重清静,大概是天生禀性使然。
他的识见深切敏锐,气量宽宏而且学问精粹,遇事善于决断,如果对国家有利,不因私下的利害动摇其心。
与人交往,出于至诚,好德乐善,见士大夫以人才为意的,必问其所知道的与所听到的,参互考语查实,以达闻于皇帝。
每每议论政事,总是博取众人之长以为善,他自己认为应当信守的,则坚决按自己的意志办,从不改变自己的信念。
神宗曾经说他是真正的名副其实的人才。
尤其能做到避远声迹,不以知人自处。
起初,吕公著与王安石很好,王安石待之如兄长,王安石能言善辩,没有人与之抗衡,唯独吕公著能以精辟的见识和简洁的言语制服他。
王安石曾说“:疵吝每不自胜,一到长者面前,即废然而反, 
这就是说使人打消自己的念头,这一点在吕公著那儿体现得最充分。”又曾对人说“:吕公著为相,吾辈可以谈论做官了。”后来王安石得志,受到重用,以为吕公著必定会帮助自己,但吕公著却数次公开上言,陈述他的过失,因此二人交情不终。
吕公著尤其擅长演讲,语言精约而道理尽明。
司马光说“:每次听吕公著演讲,就觉得自己的语言太烦杂。”吕公著就是这样受到当时名流的敬重。
绍圣元年(1094),章..为相,任命翟思、张商英、周秩任言官,议论吕公著更变熙丰法度,削除他的赠谥,毁坏皇帝所赐碑,再贬谪为建武军节度副使、昌化军司户参军。
徽宗即位,追复为太子太保。
蔡京擅政,又降为左光禄大夫,载入元..党人籍,不久恢复为银青光禄大夫。
绍兴初年,赠谥全部封还。
吕公著的儿子吕希哲、吕希纯。
范镇传范镇字景仁,成都华阳人。
薛奎为蜀守,一见到范镇就很喜欢他,把他召到府舍中,使他给子弟讲学。
范镇更加自谦恭退,每每步行到官府门口,一年以后,人们还不知道他是守帅的客人。
等到薛奎回到朝廷,就带着范镇一起到京城。
有人问薛奎入蜀有什么收获,他回答说“:最大的收获是得到一个不平常的人,当会以文学闻名于世。”宋庠兄弟看到范镇的文章后,自谓不如,与范镇成为布衣交。
赴试进士,礼部奏名为第一。
按成例,殿廷皇帝唱名过三人后,礼部试第一名,就可越次大声自己陈述,通常得以置于上等之列。
吴育、欧阳修号称耿直清介,也顺从众俗。
范镇唯独不然,同伴们多次劝他自陈,不为所动。
直到第七十九人,这才随呼出应,退而归列,没有一句怨言,朝廷中的人都感到惊异。
从这以后陈旧之风于是被革除。
调任新安主薄,京西留守宋绶把范镇延请到国子监,推荐他为东监直讲。
召试学士院,应该得馆阁校理之职,主考部门错误认为他的诗文失之韵律,补为校勘。
人们为他愤忿不平,但范镇处之安然。
经过四年,按常规应当升迁,宰相庞籍说“:范镇具有特殊才能,而不汲汲于官职的升迁。”于是越级授官直秘阁,判吏部南曹、开封府推官。
提拔为起居舍人、知谏院。
范镇上疏建议:“民力窘迫困乏,请减少祖宗以来的官吏军队人数,酌取其折中数额作为永久制度,用现在赋税收入数额的十分之七作为各种费用开支,储备其中的三成用以防备水旱灾害非常之急。”又说“:周朝以冢宰管理国家财政,唐代以宰相兼判盐铁、度支。
今中书省主管政务,枢密院主管军事,三司主管财政,各自互不相知。
财政已经匮乏,枢密院仍无限制增加兵员;老百姓已经贫困,三司仍支取资财不休。
请求让二府互相通报共同主持军政大计,与三司一起共同管理国家财政。”契丹派使者来,为虚张声势显示国力强大,于是执政大臣增募军队以敷衍塞责,一年耗费钱财百千万。
范镇说:“防备契丹不如宽待三晋百姓,防备灵夏不如宽待秦地百姓,防备西南夷不如宽待越、蜀之地的百姓,防备天下不如宽待天下百姓。
军队是用来保卫百姓的,反 
而残害百姓,我担心他日的忧患不在四夷,而在冗兵与穷困的百姓。”商人把粟米输往河北,到京师领取报酬,但榷货务不马上给予现钞,久而卖之,十成中只能得到六成。
有人建议拿出内库钱,稍稍增价给商人贸易,一年可得盈余息钱五十万。
范镇认为“:外府内库,都是政府部门。
现在使外府阻滞商人,而内库乘人之急以牟取巨利,最有伤国家大体。”仁宗马上制止了这种做法。
安葬温成后,太常礼院讨论礼仪,墓地前面叫园,后面叫陵,宰相刘沆以前为监护使,后为园陵使。
范镇说:“曾听说执法官吏舞弄法令,没有听说礼官舞弄礼仪的。
请诘问前后仪礼异同的情况。”集贤校理刁约论墓中陪葬物大多奢侈华丽,吴充、鞠真卿争论礼仪,一同补任地方官,范镇都上章请求一一挽留。
石全斌护葬,转任观察使,其他护葬官吏全部优先升迁两官。
范镇说“:章献、章懿、章惠三个皇后的安葬,推恩都不能与此相比。
请求追还石全斌等人任命书。”副都知任守忠、邓保吉同日拜官授职,内臣无故改官的又有五六人。
当时有制度规定,凡是内降敕令不是以律令为标准的,都准许上奏。
还不到一个月,大臣即废而不行。
范镇请求治中书省、枢密院有关官员之罪,以示天下。
仁宗生性宽厚仁爱,言事的人竞相激烈攻讦,以至于用没有根据的男女私情来污辱他人。
唯独范镇务必援引国家大体,不是有关朝廷安危,有关百姓利益忧虑的事,就疏略不说。
陈执中为宰相,范镇论他没有学问,不是宰相之才。
等到陈执中的宠妾鞭笞杀死奴婢,御史弹劾上奏,想要驱逐陈执中离去相位。
范镇说“:现在阴阳不和,财匮民困,盗贼滋生势盛,监狱充斥,陈执中应当负责任,但御史舍大责细,发泄私恨,如果用这作为进官退职的标准,这只是因为一个奴婢的事而驱逐宰相,就不足以表明等级,区分该立于殿堂和台阶下的。”有识之人认为这是正确的。
文彦博、富弼入为宰相,诏命百官群僚在郊外迎接。
范镇说“:与其以虚礼隆遇他们,不如以至诚对待他们。
陛下任用他们两人为宰相,整个朝廷都认为得到人才。
然而近代制度,两制不得造访宰相住宅,百官不得私下拜见,这不是以诚相待。
希望废除郊迎,废除拜访的禁令,那么对驾御臣下来说是一举两得了。”建议减少任子及每年取士的数额,都是从范镇开始。
范镇又请求命令宗室及远亲补任地方官,仁宗说:“你说的是对的。
只是担心天下说我不能和睦亲族而已。”范镇说“:陛下甄别其中的贤能者加以任用,不埋没他的才能,这就是和睦亲族。”虽然暂时没有实行,到熙宁初年(1068),终于果真像他说的那样做了。
仁宗在位三十五年,没有继承皇位的后代。
嘉..初年,仁宗忽然得病,中外大小官员,无不寒心担扰,但谁也不敢带头说此事。
惟独范镇奋起而言“:天下还有比这更重大的事情吗?”他立即跪拜上疏说“:设置谏官,是为了替国家谋划计议。
谏官如果不以国家大计事奉陛下,这是怕死嗜利的人,我不做这种事。
目前陛下有病,海内恐慌忧虑不知该怎么办,陛下独自以祖宗后裔为念,这是为国家考虑,至深而又明智的举措。
过去太祖舍开儿子而策立太宗,这是天下最大公无私的做法。
真宗因周王去世,抚养 
宗子于宫中,这是天下最远大的考虑。
希望陛下以太祖的胸怀,行真宗故事,选拔近亲中最贤能的人,优待其礼仪官秩,置于左右,参与图划天下大事,以维系亿万人的心。”议疏上奏后,文彦博派宾客问范镇说了些什么,范镇以实言相告,客人说:“像这样,怎么不与执政大臣一起商量呢?”范镇说:“我自己料想必死无疑,所以敢于直言。
如果与执政商量,或许认为不可以,难道就中途停止吗?”奏章累上,没有得到朝廷的答复。
执政大臣谕示他说“:你何必效法希图名声营谋官职地位的人呢?”范镇致信执政说“:近来天象有变,猜想会有紧急军事情况,我义当尽职而死,不能死于乱兵手中。
这就是我选择死的时候,还怎么会顾及希望图名声营谋官职地位的嫌疑呢?”又说“:陛下收到我的奏疏,不把它留在禁中而交付给中书,是想让大臣奉而行之。
但我两次到中书,大臣都设辞拒绝了我,这是陛下想为国家计议,但大臣不想这样做。
我私下推究大臣害怕躲避的用意,是恐怕实行这一办法后而陛下中途变卦而已。
中途变卦的祸害,不过是一死。
但国家的根本不立,万一有如天象所告诉的急兵之变,即使死了也还有罪过,这样他们的打算也就已经很疏粗了。
希望陛下把我的奏章示给大臣,让他们自己选择死处。”听说这话的人两腿发抖。
被任命为兼侍御史知杂事,范镇因所上言没被采纳,坚决辞谢。
执政谕示范镇说“:现在你的言论已经上报了,但要实行你所说的很困难。”范镇再写信给执政说“:事情应当论其是正确的还是错误的,不应当问其是困难还是容易。
诸公认为今天比以前困难,如何知道他日不比今天更困难呢?”范镇进见皇上共面陈三次,言词更加恳切。
范镇流泪,仁宗也流泪,仁宗说:“我知道你忠厚,你所说的是正确的,当再等三二年再说。”范镇十九次上奏章,等待复命一百多天,头发胡子都变白了。
朝廷知道不能夺其志,于是罢去他的知谏院,改任集贤殿修撰、纠察在京刑狱、同修起居注,于是任知制诰。
范镇虽然解除了谏官职务,但没有一年不重申前议。
见仁宗年岁越来越高,每每因事说及此事,希望以此感动仁宗的心意。
到这时,因入殿谢恩,他首先说“:陛下给我许愿,到现在又三年了,希望陛下早定策立大计。”又乘合祭祖先的机会,献赋讽谏。
此后韩琦主谋策立英宗为皇位继承人。
范镇迁任翰林学士。
中书建议追尊濮王,两制、台谏与中书意见不同,诏命礼官检详制度和礼仪。
范镇判太常,率领其属下说:“汉宣帝于汉昭帝为孙子,汉光武帝于汉平帝为祖父,他们的父亲容或可以称皇考,议者尚加以非议,认为这是以小宗附合大宗的绪统。
现在陛下既然以仁宗为皇考,又后尊濮王为皇考,那么这种过失不是汉代二帝可比的。”执政大怒,召范镇责斥说:“刚令检详典章礼仪,你为什么立即条列上陈?”范镇说:“官吏得到诏命,不敢稽留,立即上陈以闻,乃是他的职责所在。
如何变成罪状了呢?”恰逢起草制书,误迁宰相官,改任侍读学士。
次年,范镇回到翰林院,出任陈州知州。
陈州正闹饥荒,范镇治事三天,擅自散发钱粟来借贷给百姓。
监司追究很急,范镇马上自己弹劾,诏令赦免他。
这 
年陈州获得大丰收,百姓所借贷的钱粟全部偿还。
神宗即位,范镇再任翰林学士兼侍读、知通进银台司。
按照旧的典章制度,门下省封驳制书圣旨,察看审查奏章奏疏,纠正违法行为,都写在所授的敕书上,后来才删削去。
范镇开始请求恢复这一制度,使门下知道他的职守所在。
王安石改常平法为青苗法,范镇说:“常平之法,开始于汉朝盛世,它视谷价高低散发和收集,以便于农业和工商业,最为接近古代制度,不能改变。
而青苗法实行于唐朝衰世,不足以效法。
而且陛下厌恶富民之攫取财富太多,于是稍稍收取一些,这正是五十步笑一百步而已。
如果现在有两人坐市贸易,一人故意压低价格全部卖出去倾轧另一人,那么人们都知道厌恶他,朝廷怎么可以做街市所厌恶的事呢?”吕惠卿在迩英殿说“:今预买绸、绢,也可比照青苗法。”范镇说:“预买,也是不好的制度。
如果国库有余,应当一并废除掉,怎能拿两者来作比较。”韩琦极论新法的危害,送到制置三司条例司疏驳,李常乞求废除青苗钱,诏令分析,范镇都予封还。
诏令五下,范镇执著如初。
司马光辞去枢密副使,诏令准许,范镇又封还诏令。
神宗把诏令径直交付司马光,不经门下省。
范镇上奏说:“由于我没有才能,使陛下废弃法令制度,这是官吏失职,请求解除我的知通进银台司职务。”荐举苏轼为谏官,因御史谢景温上奏而罢免;举荐孔文仲为制科,孔文仲应对问策,论新法不便,结果罢归旧官。
范镇都大力为之争辩,没有得到朝廷的答复。
便上疏说:“我的建议不实行,无脸再立于朝中,请求谢事退职。
我说青苗之事不被采纳,这是第一个应当离去的原因;推荐苏轼、孔文仲不被任用,这是第二个应当离去的原因。
李定逃避居丧守孝,于是不认母亲,破坏人伦,逆忤天理,而朝廷打算以他为御史,御史台因为他罢去陈荐,舍人院因为他罢去宋敏求、吕大临、苏颂,谏院因为他罢去胡宗愈。
王韶上书肆意欺骗蒙蔽,以便兴造边事,边事失败后,则置而不问,反而治罪帅臣李师中。
等到御史一说苏轼,就下书七路指摘他的过失;孔文仲则遣回归任原职。
用这二人与那二人相比,事情的理由谁对谁错,谁成谁败,难道能逃得出圣上的明鉴吗?说青苗法有见效的,不过是每年得到千万缗钱,而缗钱千万,不是出自天,不是出自地,不是出自建议者家,大概一律出自于百姓。
百姓如同鱼,钱财如同水,养民而尽其财,就像养鱼而竭其水一样。”范镇五次上呈奏疏,其后又指责王安石用自己的喜怒哀乐作为奖赏惩罚的标准,他说:“陛下具有纳谏的资质,而大臣进献拒谏的计谋;陛下具有爱护百姓的天性,大臣却使用残害百姓的办法。
我知道这话入内会触犯大臣之怒,罪责且不可揣度。
然而我职守是劝善规过,论议兴革,如果不说一句话,那么就辜负陛下了。”奏疏入内,王安石大为恼怒,拿着范镇的奏疏以至于手颤抖,他亲自起草制书极力诋毁范镇。
于是范镇以户部侍郎退休,凡是他所应得到的恩典,全部没有给予。
范镇上表辞谢,大略说:“希望陛下集中大家的意见作为耳目,以便消除蒙蔽之奸;任用老成持重的人为腹 
心近臣,以便养得和平和顺之福。”天下人听到范镇这番话后都称赞他。
虽然王安石对范镇甚加诋毁,但人们更加以此为荣。
范镇退职后,苏轼前往祝贺说:“您虽然退位,但名声更重了!”范镇悲伤地说“:君子是言听计从,消除后患于未然,使天下人暗中受到他的恩赐,而没有智慧之名,没有勇敢之功;我唯独不能这样做,使天下受到伤害而我却享其名,我于心何忍!”范镇每天与客人赋诗饮酒,有人劝他称病闭门不出,范镇说:“死与生,祸与福,是上天安排的,我奈何不了天!”同天节,范镇请求随班行祝寿,得到准许,于是成为制度。
苏轼获罪,投入御史台狱,官府急于向他索要与范镇的来往书信文章,范镇还是上书辩论救助苏轼。
久而久之,范镇被迁移到许州居住。
哲宗即位,韩维说:“范镇在仁宗时,首先陈述立太子之议,他从不对人说起,人们也不敢讲这件事。”开列起草十九疏上呈。
范镇被任命为端明殿学士,起用提举中太一宫兼侍读,而且朝廷打算以他为门下侍郎。
范镇向来不打算再起做官,他的从孙范祖禹也劝告阻止他,于是范镇坚决辞谢,改任提举崇福宫。
范祖禹告假回家省亲,皇帝诏赐龙茶给范镇,慰劳很优厚。
范镇再次告老,以银青光禄大夫又一次退休,累封蜀郡公。
范镇对乐特别注意,自己认为得到古代之法,独自主张房庶以律生尺的说法。
司马光认为不是这样,于是多次辩论诘难,共数万言。
起初,仁宗命李照改定大乐,下调王朴乐三律。
皇..(1049～1054)年中,又诏命胡瑗等人考证。
神宗时诏命范镇同刘几定乐。
范镇说“:定乐应当先订正律吕。”神宗说:“对,即使有师旷的聪慧,不用六律也不能订正五音。”范镇制作律尺、龠合、升斗、豆区、..斛,打算把它们绘成图呈上,又请求访求真黍,以定黄钟。
而刘几就沿用李照乐,加用四清声而上奏说乐已制成。
诏令停止乐局,给以丰厚的赏赐。
范镇说:“这是刘几的乐,与我没有什么关系。”到这时,范镇便请求太府给铜制造,一年后制成,比李照乐降一律有奇。
神宗及太皇太后御驾延和殿,召令执政大臣一同阅看视察,赐诏嘉奖范镇。
置放太常礼院,诏命三省、侍从、台阁官员,都前往参观。
范镇当时患病,乐奏三天而去世,终年八十一岁。
赠金紫光禄大夫,谥号为“忠文”。
范镇平生与司马光相得甚欢,意见如出一口,而且相约生前则互相写传,死后则撰墓铭。
司马光生前写了《范镇传》,佩服范镇果敢断决;范镇又为司马光写墓志铭说“:熙宁时奸人朋党浸淫恣纵,邪恶不正,奸佞狡猾,幸赖神宗洞察其中。”言辞严厉峻刻。
司马光之子司马康嘱托苏轼书写,苏轼说:“我不辞谢,但恐怕这不是我们三家的福运。”于是改书其他墓铭。
范镇清白坦荡,遇人必以诚相待,恭敬俭朴谨慎静默,不说他人的过错。
面对国家大体,决断国家大义,心平气和而语言雄壮,常常打算随后而死,即使是在皇帝面前,也无可屈服。
笃行大义,奏补子孙时先族人而后子孙,同乡人有不能够结婚、下葬的,就替他们主持。
兄长范钅兹,死在陇城,没有子嗣,范镇听说他有遗腹子在外地,范镇当时没有做官,步行求访于两蜀之间,二年才找到,他说“:我的兄长不同于常人,身上有四个乳房,这 
个小孩也必然如此。”不久果真如此,小孩名叫百常。
范镇从小随乡先生庞直温读书,直温的儿子庞日方死在京师,范镇让孙子娶庞日方之妇为妻,并抚养庞日方的妻子终身。
范镇的学问本于《六经》,不讲佛教、老子、申不害、韩非的学说。
契丹、高丽都传诵他的文章。
范镇小时候曾作《长啸》赋,退却胡骑,晚年出使辽国,人们互相注视说:这是“长啸公”。
兄子范百禄也出使辽国,辽国人首先就问范镇是否平安。
范祖禹传范祖禹字淳甫,一字梦得,成都华阳人。
他出生时,母亲梦见一伟岸男子身披金甲进入寝室,说:“我是汉代将军邓禹。”既而醒来,好像还看见此人,于是取名祖禹。
从小成为孤儿,叔祖父范镇抚育他像自己的儿子。
祖禹自己认为幼失怙恃,身世孤单,每过年时亲戚宾客庆集,他却忧伤好像无所容身,闭门读书,从没有参预应酬请托。
不久以后到达京城,所有与他交游的,都是一时著名人物。
范镇器重他说:“这个孩子,是天下士人。”中进士甲科。
跟随司马光编修《资治通鉴》,在洛阳十五年,不事职位的升迁。
书修成,司马光推荐他任秘书省正字。
当时王安石当权,尤其爱重他。
王安国与祖禹友善,曾告诉王安石看重他的意思,祖禹终没有前去拜见。
富弼致仕后居住在洛阳,向来严肃刚毅,杜门很少与人交接,惟独厚待祖禹;病情加重,召见祖禹授以密疏,大致是议论王安石误国以及新法的危害,言辞极为愤慨中肯。
富弼去世,人们都认为不可以上奏,祖禹最终上奏了此事。
神宗去世,祖禹上疏论丧服之制说:“先王制作礼仪,君服与父服相同,都是穿斩衰朝服,服期三年,大概是担心为人臣者不以父事其君。
自从汉代以来,不只是人臣不按丧礼规定穿戴丧服,人君也不守三年之丧。
国朝自祖宗以来,外廷虽然采用易月的制度,宫中实行三年丧服制。
君主丧服如古代,但臣下还是依照汉代制度,所以十二天而为周年祭,一个月而又为周年祭,二十四天而为三年满,二个月又为三年满。
既以日为之,又以月为之,这于礼制无所依据。
古代二年而三年满,隔月而脱下孝服。
礻覃,是除丧服的祭名,不是丧服的种类。
现在却为之穿浅色丧服三天后脱下,这是不遵守成规定法的礼制。
丧服既除,到葬礼时又穿上,附祭于先庙后即是吉祥,仅仅八个月而就纯粹吉祥,无所不佩带,这又是礼制之没有浸润。
每月的初一、十五,大臣们穿着上朝的衣服来到殡宫,这是以吉服临丧;人主穿丧服在上,这是以先帝的丧服作为人主的私丧,这二者都是礼制所不安的。”哲宗即皇帝位,提拔祖禹为右正言。
吕公著执政,祖禹因女婿的嫌疑辞谢,改为祠部员外郎,再次辞谢。
被任命为著作佐郎,修《神宗实录》检讨,升任著作郎兼侍讲。
神宗已经二周年祭,祖禹向宣仁太后上疏说“:现在吉祥才开始,服御一新,奢侈节俭的端倪,都是由此开始。
凡是可以荡心悦目的,不应该比以前更厉害。
 
皇帝圣性未定,见节俭则节俭,见奢侈则奢侈,所以训导成德,举止应该有制可依。
现在听说奉宸库取珠宝,户部使用黄金,其数量很多,恐怕无限度增加,希望在没有发生之前予以制止。
崇俭敦朴,辅养圣性,使目不视美色,耳不听淫声,不符合礼仪的不说,不符合礼仪的不动,那么学问日增,圣德日隆,这是国家无疆的福运。”按照过去的旧例,孝服脱下后应开乐置宴,祖禹认为因脱下孝服而开乐置宴,就像脱下孝服而庆贺,不是君子不得已而脱下孝服的意思,这不可以。
夏天暑热暂时废除讲读,祖禹说:“陛下今天学与不学,关系到今后国家的治乱兴衰。
如果好学,那么天下君子称慕,希望立在朝廷,以正直之道事奉陛下,辅佐德业,而致于太平;如不学,那么小人都动心,致力于为邪说谄媚,用以窃取富贵。
而且大凡人之增长学问,没有不是在年少之时,现圣质日长,几年之后,恐怕会没有像今天这样专心,私下替陛下可惜。”升任起居郎,又诏试中书舍人,都没有接受。
吕公著去世,召拜右谏议大夫。
首先上疏论人主正心修身的要旨,请太皇太后每天以天下之勤劳、百姓之疾苦、大臣们的邪恶正直、政事的得失,开导皇帝之心,把这些明明白白存于心中,使今后众说不能迷惑他,小人不能进用。
蔡确已经获罪,祖禹说:“自从乾兴年以来,不窜逐大臣六十多年,一旦实行,流传四方,无不震惊耸动。
蔡确离开相位已很久,朝廷中大多不是他的党羽,间或有偏见异议的,如果一切都认为是依附蔡确而将他们除去,恐怕刑罚失中,而且人情不安。”蔡京镇守蜀州,祖禹说:“蔡京小有才能,不是正直之士。
如果使他镇守成都,他回来,当会让他执掌朝政,不应推重助长。”当时执政大臣打算在新法旧法中有所创立。
祖禹认为朝廷既然已察觉王安石新法是不对,只应恢复祖宗旧制,如果出于新旧之间,两用而兼存之,那么纪纲会败坏。
升任给事中。
吴地发大水,诏令拿出百万斛米、二十万缗钱赈济救灾。
谏官认为报告灾情的人是妄言,请求加以验证考实。
祖禹封回其奏章,说:“国家根本,仰给于东南。
现在一方赤子,呼天赴诉,开口向上要吃,以解脱朝夕之急。
上奏灾情即使稍有夸大,正当略而不问。
如果稍加惩责,恐怕今后没有人敢说话了。”兼任国史院修撰,为礼部侍郎。
论选择监司守令说“:祖宗划分天下为十八路,设置转运使、提点刑狱,收乡长、镇将的权力全归于县,收县的权力归于州,州的权力归于监司,监司的权力归于朝廷。
上下相维,轻重互相制约,建置的方法,最为适宜。
付给监司一路,付给守臣一州,付给令宰一县,都是与天子分土而治,这难道不可以选择吗?祖宗曾有考课制度,专门察访各路监司,置簿书在中书,以稽考其大要。
现应委托吏部尚书,取应为知州的,分条别列功绩情况上报三省,三省召见考察,如果其人可以任用,就按次序列表任用。
到任,就令监司考核他的课绩,一年之后,可以比较优劣而进行进退升降。
这样就得人必多,监司、郡守得人,县令没有才能,不是所要担心的。”听说宫中寻找奶妈,祖禹认为皇帝 
已十四岁,不是近女色的时候,上疏规劝进德爱身,又请求宣仁太后保护皇帝的身体,言辞极为恳切。
不久宣仁太后谕示祖禹,认为外面的议论都是虚传,祖禹又上疏说:“我说皇帝进德爱身,应常常以此为戒。
太后保护皇帝的身体,也希望因此不要忘记。
现外面议论虽然是虚传,也足以为预先之戒。
我侍奉于左右,有道听途说,实在怀着个人忧虑,因此不敢避妄言之罪。
凡是事情在没发生之前说出来,则诚然为过失,等到事情发生后,则又来不及,言之有什么益处?陛下宁可接受事情没有发生之前的进言,不要使我们有来不及的后悔。”被授予翰林学士,因叔父范百禄在中书省,改任侍讲学士。
范百禄离开中书省,祖禹重新任翰林学士。
范氏从范镇到祖禹,连续三世位居禁林,士论认为荣耀羡慕。
宣仁太后去世,中外议论纷纷,人人怀着观望的心情,在职位的人害怕恐惧,没人敢说话。
祖禹担心小人乘机危害政治,于是上奏说:“陛下刚总持各种政务,邀请会见大臣们,这是国家兴替的根本,社稷安危的时机,百姓休戚的端倪,君子小人进退消长的时候,天命人心去就离合的时候,能不害怕吗?太后对宗庙社稷有大功,对百姓有大德,九年之间,始终如一。
然而小人们怨恨,也为数不少,必定将以太后改变先帝的政治、逐斥先帝的大臣为言,以从事挑拨离间,这不可以不觉察。
太后顺应天下人心,变而更化。
既然改变熙宁新法,那么制定制度的人有罪当予退斥,至于将他们贬逐,那也是顺应众言。
他们都是上辜负先帝,下辜负百姓,天下所仇恨而想要除去的人,太后贬逐他们,岂是单纯因感情上的厌恶憎恨呢!只有辨别分析是非,深拒邪说,有以奸言迷惑众人听觉的,付之典刑,痛罚一人,以警告那些众多的邪恶之徒,那么就安定无事了。
这些人既误了先帝,又想要贻误陛下,天下大事,哪里还经得住小人再破坏呢?”起初,苏轼约祖禹一同上奏章论列,谏书已经写好,见到祖禹的奏疏,就附名同奏,说“:您的文章,是经世之文。”终不再拿出他的稿子。
祖禹又说“:陛下继承六世遗留下来的功业,应该思考天下是祖宗的天下,人民是祖宗的人民,百官是祖宗的百官,公府仓库是祖宗的公府仓库。
一言一动,就如同祖宗临驾在上,质问在旁,那么可以长久享有天下人的拥护。
太后以大公至正为心,废除王安石、吕惠卿所制造的新法,而实行祖宗旧有的政治。
因此社稷危急而恢复安定,人心离散而恢复合聚,乃至辽主也告诫他的臣下不要惹起事端说‘:南朝专门实行仁宗的政治了。
’外夷的情况是这样,中国的人心则可见一斑。
太后日夜苦心劳力,替陛下立下了太平的基础。
希望陛下以静守之,恭己以临之,虚心以处之,那么大臣们的邪恶正直,万事的对与错,都在圣心中一目了然。
小人之情专门为了私人自己,所以对公不利;专门为邪说,所以对正直不利;专门好动,所以对静不利。
希望陛下痛心疾首,作为刻骨铭心的教训。”奏章多次呈上,没有得到答复。
忽然有圣旨召见十多个内臣,祖禹说“:陛下亲自处理政务以来,四海侧耳细心静听,没听说陛下访一贤臣,而所召见的乃先是内侍,天下人一定认为陛下宠爱近臣亲信,希望陛下马上赐令追回改正。”因而请求召对,说:“熙宁初年,王 
安石、吕惠卿制造新法,全变祖宗的政治,多引用小人以致误国,功勋旧臣被排斥不用,忠心正直之士相继被引用去远地。
又用兵开边,结怨外夷,天下愁困贫苦,百姓流离迁徙。
好在先帝觉悟,把他们两人解职放逐,但所引用的众多小人,已经布满中外,不可以再除去。
蔡确连续兴起大狱,王韶开创攻占熙河,章..开拓五溪,沈起扰乱交管,沈括、徐禧、俞充、种谔兴起制造西部战事,军民死伤人数都不下二十万。
先帝临朝哀悼后悔,认为朝廷不得不承担这个罪责。
及至吴居厚在东京实行铁冶法,王子京在福建实行茶法,蹇周辅在江西实行盐法,李稷、陆师闵在西川实行茶法、市易法,刘定在河北教保甲,百姓都愁痛哀怨,家家思乱。
依赖陛下与太后起而挽救,天下百姓,好像解除了被人倒挂着的痛苦。
只是向来所被斥退放逐的人,窥探等候事变,妄想陛下不认为修改法令制度是对的,如果这些人得以到陛下身边,必定进呈奸言。
万一偏听致信而又任用他们,我担心国家从此衰颓,不再振兴了。”又议论“:汉、唐灭亡,都是由于宦官。
从熙宁、元丰年间,李宪、王中正、宋用臣等人当权总持兵权,权势震灼。
王中正兼任四路干办官,口头命令招募军队,州郡不敢违背,师徒受冻挨饿,死亡最多;李宪陈述再举之策,导致永乐被击破陷落;宋用臣兴起土木工役,没有时间休息,与商人争微薄利润,为国家聚集怨恨。
这三人,即使是加以杀戮,不足以谢百姓。
李宪虽已死去,但王中正、宋用臣还在,现召见内臣十人,而李宪、王中正的儿子都在其中。
二人既然入朝,那么王中正、宋用臣必将又被任用,希望陛下考虑。”当时继承神宗所实行的新法的议论已兴起,有以章..为宰相的意思。
祖禹极力说章..不可以任用,没被同意,于是请求外任。
哲宗且打算大加任用祖禹,但内外阻止的人很多,就以他为龙图阁学士知陕州。
言官论祖禹修《神宗实录》诋毁诬陷,又摘取他劝谏禁中雇请奶妈的事,连续贬逐为武安军节度副使、昭州别驾,指定在永州、贺州居住,又移居宾州、化州而去世,终年五十八岁。
祖禹平常谦恭谨慎,不讲别人的过错。
到遇到事情,则辨别是非,一点不隐瞒。
在迩英殿守经据正,献纳尤多。
曾讲《尚书》至“内作色荒,外作禽荒”六句话,拱手再次朗读,站着说“:希望陛下留意听讲。”皇帝再三点头,才退下。
每次当要侍讲的前天晚上,必定端正衣服帽子,好像在皇帝的侧边,命子弟侍读,预先研求讲解的学说。
开列古义,参考时事,语言简练而且适当,没有一句长话,义理明白,文采鲜艳成文。
苏轼称他是讲官第一。
祖禹曾进呈《唐鉴》十二卷,《帝学》八卷,《仁皇政典》六卷。
而且《唐鉴》深明唐代三百年治乱,学者尊重他,目为“唐鉴公”。
建炎二年(1128),追复为龙图阁学士。
儿子范冲,绍兴年中官至翰林侍读学士,《儒林》有传。
苏轼传苏轼字子瞻,眉州眉山人。
他十岁时,父亲苏洵到各地求学,母亲程氏亲自教授他读书,苏轼听到古今成败之处,就能说出其中的要旨。
程氏读东汉《范滂 
传》时,激愤叹息,苏轼请问:“我如果成为范滂,母亲是否赞许?”程氏说:“你能成为范滂,难道我就不能成为范滂的母亲吗?”到二十岁时,苏轼博通经书史籍,一天能写几千字的文章,喜欢读贾谊、陆贽的书。
不久读了《庄子》,感叹地说:“我过去有见解,口中说不出来,今天见到这本书,正中我的心意。”嘉..二年(1057),参加礼部考试。
当时文风中割裂肢解,诡辩异辞的弊病占据优势,主考官欧阳修很想矫正这些弊端,看到苏轼的《刑赏忠厚论》,十分惊喜,打算把苏轼录取为第一名,但又怀疑文章是自己的门客曾巩所做,所以只列置第二;苏轼再以对答《春秋》旨意,获第一,殿试时考中进士乙科。
此后苏轼写了谢书去见欧阳修,欧阳修对梅圣俞说“:我应当避让此人以出一头之地。”听说此话的人开始纷纷议论不息,久久以后才信服。
苏轼因母亲去世在家服丧。
嘉..五年(1060),苏轼调任福昌主簿,欧阳修认为苏轼才能学识都好,把他推荐到秘阁。
考试六篇文章,以往考试不打草稿,因此文章大多写得不工整。
自从苏轼开始打草稿,文字意义十分粲然可观。
再对答皇帝的策问,考入三等,自宋朝初年以来,制策入为三等的,只有吴育和苏轼二人而已。
苏轼被任命为大理评事、签书凤翔府判官。
关中自从元昊叛乱以来,百姓贫困,徭役沉重,岐下每年筏运南山木材,从渭水进入黄河,经过砥柱山险要地区,负责运输的衙吏接踵倾家荡产。
苏轼调查了运输南山木筏的利害关系,特为修正了衙规,允许衙吏自行选择水工和因时制宜决定木筏是行进还是停止,从此以后运输的危害减少了一半。
治平二年(1065),苏轼回京任判登闻鼓院。
英宗在藩王府时就听到苏轼的名声,打算仿照唐朝成例召他进入翰林院,任命他为知制诰。
宰相韩琦说:“苏轼的才能,是会成大器的,将来自然会被朝廷大用。
关键在朝廷要培养他,使天下的人都仰慕信服他,都希望朝廷任用他,到那时重用苏轼,那么人们就不会再有异议。
假如现在马上重用他,那么天下人未必信服,反而有害于他。”英宗说:“暂且让他任修起居注如何?”韩琦说:“修起居注和知制诰的职位差不多,不可急于任使。
不如给苏轼一个接近皇上的馆阁职务,并且请召他来参加考试。”英宗说“:考试是不知道他能不能胜任,像苏轼还有什么不能的呢?”韩琦还是不同意,等到考试二道策论,苏轼再次考入三等,得到直史馆的职务。
苏轼听说了韩琦的这番话后,对韩琦说:“韩公可以说是用道德修养来爱护人才。”适逢苏洵去世,英宗赠给黄金丝帛帮助办理丧事,苏轼辞谢了赏赐,请求赠给父亲一个官职,于是朝廷赠苏洵为光禄丞。
苏洵临终时,因为兄长苏太白早年亡故,子孙还没有自立,妹妹嫁给了杜氏,死后还没有下葬,他把这些事托付给苏轼。
苏轼守丧期满后,马上安葬了姑母。
后来苏轼的官职可以荫补子孙时,让给了苏太白的曾孙苏彭。
熙宁二年(1069),苏轼回到朝廷。
王安石执掌朝政,一直厌恶他的议论与自己不同,让他判官告院。
熙宁四年,王安石打算变更科举、兴立学校,皇帝下诏两制、三馆讨论。
苏轼上疏说: 
“得到人才的途径,在于知人,知人的方法,在于求实。
假使皇帝和宰相具有知人之明,朝廷具有求实措施,那么胥吏皂隶中未尝没有人才,何况是学校贡举呢?即使因袭现在的办法,我认为足够有余。
假使皇帝和宰相没有知人之明,朝廷不求实,那么公卿侍从中也会经常担忧没有人才,更何况学校贡举呢?即使恢复古代的制度,我认为也是不够的。
时代有可以不可以,万物有废有兴,当一项制度是合乎时代需要的,即使是暴君也不能废除它,等到它已经没落,即使是圣人也不能使它恢复。
所以风俗变化了,法制也随之变化,这好比江河的移迁,如果强行要它回故道,那是难以为力的。
“庆历年间(1041～1048)本曾建立学校,到了今天,只是仅存空名。
如今要改变现存的礼制,变易现在的风俗,又要征发民力修筑官府房舍,聚敛百姓的钱财来供养游说的人,百里范围内,设立官员设立老师,案件诉讼听命于此,军旅之事谋划于此,又检查出不遵守教育的人摒弃到远方,这不是空增纷乱,因而害苦天下吗?如果没有大的更新改革,而期望对时政有利,那么与庆历年间改革有什么不同呢?所以我认为现在的学校,只能因袭原有的制度,使先王的旧制度,不在我们这一代废弃就足够了。
至于说贡举制度,已实行了百年之久,国家的治乱兴衰,当初就不由此决定。
陛下看祖宗时代,贡举制度,和现在的相比哪时更精审?文章著作,和现在相比哪时更优秀?得到的人才,和现在相比哪时更多?天下的事情,与现在相比哪时更得到治理?比较这四方面的优劣长短,这次讨论就可以得出结论了。
“现在想改变的不过几件事:或者说乡试重视德行而忽略文词,或者说专取策问和议论而废除诗赋,或者想兼采声誉人望而废除封弥制度,或是想让参加考试儒家经典著作的考生不考试帖经墨义而考试经书的要旨,这是只知其一、不知其二的做法。
我希望陛下注意长远的事情、大的事情,区区科举、学校制度何必参预呢?我又切实有超过正常估计的暗自忧虑之点。
关于性命的学说,自从子贡那时就没有听说了,然而今天的学者,却以不谈性命为耻,读他们的文章,浩瀚无边,下无底当,上无篷盖,真是不可穷尽;看他们的容貌仪表,超脱世俗,无所附者,如清泉夏露,不可掬挹,这怎么真能如此呢?一般人的习性,安于放纵自己而喜欢说大话。
陛下又怎么能任用他们呢?”苏轼的奏疏呈上之后,神宗醒悟说:“我本来怀疑这件事,读了苏轼的奏议,思想上的疑虑消失了。”当天召见苏轼,问道“:现在政令的得失在哪里?即使是我的过失,你也可以指明陈述出来。”苏轼回答说:“陛下天性具有文武才能,不担心陛下不明察,不担心陛下不勤奋,不担心陛下不果断,但是担心陛下求治太急迫,听他人的话太广,提拔人太快。
希望陛下以安静来镇住局面,待事情发生,然后再应付它。”神宗吃惊地说“:你所说的三句话,我当要周密考虑。
凡是在馆阁任职的人,都应该为我深入思考治乱问题,不要有所隐瞒。”苏轼退出后,把召见的情况向同僚们说了。
王安石不高兴,任命苏轼权开封府推官,想用事务来困住苏轼。
苏轼决狱断案精审敏捷,名 
声越传越远。
恰逢上元节皇帝敕令开封府购买浙江的灯,而且下令压低价格。
苏轼上疏说“:陛下难道是用灯取乐?这不过是让两宫太后高兴罢了。
然而百姓不可能家家知晓陛下的心意,都说是用听的看的一类不急需的玩物,夺取他们吃的、穿的生活必需品。
这件事很小,对国家大体却影响很大,希望陛下追还前面下达的敕令。”皇帝立即下诏停止买灯。
当时王安石开始颁行新法,苏轼上书论新法不便,说:“我所要说的,仅三句话而已。
希望陛下凝聚人心,敦厚风俗,保存纪纲。
皇上可以凭借的是人心而已。
好比树木有根,灯有油,鱼有水,农夫有田,商贾有财。
失去这些东西就会败亡,这是必然的道理。
从古到今,没有和悦同其众而不安定的。
刚愎自以为是而不危险的。
陛下也知道现在人心是不快乐的。
“祖宗开国以来,管理财政开支的不过是三司。
现在陛下不把财政开支交给三司管理,无缘无故又创建制置三司条例司这一机构,让六七名少年,日夜在里面谋划索取,使者四十余人,在外面分到各地经营办理。
制置三司条例司,是求利的名称;六七少年与四十多名使者,是求利的工具。
开始时声势浩大,百姓实在惊疑,创立的各法新奇古怪,官吏也都感到疑惧。
以大国之主来谈利,以天子的宰相来治财,议论百出,万人喧哗,然而仍不回头,光是空说:‘我没有做这种事,何必怕人们说三道四。
’拿着渔网到江河湖泊去,对人说‘我不是去打鱼’,不如舍弃渔网而人们自然相信。
驱赶着鹰到森林里去,对人说‘我不是打猎’,不如放走鹰犬而野兽自然驯服。
所以我认为要消除谗言恶语而召来和气,就不如废除制置三司条例司。
“现在皇帝和大臣们勤于政务,已经快一年了,然而富强国家的功效,渺茫好比捕风捉影,光听说内库钱拿出来数百万,祠部准许剃度五千多人出家罢了。
用这来作为办法,那么谁不能呢?然而要实行的事情,大家都知道它的困难,汴水浑浊,自有百姓以来,不用来种植水稻。
现在打算修筑陂塘使水澄清,种万顷地的水稻,必须使用千顷面积的陂塘,一年一淤积,三年陂塘就淤满了。
陛下于是相信这种说法,立即派人察看地形,到处凿空,访寻水利,狂妄轻飘的人,任意争相进言。
有关衙门虽然知道他们的办法粗疏,却不敢自行贬退他们,把年老的和年少的人追集起来,去察看他们所说的是否可行。
假如不是明显难以办理的,就必须动工兴建。
官吏苟且顺从,真的以为是陛下有意兴建,上耗费国库的钱财粮食,下误农时。
万一堤防决口,河水冲出原来的河道,即使吃提出建议的人的肉,对于百姓有什么补救!我不知道朝廷何苦要做这件事?“自古以来役使人,必然使用乡村农户。
现在但听说江、浙之间,有几个州郡雇募役人,而且想把这一做法推行于全国。
单丁、女户,是百姓中最穷苦的人,然而陛下首先想要役使他们,陛下富有四海,怎么忍心不加以抚恤!自从杨炎推行两税法,田租户调和庸役就已包括在一起了,如何又要征取庸役呢?万一后世不幸有搜括百姓钱财的大臣,庸役钱没有被废除,而差役照旧,推究其根源,就必然会有担当这罪责的人。
青苗 
时放债钱,自古代就有禁令。
现在陛下开始把它立为成法,每年都要推行。
虽然说不许强迫百姓借贷交息,但几代之后,暴君污吏,陛下能保证他们不这样做吗?估计愿意借青苗钱的农户,肯定都是孤苦贫困没有接济的人,鞭挞他们急了之后,他们就要接着逃亡,这些人不还青苗钱,就由邻居互保户均摊,这种情况是必然的发展势头,将来天下百姓会痛恨青苗法。
国史记载这件事,说:‘青苗钱自陛下开始。
’难道不可惜?况且常平法,可以说是非常完备了。
现在想改变为青苗法,破坏常平法推行青苗法,所丧失的更加多了,亏了官府害了百姓,即使后悔又怎么来得及!“过去汉武帝因为财力匮乏枯竭,采用商人桑羊的建议,便宜买进高价卖出,称为均输。
在当时行商坐贾都不流通,盗贼滋生势盛,几乎导致动乱。
孝昭帝即位当了皇帝,霍光顺应百姓所想要的而给予他们,天下百姓都归向朝廷,于是天下无事。
不料今天这种论调重新兴起。
立法的初期,其费用已经很多,纵使稍稍有什么收获,但征收商税的数额,损失的必然很多。
譬如有人替他的主人放牧牲畜时,用一头牛换五只羊,一头牛的损失,就隐瞒而不说,五只羊的收获,却指为功劳成绩。
现在破坏常平法而说青苗法的功劳,亏损商税来获取均输的利益,与上面所举的例子有什么不同?我私下认为太过份了。
议论的人必然会说‘:可以和百姓一起享受成功的快乐,难以和他们一起谋划创始。
’所以陛下坚持实行而不顾反对意见,期望这些新法必然得以推行。
这正是战国时代贪图功利的人,冒险侥幸的观点,没有等到成功的快乐,怨恨却已经起来了,我之所以希望陛下凝聚人心,正在于此。
“国家之所以生存和灭亡的原因,在于道德的高低,不在于国家的强弱;改朝换代之所以有长有短,在于风俗的轻薄敦厚,不在于国家的富有与贫穷。
皇帝知道了这个道理,就知道哪个轻哪个重了。
因此我希望陛下务必崇尚道德而敦厚风俗,不希望陛下急于取得成功而希图富强。
爱惜风俗,好比保护人的元气一样。
圣人不是不知道严峻刻薄的法律可以使百姓整齐划一,勇猛强悍的男子可成就事业,忠厚近似迂阔,老成初看好像迟钝。
但终究不肯以彼代此,是因为知道所得到的小,而所丧失的大。
仁宗皇帝执法非常宽厚,用人按次序,专意从事掩过盖失,不曾轻易改变旧的典章制度。
考察他的成功,只能说还没有得到。
说到用兵,那么十次出征九次失败;说到国库,那么仅仅满足需要而没有剩余。
仅仅因为恩泽存在百姓之中,民间风俗懂得大义,因此仁宗皇帝升天之日,天下归于仁。
议论的人见仁宗皇帝晚年官吏大多因循守旧,政事没有什么起色,就想以苛细急察的办法加以矫正,用智谋和才能加以划一,招来新提拔的人勇于急进的人,以求取得一切速成的效果。
还没有享受到它的好处,浮薄的风气已经形成。
多开迅速提拔官员的门径,假使有意外收获,一步就可得到公卿侍从这样的官职,使得按常规升迁的人也产生非份之想,想到期望风俗敦厚,哪里可能得到呢?近年直率纯厚的人越来越少,投机取巧得到提拔的人越来越多。
只有陛下痛惜这种状况挽救这种风气,以简单易便为立法的标准,以清静作为思想 
的出发点,百姓的道德就会归向敦厚了。
我之所以希望陛下敦厚风俗,原因就在于此。
“祖宗委任台谏官,不曾处罚过一位进谏的人,即便有轻微责罚,不久就越级提升,允许台官根据传闻弹劾,而御史台和谏院都不设第一把手。
进谏时说到皇帝,那么天子改变仪容;弹劾之事牵涉到朝廷,那么宰相暂离相位等待调查。
台谏官固然未必个个是贤人,所说的也未必都是正确的。
然而必须培养他们的锐气,借用他们来使掌权者感到压力沉重,这是空话吗?将用他们摧折奸臣的萌芽。
现在法令严密,朝廷清明,所谓的奸臣,万万没有存在的道理。
然而养猫是为了捕捉老鼠,不能因为没有老鼠而养不捕捉老鼠的猫;养狗是为了防盗,不能因为没有盗贼而养不叫的狗。
陛下怎能不上念祖宗设立此官职的用意,下为子孙后代作好永久的防备?我听到老年人的谈话,都说台谏官所讲的,常常是随着天下公论。
公论所赞许的,台谏官也赞许;公议所抨击的,台谏官也抨击。
现在舆论沸腾,怨恨毁谤交替而来,公议所在之处,也可知道了。
我恐怕从今以后,习惯成风气,台谏官都成为执政大臣的私人工具,以致皇帝孤立,纪纲一旦坏乱,什么事情不会发生?我之所以希望陛下保存纪纲法度,原因也正在于此。”苏轼见王安石力赞神宗独断专行和专用大臣,因此在考试进士策论出题时,用“晋武帝平定东吴因为独自决断而成功,苻坚伐晋因为独自决断而亡国,齐桓公专意任用管仲而称霸,燕哙专用子之而失败,事情相同而结果不同”作为问题,王安石更加恼怒,让御史谢景温弹劾苏轼的过失,但一再追究一无所得,苏轼于是请求出任地方官,任杭州通判。
高丽来朝进贡,使者赠送礼物给官吏们,书写时用干支纪年。
苏轼拒绝接受礼物说“:高丽对本朝称臣,但不接受本朝颁布的年号历法,我怎么敢接受他们的礼物!”使者改写为熙宁年号,然后苏轼才接受了礼物。
当时新政天天下达,苏轼在这中间,每每借行新法之际方便百姓,百姓赖之以得到安定。
调任密州知州。
司农寺推行手实法,不按时实行的官吏以违反法令论处。
苏轼对提举官说“:违反法令的罪名,如果出自朝廷,谁敢不遵从?现在出于司农寺,这是擅自制造法律。”提举官惊慌地说“:您暂且慢慢施行。”不久朝廷知道手实法危害百姓,废除了它。
有盗贼案发生,安抚司派三班使臣率领强悍兵士前来搜捕,兵士凶暴放纵行事,甚至用藏有违禁物品来诬陷百姓,进入百姓家中争斗杀人,又畏罪惊慌溃散,将要作乱。
百姓急忙跑去告诉苏轼,苏轼扔掉百姓的投诉书不看,说:“一定不会到这样的地步。”溃散的兵士听说此事后,稍稍安定,苏轼慢慢派人查出肇事的兵士杀了。
调任徐州知州。
黄河在曹村决口,使梁山泊泛滥,南清河水溢出故道,洪水汇聚在徐州城下,暴涨的洪水不时泄出,城墙即将被洪水冲毁,富有的百姓争相出城躲避洪水,苏轼说:“富民出城,全城百姓都会动摇,我和谁来守城?我在这里,洪水决不能冲毁城墙。”驱使富民重新回到城里。
苏轼到武卫营,呼喊士兵长官说“:河水即将冲毁城墙,事情危急,虽然你们是禁军,但也请你们为我尽一 
点力。”士兵长官说“:太守尚且不躲避路上的洪水,我辈小人,应当效命。”带领他的士兵们拿着畚箕铁锹出来,修筑东南长堤,头起戏马台,尾连着城墙。
雨日夜不停地下,城墙露出水面仅仅只有三版那么高。
苏轼搭建小草屋住在城墙上,路过自己家门也不进去,派官吏分别堵塞缺口以守护城墙,终于保全了徐州城。
又请求征调明年夫役增筑徐州旧城,修建木质护岸,以防洪水再来。
朝廷同意了他的请求。
调任湖州知州,苏轼上表感谢。
又因为一些事不方便百姓但又不敢说,他写诗寄托讽喻,希望对国家有所补益。
御史李定、舒..、何正臣摘录苏轼谢表上的话,并且诬陷苏轼所写的诗是毁谤朝廷,逮捕苏轼押送京城投入御史台监狱,想置他于死地,罗织罪名很长时间却一直不能决断。
惟独神宗怜惜苏轼,用黄州团练副使安置了他。
苏轼和乡里父老结伴于山水之间,他在东坡修筑房屋,自号“东坡居士”。
元丰三年(1080),神宗几度有意再次起用苏轼,但被当政的大臣阻止了。
神宗曾对宰相王王圭、蔡确说:“国史至关重要,可以命苏轼撰成国史。”王王圭面有难色。
神宗说:“苏轼不可用,姑且用曾巩。”曾巩进上《太祖总论》,神宗意思不满意,于是亲自写信把苏轼调到汝州,其中这样说“:苏轼贬谪居住期间反思自己的错误,经过一年更加深刻,人材确实难得,不忍心一直弃而不用。”苏轼还没有到达汝州时,上书说自己饥寒贫穷,在常州有田地,希望能到常州居住。
早晨上奏,傍晚皇帝就答复同意了。
路过金陵,见到王安石,苏轼说“:兴大兵起大狱,是汉、唐灭亡的征兆。
祖宗以仁厚治理天下,正是想革除它。
现在西方打仗,连年不得解除,东南几次兴起大狱,您独不能说句话来制止它吗?”王安石说:“这两件事都是吕惠卿挑起的,我在朝廷外面,怎么敢说话?”苏轼说:“在朝廷就说,在朝廷外就不说,这是侍奉皇帝的常礼。
皇帝对待您的不是常礼,您对待皇上,怎么可以用常礼呢?”王安石大声说:“我王安石要说话的。”又说“:话出自我王安石之口,进入你苏子瞻的耳朵。”又说“:一个人要知道做一件不义的事,杀一个无辜的人,虽能得到天下也不去做,这才可以。”苏轼开玩笑说:“现在的君子,争着要减半年磨勘,虽去杀人也会干的。”王安石笑而不答。
苏轼到常州时,神宗去世,哲宗即位当皇帝,恢复苏轼为朝奉郎、登州知州,召入朝廷任礼部郎中。
苏轼过去与司马光、章..友好。
当时司马光任门下侍郎,章..知枢密院,二人意见不合,章..经常开玩笑侮辱围困司马光,司马光对此很苦恼。
苏轼对章..说“:司马君实现在声望很高。
以前许靖因为只有虚名而没有实际才能,为蜀先主鄙视,法正说‘:许靖虚假的名声,在四海流传,如果对他不加礼遇,必然会被认为轻视贤人而受到损害。
’先主采纳了他的意见,就让许靖担任司徒。
许靖尚且不可轻慢,何况是君实呢。”章..认为苏轼说得对,司马光借此得以稍稍安定。
升任起居舍人。
苏轼起自忧患之中,不想立即进入要害部门,他向宰相蔡确要求辞去这一职务。
蔡确说“:您在仕途盘旋已经很久了,朝廷中没有人能超过您。”苏轼说“:以前林希与我同在馆阁 
中,而且他年纪比我大。”蔡确说:“林希果真应当比你先提拔吗?”最终还是不同意。
元..元年(1086),苏轼穿戴七品官服入延和殿侍奉皇帝,哲宗立即赐给苏轼用银装饰的红色六品官服,升为中书舍人。
起初,祖宗时,差役法实行的时间长了产生弊病,百姓中服役的人却不习惯所服的差役,官府又残暴地役使他们,导致多数人破产,地多人少的地方有人终年得不到休息。
王安石在神宗朝任宰相时,把差役法改为免役法,根据户等的高低让他们出钱雇人服役,执行免役法的官吏向百姓索取超过规定的钱财,因此免役法成了百姓的祸患。
司马光任宰相,知道免役法的危害,而不知它有利的一面,打算恢复差役法,选派官吏和设置机构,苏轼被选中。
苏轼说:“差役法、免役法,各有利弊。
免役法的害处,在于聚敛民财,百姓十室九空。
聚敛于上而下面却有钱荒之害。
差役法的害处,在于百姓常在为官府服役,不能集中力量务农,而贪官污吏得以乘机敲榨勒索。
这二者危害的轻重程度,大致相等。”司马光说“:你说怎么办呢?”苏轼说“:法令制度连续相承事情就容易成功,事情渐渐变化百姓就不会惊慌。
三代的制度,兵农合一,到秦朝才分为二,等到唐朝中叶,把府兵全部改变为长征健儿,自从那时以来,百姓不知道当兵,当兵的也不知道务农,农民出粮食布帛养活军队,军队出性命保卫农民,天下都感到方便。
即使圣人再出现,也不能改变这种情况。
现在的免役法,实际上大致和这一样。
您想立即废除免役法而实行差役法,正好像废除了长征健儿而恢复府兵,不容易吧?”司马光听了不以为然。
苏轼又到政事堂陈述自己的意见,司马光很不高兴。
苏轼说“:过去韩魏公在陕西招纳义勇,您任谏官,为此事争辩得十分激烈,韩公不高兴,您也不顾。
我过去听您讲这事的详细情况,难道您今天做了宰相,就不允许我讲完自己的意见吗?”司马光笑笑。
不久苏轼被任命为翰林学士。
元..二年(1087),苏轼兼任侍读。
每当给皇帝读书读到治乱兴衰、邪正得失的时候,无不反复开导皇帝,希望对皇帝有所启发醒悟。
哲宗虽然恭敬而沉默不语,但总是点头肯定。
苏轼曾给哲宗读祖宗《宝训》,因此讲到时事,苏轼说:“现在赏罚不分明,对善恶没有什么鼓励或阻止的措施,又有黄河大势正向北流,然而强行使它向东流;西夏人入侵镇戎军,杀死掠走几万人,军队主帅不向陛下报告。
如果每件事都是这样的话,恐怕会渐渐成为衰乱的开端。”苏轼曾经锁在皇宫宿值,奉召入对便殿,宣仁太后问他说:“你前年任什么官职?”苏轼回答说:“我任常州团练副使。”宣仁太后问“:现在担任什么官职?”苏轼回答说“:我现在担任翰林学士。”宣仁太后问“:为什么被迅速提升到这个官职?”苏轼回答说:“我遇到了太皇太后、皇帝陛下。”宣仁太后说:“不是。”苏轼说“:难道是大臣们推荐的?”宣仁太后说“:也不是。”苏轼吃惊地说“:我虽然不肖,但也不敢通过其他途径来得到提升。”宣仁太后说“:这是先帝的意思。
先帝每次诵读你的文章,一定感叹地说:‘奇才,奇才!’只是没来得及提拔任用你罢了。”苏轼不觉痛哭失声,宣仁太后与哲宗也哭泣,左右侍从也感动得泪下涕 
流。
过了一会儿让苏轼坐下喝茶,撤下皇帝御前的金莲烛送苏轼回到学士院。
元..三年,苏轼权知礼部贡举。
适逢大雪纷飞十分寒冷,参加贡举考试的士人坐在庭院中,噤冷得说不出话。
苏轼放宽对他们的禁约,使他们得以施展自己的全部才能。
巡铺内侍每每折辱应试的举人,并且拿举子文章中意思暧昧的单词,诬陷为罪状,苏轼全部上奏朝廷赶走了他们。
元..四年,因为积久评论政事,苏轼为当权大臣所恼恨。
苏轼担心不被大臣宽容,请求出任地方官,任龙图阁学士,知杭州。
还没走,谏官说前任宰相蔡确知安州时,写诗借郝处俊事来讥讽太皇太后。
大臣们讨论把蔡确迁到岭南。
苏轼秘密上疏说“:朝廷如果从轻处罚蔡确的罪行,那么对皇帝以孝治国来说是不够的;如果从重处罚蔡确的罪行,那么对于太皇太后的仁政不免有些损害。
我认为应该是皇帝降旨设置诏狱逮捕蔡确治罪,然后太皇太后出示亲笔诏令赦免他,那么仁孝两个方面都照顾到了。”宣仁太后内心赞同苏轼建议却不能采纳。
苏轼到京城郊外,哲宗沿用前任执政大臣的恩例,派内侍赐给苏轼龙茶、银合,慰劳很优厚。
不久苏轼到杭州,杭州大旱,饥馑瘟疫一起发生。
苏轼向朝廷请求,减免本路上供米三分之一,又得到赐给剃度和尚的度牒,换成大米来救济饥饿的百姓。
第二年春天,又减价出卖常平米,做了很多的厚粥和汤药,派人带着医生分街坊给百姓治病,救活了很多人。
苏轼说:“杭州,水陆交会的地方,因瘟疫死亡的人常常比其他地方多。”于是集中多余的公款二千缗,苏轼又拿出自己的黄金五十两,办起病坊,稍微积蓄一些钱粮收治有病的百姓。
杭州本来靠近大海,地下的泉水又苦又咸,居民稀少。
唐代杭州刺史李泌首先引来西湖水修建六井,百姓饮用水充足了。
白居易又疏浚西湖水引入运河,湖水自运河流入农田,所灌溉的农田达千顷,百姓因此殷富。
西湖水中水草很多,自唐代到五代钱氏,年年都要疏浚治理,宋朝建立后,不再疏浚治理,水草淤积形成封田,湖水几乎没有了。
运河失去西湖水的补给,就从钱塘江的潮水中引水,船航行在城市中,湖水又挟带大量的泥沙淤积运河,每隔三年就得淘一次,成为百姓的一大灾害。
六井也几乎被废坏了。
苏轼看到茅山有一条河专门容纳钱塘江潮水,盐桥有一条河专门容纳西湖水,于是疏浚这二条河道以通航。
再修造堤堰闸门,控制西湖水的蓄积与排泄,钱塘江潮水不再进入杭州城内。
又用剩余的人力修复了六井,再把挖出来的淤泥堆积在西湖中,南北长三十里,修筑成长堤以来往行人。
吴地百姓种菱,春天就除草,不留寸草。
苏轼又雇募人力在西湖中种菱,水草不再生长。
把种菱的收入备作以后修浚西湖的费用,取救济荒灾剩余的一万缗钱、万石粮食;以及申请得到的一百张僧人度牒用来雇募民工。
长堤筑成,在堤上种植芙蓉、杨柳,望去好像图画,杭州人把长堤命名为苏公堤。
杭州和尚净源,原来居住在海边,与海船客商交往,海船到高丽,客商交口称赞他。
元丰末年(1085),高丽王子义天来宋朝拜,因而前往净源住处拜访。
到 
这时,净源死了,他的门徒偷偷地拿着他的遗像,搭海船前往高丽报告。
义天也派他的门徒来祭奠净源,并且拿着高丽国母的两座金塔,说是祝两宫太后寿辰。
苏轼不接受,上奏说:“高丽很久不进贡了,失去了朝廷赐给他们的厚利,他们的意图是想要求朝贡,但不了解我们对待他们的厚薄,所以借祭奠死去的和尚而行祝寿之礼。
如果接受他们的贺礼而不回报他们,高丽将会产生怨恨的思想;接受贺礼而厚赐他们,又正好堕入他们的计策中。
现在朝廷应该不参予这件事,让州郡自行以理由拒绝他们的礼物。
那些平庸的和尚狡猾的客商,给国家挑起事端,这种事不可渐长,应该痛加惩治。”朝廷完全同意苏轼的意见。
不久,来进贡的高丽使臣果然到了,按旧例使臣所到的吴越七个州,要花费二万四千余缗钱。
苏轼于是命令各州根据情况裁减开支,百姓获得交易的好处,再也没有受到侵扰的危害。
浙江潮自海门东来,势如雷霆,而浮山屹立在江中,与渔浦各山犬牙交错,水流相激,漩涡回旋,每年损坏的公私船只不可胜数。
苏轼建议自浙江上游名叫石门的地方,沿山向东,开凿成运河,引浙江及溪谷各水二十多里到达钱塘江。
又沿山作河岸,不出十里到达龙山大慈浦,自浦北转弯抵达小岭,开凿六十五丈山岭通达岭东古河,疏浚古河几里到达龙山漕河,以避开浮山之险。
人们认为便利。
奏章上报朝廷,有厌恶苏轼的大臣,极力阻止这个计划,因此凿河工程没有完成。
苏轼又说:“三吴地区的水,蓄积形成太湖的水,溢出形成松江流入大海。
大海每天两次潮汐,潮水浑浊而江水清澈,潮水常常要淤塞松江水道,然而江水清澈流速快,随即就把泥沙冲走,出海口经常是通畅的。
因此吴中地区很少有水灾。
过去苏州以东地区,公私船只都用竹篙撑行,没有在陆地背纤行船的。
自庆历年间以来,松江大筑背纤的道路,修建长桥扼塞松江水道,所以现在三吴地区多水灾,我打算凿平背纤道路,修建千桥,以加快江水的流速。”这个建议也没有被采纳,人们都感到很遗憾。
苏轼二十年间两次到杭州任官,因他对杭州百姓有恩德,百姓家中有他的画像,吃饭时一定要在像前祝福。
又修建苏轼生祠以报答他的恩德。
元..六年,苏轼被召为吏部尚书,还没有到任。
因为弟弟苏辙任尚书右丞,苏轼改任翰林承旨。
苏辙推辞尚书右丞的职务,想和兄长苏轼一同担任侍从官,朝廷没有同意。
苏轼到翰林院几个月,又因为谗言请求出任地方官,于是以龙图阁学士出知颍州。
以前,开封府各县多水灾,地方官吏不深究造成水灾的原委,挖开陂泽,把水注入惠民河,惠民河容纳不下,造成陈州也多水灾。
又打算凿开邓艾沟与颍河勾通。
并且开凿黄堆想把水引入淮河。
苏轼才到颍州,派官吏用水平器测量地形高低,淮河涨水时水位高出新沟几乎有一丈,如果开凿黄堆,淮水将倒灌颍州地区造成水灾。
苏轼向朝廷说了自己的意见,朝廷同意了。
颍州有长期做盗贼的尹遇等人,几次抢劫杀人,又杀死捕盗的官吏兵士。
朝廷用名捕捉拿他也没有擒获,被害家属又害怕他再次加害,躲避不敢说。
苏轼召来汝阳县尉李直方说“:你能擒获尹 
遇,我当力荐于朝廷,要求从优奖赏;抓不到他,我也要以不称职奏免你的官职。”李直方家有母亲而且已经年老,他和母亲诀别后就出发了。
于是李直方侦察得知盗贼所在的地方,分派人力捕获尹遇的党羽,他自己亲手戟击了尹遇,擒获了他。
朝廷以事情太不符合奖赏的规定,推赏时没有赏到李直方。
苏轼请求以自己的年资劳绩,应当改官阶为朝散郎,把它作为对李直方的奖赏,朝廷没有同意。
后来吏部认为苏轼应当升官,以符合苏轼的考绩,苏轼说已经许给李直方了,又没有得到答复。
元..七年,调任扬州。
过去发运司主管东南漕运,听任掌船的人私载货物,征收商税的部门不得留他们。
因此掌船的人往往富厚,他们以官船为家,修补官船损坏的地方,并且周济船夫短缺,所以运载的货物到达目的地既迅速又没有损失。
近年来禁止一切私载货物,因此船破损人穷困,船夫多盗窃所运载的官物来接济饥饿贫寒的生活。
公私都受害,苏轼请求恢复原有的制度,朝廷同意了。
没过一年,朝廷以兵部尚书的职务召苏轼入京,兼任侍读。
这一年,哲宗亲自到南郊祭祀,苏轼担任卤簿使,引导圣驾进入太庙。
有十几辆打着红伞的牛车和十多辆打青盖的牛车抢争道路,不躲避皇帝的仪仗队。
苏轼派御营巡检使询问他们,竟是皇后和大长公主。
当时御史中丞李之纯任仪仗使,苏轼说:“中丞的责职应当是严肃政纪,不能不把这件事报告皇帝。”李之纯不敢说,苏轼在车中把这件事报告了皇帝。
哲宗派使臣捧着书信骑马告诉太皇太后,第二天,下诏整肃皇宫仪卫,自皇后以下都不得迎接接见。
不久苏轼升任礼部兼端明殿、翰林侍读两学士,任礼部尚书。
高丽派使臣请求朝廷给他们一些书籍,朝廷沿用成例全部同意了他们的请求。
苏轼说“:汉朝东平王请求朝廷赐给他诸子及《太史公书》,朝廷尚且不肯给予。
现在高丽所要求的书籍,远远超过了汉东平王的请求,难道可以给他们吗?”朝廷没有接受他的意见。
元..八年,宣仁太后去世,哲宗亲政。
苏轼请求出外任地方官,以两学士的身份出知定州。
当时国家大计方针即将发生变化,苏轼没能入宫向皇帝辞行。
已经上路赴任时,苏轼上书说:“天下治乱,由于下情上达的道路是畅通还是堵塞所决定。
天下大治时,普通百姓的意见都能自由通达朝廷;等到天下大乱时,即使是皇帝的近臣也不能将自己的意见进给皇帝。
陛下即位已经九年了,除了执政大臣、台谏官外,不曾与大臣们接触。
现在陛下刚开始亲自处理政务,应当把了解下情、清除阻塞作为急务。
我每天侍奉在宫中,现在正要去戍守边境,却不能见陛下一次就动身了,何况疏远的小官们想要把自己的意见报告给陛下,那就更困难了。
然而我不敢因为不得与陛下答对的缘故,不报效自己的愚忠。
古代的圣人将有作为的时候,必然先处在暗处而观察明处,处在静止而观察动态,那么万物的情形,全部摆在面前。
陛下的智慧超人,年龄正当盛年,我希望陛下虚心循理,一切不要有所作为,暗自观察各种事物的利与弊,以及大臣们的邪与正。
以三年为期限,等得到实际情况,然后顺应事物采取措施。
要使有了作为之后,天下没有怨恨,陛下也不 
后悔。
由此看来,陛下有所作为,只担心太早,不担心稍迟,这已是很明显的了。
我恐怕急功好利的大臣们,就要劝陛下轻率地有所改变,因此进呈了上述意见,冒昧地企望陛下留神,则是国家宗庙的福运,天下的大幸。”定州军政败坏松弛,兵士们骄惰不服教诲,军校们蚕食士卒的口粮和赏赐的财物,前任地方官也不敢把他们怎么样。
苏轼把贪污的军官发配到远恶的地方,修缮营房,禁止饮酒赌博,这样军中衣服粮食稍稍充足了一些,于是用战法部署约束士兵,士兵都畏服他。
然而军校们害怕不安,有卒史拿着赃物控告他的长官,苏轼说:“这件事我自己处理是可以的,听任你告状,会在军队中造成混乱。”立即把他判决流放,于是大家才安定。
适逢春天大检阅,将校官吏们很长时间废除了上下级的名分,苏轼命令全按旧有的规章制度,主帅穿平常的服装到帐中来,将校官吏穿军装供给使令。
副总管王光祖自认为是老将,觉得这样做耻辱,假装生病不来。
苏轼叫来书吏,让他起草奏章,王光祖惧怕而出来参加阅军,检阅结束,没有一个怠慢的人。
定州的人说:“自从韩琦走后,一直到今天没有见过这种检阅礼了。”与契丹和平已久,边兵已不能用。
只有边境一带的弓箭社与敌寇相邻,因战射自卫,尚可称精锐。
已故宰相庞籍守卫边境时,因当地风俗立法。
年代久远法令弛废,又被保甲法所阻挠。
苏轼上奏朝廷免除保甲法和两税折变、摊派,没有得到朝廷的答复。
绍圣初年(1094),御史弹劾苏轼执掌内外制命的时候,所起草的制词诰命,是讥讽指斥先朝。
于是苏轼以本官知英州,不久降一官,苏轼还没有到达英州,被贬为宁远军节度副使,安置在惠州居住。
苏轼在惠州居住了三年,心境淡泊而没有什么怨恨不快,人不论聪明的和愚笨的,都得到他的欢心。
又被贬为琼州别驾,在昌化居住。
昌化,旧儋耳郡地,不是人所能居住的地方,药物、调补品都没有。
开始时苏轼租赁官屋居住,官吏还说不可以,苏轼于是买地建房,儋耳百姓搬砖运土帮助他。
苏轼独自和小儿子苏过相处,以著书为乐,常常和当地的父老乡亲交往,好像要在这里终老一生。
徽宗即位当皇帝,苏轼迁移到廉州,改任舒州团练副使,又迁徙到永州。
经过三次大赦,苏轼于是提举玉局观,恢复为朝奉郎,元..年间以来,不曾因为每年的考课要求升官,所以他的官职停止在此。
建中靖国元年(1101)苏轼在常州逝世,终年六十六岁。
苏轼与弟弟苏辙,以父亲苏洵为老师学习写文章,而他们文学才能得自天赋。
苏轼自己曾说“:写文章好比行云流水,开始时没有一定的形态,但是文章要常行在它所应当行的时候,止在它不可以不停止的地方。”即使是嬉笑怒骂的辞句,也都可以写下来诵读。
苏轼的文章广大深沉光芒四射,雄视百代,自有文章以来,也很少有像他那样的文章。
苏洵晚年读《易》,撰写《易传》没有完成,命苏轼继承他的遗志。
苏轼撰写成《易传》,又撰写了《论语说》;后来居住在海南,撰写《书传》;又有《东坡集》四十卷、《后集》二十卷、《奏议》十五卷、《内制》十卷、《外 
制》三卷、《和陶诗》四卷。
同时代的文人如黄庭坚、晁补之、秦观、张耒、陈师道,还没有被社会所了解时,苏轼对待他们好比朋友同辈,不曾以老师的资格自居。
苏轼自为举子到出入宫廷担任侍从,必定以爱君作为根本,忠规直论,正直大节,大臣们没有谁能超过他。
但是被小人妒忌排挤,不让他安处朝廷上做官。
高宗即皇帝位,赠苏轼为资政殿学士,以他的孙子苏符任礼部尚书。
又把苏轼的文章放在身边,整天读他的文章以致忘记了疲倦,认为是文章之宗,亲自写了东坡集赞,赐给苏轼的曾孙峤。
于是赠苏轼为太师,谥“文忠”。
苏轼有三个儿子:苏迈、苏迨、苏过,都善于写文章。
苏迈,任驾部员外郎。
苏迨,任承务郎。
吕大防传吕大防字微仲,他的先辈是汲郡人。
祖父吕通,太常博士。
父亲吕贲,比部郎中。
吕通葬在京兆蓝田,于是定居在这里。
大防进士及第,调任冯翊主簿、永寿县令。
永寿县没有井,人们要到很远的山谷去汲水,大防巡行近境,得到二泉,打算疏导而使之进入永寿县,因地势高低不平,众人怀疑没有成功的道理。
大防采用《考工》中的水地置泉法来使之水平,不到十天,果然疏导为渠,百姓依赖,号称“吕公泉”。
升任著作佐郎、知青城县。
以前,祭田粟米用大斗收进而用公斗放出,获三倍之利,百姓虽然不满,但不敢上诉。
大防开始均定放出纳进以平均其值,此事转传给皇帝,诏令立定法禁,命一路全输送租给官府,用概器给还。
青城县外控汶川,与敌人相接。
大防占据要地设置巡逻,秘密设防,禁止上山砍柴采摘,以严障碍屏蔽。
韩绛镇守蜀州,称大防有佐辅帝王创业治国的才能。
入朝暂代盐铁判官。
英宗即皇帝位,改任太常博士。
御史空缺,内廷出示大防与范纯仁的姓名,任命他为监察御史里行。
大防首先说:“纪纲赏罚,不适合天下希望的有五:进用大臣但权不归皇帝;大臣疲倦年老但不能按时引退;外国傲慢但不挑选将帅;提出建议的臣子对朝政阙失有所裨益但执政大臣压制他;疆场左右大臣,有败事却被奖赏,推荐官员却获罪的。”又说:“富弼有脚病请求解除重要的行政职务,十几次上奏章却不被接纳;张..年近八十,智慧已经耗尽,哀请退休却不同意;吴奎有三年守丧期,又以其子召他回朝,又再次派使臣召他;程戡因年老不能守边辞谢,担心死在边塞上,请求罢免回家,也不答应。
陛下想要尽君臣的本分,使病者得以休息,守丧者得以终丧,老者得以尽其余年,那么进退尽礼,也何必过分为虚饰,使得他们四人的诚心,不得自达呢?”当年,京师发大水,大防说“:雨水之患,至于进入宫城房舍,杀人害物,这是因阴阳不和而发生的灾害。”立即陈述八件事,叫作:皇帝的威严没有树立,臣权太盛,邪议冒犯正义,私恩妨害公正,辽、夏联合谋划,盗贼横行,群情失职,刑罚有失公平。
恰逢执政大臣讨论濮王称考,大防上言:“先帝起用陛下为皇子,住 
在宫中,凭几之命,已发而未尽的言论就在耳边,皇天后土,实在知其所托。
假使先帝不死,陛下还是皇子,那么安懿称伯,在义理上没有疑问。
难道能够生前作为儿子,死后而背叛吗?大概人君即皇帝位的初始,应有至公大义压服天下,以结交人心。
现在大臣想要加王以非正统称号,使陛下顾恋私恩而违背公义,这不是结交天下人心的办法。”奏章几十次上呈,出知休宁县。
神宗即位,大防任淄州通判。
熙宁元年(1068),知泗州,为河北转运副使。
召为直舍人院。
韩绛为陕西宣抚使,命他为判官,又兼河东宣抚判官,被任命为知制诰。
熙宁四年,知延州。
大防开始打算在黄河外荒堆砦筑城,众人认为不可防守,大防就留戍兵修建堡垒屏障,有不听从的斩首示众。
恰逢环庆兵乱,韩绛因之被贬官,大防也落职知制诰,以太常博士的身份知临江军。
几个月后,移知华州。
华岳崩裂,泥石从山下倾注渭河,被害的人很多。
大防上奏分条陈述,援引经典质以史实,以验当时之事。
其大略说:“‘畏惧天的威严,于时保之。
’这是先王所以兴盛的原因‘;我生不有命在天’,这是后来王者所以败坏的原因。
《书》说‘:惟有先纠正国王,才能端正此事。
’希望仰承天威,俯身斟酌时事的变化,替社稷至为计议。”被任命为龙图阁待制、秦州知州。
元丰初年,移任永兴军。
神宗因彗星出现求言,大防陈述三说九宜:曰治本、曰缓末、曰纳言。
养民、教士、重谷,这三者是治本之宜;治边、治兵,这二者是缓末之宜;广开受言之路,宽大侵官的惩罚,宽恕诽谤的罪行,宽容不同的、相同的意见,这四者是纳言之宜。
累计数千言。
当时对西夏用兵,调度百出,有不方便的大防往往向朝廷报告,务在宽民。
等到兵事解除,华州民力比其他路富饶,军需供应也不缺乏。
进官直学士。
居位数年,任成都府知府。
哲宗即皇帝位,召大防为翰林学士、权开封府。
有僧人欺骗百姓骗取资财,因而诉讼到朝廷。
验证得到实情,命令拘系成立狱案,就在僧人住所施以杖刑,其他怀藏奸心的人都逃走。
曾相伴契丹使者。
契丹使者狡黠,说话很多涉及到朝廷,大防秘密揭发他的隐秘事,诘问契丹使者说:“北朝考试进士《至心独运赋》,不知此题出自什么书?”使者仓猝惊诧不能对答,从此不敢再口出傲慢之词。
大防升任吏部尚书。
西夏使者来,诏令访询以待遇之计,而且说:“过去所得边地,虽然建立城堡,终虑孤绝难保。
放弃它则削弱国家,守住它又有后悔,该当如何做呢?”大防说“:西夏本来无能为力,但多次派使者而不宣布诚心真意的原因,大概是料到我方急于议和而已。
现在使者到达朝廷,应令押伴官员,扣住他不让祝贺登皇帝位,以观其意,这足以推测事情的真假了。
刚收复的疆土,议论的人多说可以放弃,这种考虑不成熟。
至于守御的办法,惟以选择将帅为先。
太祖任用姚内斌、董遵诲防守环、庆州,西夏人不敢入侵。
过去以二州的力量,御敌而有余;现在以九州之广大,供奉边地而不足。
由此说来,在于得人而已。”元..元年(1086),被授予尚书右丞,进中书侍郎,封汲郡公。
西边停止打仗,青唐羌认为中国怯懦,派大将鬼章青宜结进犯边境。
大防命洮州众将乘机致 
讨,活捉了鬼章青宜结。
元..三年(1088),吕公著年老告退,宣仁皇太后想要把他留在京城开封。
亲手写信密访至于四五次,越级提拔大防为尚书左仆射兼门下侍郎,提举修撰《神宗实录》。
大防见哲宗年纪日大,每天以进学为急务,请敕令讲读官取仁宗迩英殿御书解释呈上,放在哲宗座位的右边。
又摘录乾兴以来足以作为劝戒的四十一事,分为上下两篇,标题叫《仁祖圣学》,使哲宗有欣慕不满足的想法。
哲宗御驾迩英殿,召来执政大臣、讲读官读《宝训》,读到“汉武帝征用南山提封为上林苑”,仁宗说“:山泽之利应与大家共同拥有,这没什么必要。”丁度说:“我事奉陛下二十年,每奉诏命,还没有不涉及到忧劳勤政的,这大概是祖宗家法吧。”大防因而推广祖宗家法以进呈,说“:从三代以后,只有本朝一百二十年中外无事。
这是由于祖宗所立的家法最好,我请求举其大概。
自古以来皇帝事奉母后,不定时朝见,如汉武帝五天一朝长乐宫。
祖宗以来事奉母后,都是早晚朝见,这是事亲之法。
前代大长公主使用臣妾之礼,本朝必先致献恭辞,仁宗以侄儿的身份事姑母之礼见献穆大长公主,这是事奉长辈之法。
前代后妃所居之处多不整肃,宫人有时与朝廷大臣相见,唐代宫人入阁图有昭容位。
本朝宫禁严密,内外整肃,这是治理内廷之法。
前代外戚多干预政事,常常导致败乱。
本朝母后之族都不参预政事,这是对待外戚之法。
前代宫室多崇尚华丽奢侈。
本朝宫殿只用红、白二色,这是崇尚节俭之法。
前代皇帝虽在禁宫,但出入都坐轿。
我祖宗都步行从内庭出御后殿。
难道是缺乏人力吗?只是也想涉历广庭,稍稍冒寒冷暑热,这是勤身之法。
前代皇帝,在禁宫中帽子衣服苟且简略。
祖宗以来,闲居必定符合礼节。
私下听说陛下昨天郊礼完毕后,备礼谢太皇太后,这是崇尚礼节之法。
前代多严于用刑,大者杀戮,小者流窜远地。
只有本朝使用刑法最轻,臣下有罪,只是免职贬官,这是宽厚仁政之法。
至于虚己纳谏,不好打猎,不崇尚玩味研习,不使用玉器,不贵珍奇异味,这都是祖宗家法,之所以致太平的原因。
陛下不必远远效法前代,只要尽行家法,足以为天下。”哲宗很赞同。
大防朴实厚道憨直,不树朋党,与范纯仁同时为相,同心协力,来辅佐王室。
在朝正直,进用贬退百官,不以私心干预,不讨好转嫁怨恨,以希求声誉,一共八年,始终如一。
恳请避相位,宣仁太后说:“皇帝正是壮年,您不可以就离开,稍等一年半载,我也就该到太后所应居的东朝去了。”没有实行而太后去世。
大防为山陵使,又命他以观文殿大学士、左光禄大夫的身份知颍昌府。
不久改任永兴军,使方便他的乡社。
入朝辞谢,哲宗对他慰劳很优厚,说:“你暂归故乡,将马上召用。”不久,左正言上官均论大防败坏役法,右正言张商英,御史周秩、刘拯相继攻击他,被削去学士,任随州知州,贬为秘书监,分掌南京,居住郢州。
言官又以他主修《神宗实录》直书其事为诬蔑诋毁,迁居安州。
兄长吕大忠从渭州入朝应对,哲宗询问大防是否平安,而且说:“执政大臣想要把他迁移到岭南,朕独令居住安陆, 
替朕传话问候他。
大防朴实正直被人所叛卖,三二年后可以再相见。”大忠把哲宗的话泄露给章..,章..恐惧,惩治更加卖力。
绍圣四年(1097),于是贬为舒州团练副使,指定在循州居住。
大防到达虔州信丰而生病,告诉他的儿子吕景山说“:我不再向南了!我死后你回去,吕氏还有传人。”于是去世,终年七十一岁。
大忠请求把大防归葬,得到允许。
大防身高七尺,眉目秀发,声如洪钟。
从小端肃稳重,没有嗜好,经过街市眼睛不斜视,闲居像接待宾客一样。
每次朝会,威容仪表敬肃,神宗常常目送他。
与大忠及弟弟大临同住,相与切磋论道考礼,弱冠婚姻丧祭全部本于古代,关中地区言《礼》学的当推吕氏。
大防曾为《乡约》说“:凡是同约者,德业相劝,过失相规,礼俗相交,患难相恤,有善行就写在册上,有过失如违背乡约的也写上,三次犯过就实行惩罚,不改过的人绝迹。”徽宗即皇帝位,恢复大防的官职。
高宗绍兴初年,又恢复大学士,赠太师、宣国公,谥号叫“正愍”。
刘挚传刘挚字莘老,永静东光人。
小时候,父亲刘居正教他读书,早晚一点都不间断。
有人认为:“您只有一个儿子,难道不能稍稍放宽吗?”居正说“:正是因为只有一个儿子,不可以放纵他。”刘挚十岁时父亲去世,由外祖父家抚养,就学于东平,因而定居在此。
嘉..年中,登进士甲科第,历任冀州南宫县令。
该县过去守令不得其人,风俗凋敝,赋税很重,输纳绢每匹折税钱五百,绵每两折钱三十,百姓多破产。
刘挚援引附近郡县之例,条陈请求减少到适中价格。
转运使生怒,打算弹劾他。
刘挚坚决请求说“:唯独一州六县遭受此种苦害,这决不是礼法的原意,只是朝廷不知道罢了。”于是向朝廷报告。
三司使包拯奏请同意刘挚的意见,从此绢一匹为钱一千三百,绵一两为钱七十六。
百姓欢呼至于泪下,说:“是刘长官救活了我们!”当时,刘挚与信都县令李冲、清河县令黄莘都以治绩德行著名,人们称他们为“河朔三令”。
移任江陵观察推官,因韩琦推荐,得为馆阁校勘。
王安石一见刘挚就特别器重他,提升他为检正中书礼房,默默寡言不是王安石所喜好的。
才一个多月,任监察御史里行,欣然就职,回家告诉家人说“:赶快整理行装,不要为安居计议。”没来得及为皇帝召对,就上奏议论:“亳州狱案兴起不止,小人意在搞倒富弼以希求进用,现在富弼已经获罪,希望稍加宽待他。”又说:“程日方开漳河,调发仓猝急迫,人不堪命。
赵子几擅自提高畿县等级,使交纳役钱,县民每天几千人遮道上诉宰相,京城喧哗,拿什么来谕示天下?张靓、王廷老擅自增加两浙役钱,督促赋税严厉急迫,人情叹息怨恨。
这都是想用羡余希图奖赏,希望实行重责,表明朝廷本来没有聚敛的意思。”等到入朝觐见皇帝,神宗面赐褒奖诏书。
因而问“:你从学王安石吗?王安石极为称赞你的才能见识。”回答说“:我是东北人,从小孤苦独学,不认识王安石。”退朝而上奏疏说:“君子小人的区 
别,在于义与利而已。
小人的才能不是不足用,只是心里所向往的,不在乎义。
所以希求奖赏的志向,每每在事情之先;奉公之心,每每在私利之后。
陛下有劝农的意思,现在变而成为烦杂扰乱;陛下有均平赋役的意思,现在依仗它来聚敛钱财。
其有爱君之心、忧国之言的人,都无以被容纳在其间。
现在天下有人喜欢于敢作敢为,有人乐于安居无事。
彼以此为流俗,此以彼为乱常。
害怕议论的人以进取为可耻,追求利益的人以守道为无能。
此风逐渐形成,汉、唐的朋党之祸必然兴起。
只有君子能通达天下之志。
我希望陛下虚心平听,审察好恶,以前认为是对的,现觉察为不对;以前认为短处,现在改用他的长处。
稍加抑制虚华轻伪、志近忘远、侥幸于苟合的人,渐渐察用忠厚慎重、难进易退、可与有为之士。
停止过分与不及的风俗;使其会聚于大中之道,那么行事变化,惟听陛下号令而已。”又论率钱助役,官府自己雇人有十害,其大略说:“天下州县户役,虚实轻重不同,现在划分等级作为标准,那么这不是一条法令所能够齐平的;随其所宜,各自立法,那么纷乱分散各异,怎么去统领呢?这是第一。
新法认为版籍不实,所以令另外立等级。
况且旧有的户籍既然不可信,现在怎么能没有失误呢?不仅仅骚扰惹起祸患,而且将使富户少交,贫户多交,这是第二。
天下上等户少,中等户多。
上等户役多而重,故以助役钱为幸运。
中户役简而轻,下户役所不及。
现一律使其输纳役钱,则是不幸,这是第三。
官员想多得到雇役钱,却担心上户太少,所以不用旧有的户籍,临时升降等次,使百姓何以堪命?这是第四。
年有丰歉,但役使人有定数,助役钱不可缺少。
不是像赋税有依靠、减放的时候,这是第五。
谷、麦、布、帛每年有所出,但助役法必须输纳现钱,这是第六。
二税科买,名目已经很多,又一律率钱以尽其所有,这样百姓没有高兴而愿意做农民的,户、口数当一天比一天耗失,这是第七。
侥幸获得意外利益的人又将因法生奸,如近来两浙成倍科敷钱数,自以为是功劳,这是第八。
按差役法近者十多年,远者二十年,乃一律充役,百姓习惯很久了。
现在官府自己雇人,钱重则民不堪,轻了则人不愿意,不免用强力驱赶百姓就役,这是第九。
而且役人必定使用乡村户,家有固定财产,那么必定知道自爱;性情既愚笨朴实,那么就很少有盗贼欺骗。
现在一切雇用招募,只得到轻率狡猾虚浮之人,巧佞欺诈相资,何所不至?这是第十。”恰逢御史中丞杨绘也言助役法的不是,王安石指使张琥作十难以诘问刘挚,张琥辞谢不作,司农曾布请求撰写。
既作十难,又弹劾刘挚、杨绘欺诈荒诞心怀不满。
诏令询问情状,杨绘恐惧谢罪。
刘挚奋起说“:为人臣子岂能被权势所压服,使天子不知利害的实际情况!”马上分条列举回答所诘难的问题,以申明他的观点。
而且说:“我待罪言责,采纳士人百姓的观点以报告皇上,这是我的职责。
现在官员突然命令分析,这是使之较是非,争胜负,交口相直,无非是侮辱陛下所信任的大臣!所谓向背,那么我所向往的是仁义,所背叛的是功利;所向往的是君父,所背叛的是权臣。
希望以我的奏章并司农寺所奏宣示百官,考究 
决定当否。
如果我说的有可取之处,希望早点施行,如果稍稍涉及欺骗,甘愿受流窜贬逐。”没有得到答复。
刘挚第二天再次上奏疏说“:陛下起居言行,亲自履行德礼,日夜励精图治,以亲自处理各种重要政务。
天下没有达到安定治理,这是谁导致的呢?陛下殚精竭虑以望太平,而那些专擅君权的大臣,也自以致太平之世为己任。
二三年时间里,开放关闭动摇不定,全天下没有一物得以安得其所。
大概从青苗的建议起,而天下开始有聚敛之疑;青苗之议没有允准,而均输法颁行;均输法正扰乱人心,而边地的计谋开始;边地的祸患没有平息,而助役之事兴起。
至于求水利,行淤田,合并州县,兴事起新,难以一一列举。
其议论财利,就把市井屠贩这些人,都召到政事堂。
其征取赢利,那么下至历书,都由官府自己卖掉。
由此推究,不可尽言。
轻率使用朝廷的爵号仪制,淆混贤能不肖:忠厚老成的人,斥之为无能;狭隘无知巧佞的人,取之为可用;遵守道德忧国的人,认为是流俗;败坏常伦危害百姓的人,认为是通变。
凡是政府谋划计议经画,升用进退,仅与一吏属决断,然后最后决定。
同僚参预过问,反而在此之后。
所以到处活动乞求官职的人,门庭如市。
现在送交西夏的款项没有收入,不顺从的军队没有安定,三边创伤,流移未定。
河北发生大的旱灾,各路发大水,百姓劳困财力困乏,县官减耗。
陛下忧劳勤政思念治理的时候,却政事如此,都是大臣误了陛下,而且大臣所任用的人,又误大臣。”疏书上奏,王安石打算把刘挚流窜到岭外,神宗不同意,只是贬为监衡州盐仓。
杨绘出任邓州知州,张琥也落职。
刘挚请求到郓州迁葬,然后奔赴贬谪之地,得到准许。
开始,衡州盐仓胥吏与纲运兵士非法求利互相交易,在盐中掺杂假劣物质,边远地区的人从没有吃到好盐。
刘挚全心核查察究,而且把羡余储蓄起来作为赏金,弊病减少了十分之七。
父老乡亲把它称为“学士盐”。
过了很长时间,刘挚任南京签书判官,恰逢司农寺发布新的法令,全部变卖天下祠堂庙宇,依照坊场河渡法收取纯利。
南京阏伯庙每年四十六万贯钱,微子庙十三万贯。
刘挚叹息说“:都到了这样的地步!”前去求见留守张方平说“:难道不能替朝廷说说吗?”张方平为之动容。
委托刘挚替他上奏说“:阏伯迁到商丘,主掌祭祀大火,火为国家盛德所乘,历代尊为大的祭祀。
微子,宋国始封的国王,在此地创建国家,本朝承受天命,建国号因袭其国号。
又有双庙,是唐代张巡、许远孤城守御死于贼人,能抵御大的祸患。
现在如果命令承买,小人规取利益,繁杂轻慢,有什么不做,每年收入微小,实际上损伤国家大体。
希望留下这三庙,以安慰国人崇奉的心意。”朝廷同意了这一建议。
此事又见《张方平传》。
入为太常礼院同知。
元丰初年,改任集贤校理、知大宗正寺丞,为开封府推官。
神宗开天章阁,议论新的官制,刘挚被任命为礼部郎中,神宗说:“这南宫舍人,不是其他官曹可比,不能少了刘挚。”就任命了他。
不久升任右司郎中。
开始,宰令官吏每每在执政大臣分堂处理政事时,多持两端刺探意旨。
刘挚开始请求以公礼相聚会见,共同决定可以还是不可以。
有的认为刘挚的请求 
不适宜,刘挚因开封没有设置历事而免职归家。
第二年,起用为滑州知州。
哲宗即皇帝位,宣仁太后同朝听政,召为吏部郎中,改任秘书少监,提升为侍御史。
刘挚上疏说:“过去周成王年幼登帝位,负责教导的大臣,是周公、太公这些人。
仁宗皇帝壮年即位,任用李维、晏殊为侍读,孙..、冯元为侍讲,听政决断之闲暇时,召他们入侍。
陛下春秋正盛,正是滋养道德之时。
希望能挑选那些忠信孝悌、敦厚老成之人,充任劝讲进读之职,召他们到便殿闲坐,时常赐予廷对,执经诵说,以广博聪明才智,以期实现善继求治的志向。”后来在讲筵进读,读到仁宗不避庚戌日临奠张干逊,侍读说:“国朝旧例,多回避国号的发音。
国朝角音,是木,所以畏庚辛。”哲宗说“:果真应回避吗?”刘挚进言说“:阴阳拘忌,圣人不取,像正月祈谷必用上辛,这难道可以改变吗?汉章帝以忌日接受奏章表奏,唐太宗以辰日哭悼张公瑾,仁宗不避庚戌日,这都是陛下所应效法的。”哲宗认为这是对的。
刘挚又说“:谏官御史台人员空缺没有补充,监察虽然满了六员,专门来察治官衙公事,却不参预上谏的责任。
我请求增补御史台谏官名额,并且允许言事。”当时蔡确、章..处政要之职,与司马光不相协调。
刘挚因久旱上言“:《洪范》说‘:差不多征询整肃,及时雨降下。
’《五行传》载:‘政缓则冬天干旱。
’现在朝廷大臣,情趣志向相背违失,议政的时候,依违埋怨,语词传播在外,可说是不整肃。
政令没有定准,迟缓不振。
近日太阳发青无光,风气混浊昏黑阴暗,这是上天警告,都不是小的灾变。
希望进用忠良,通达阻塞,以答谢上天的劝戒。”蔡确为山陵使,神宗灵柩发引前天晚上没有入宿,刘挚弹劾他,没有得到答复。
等到出使回来,蔡确又上朝马上处理政事,刘挚又奏说蔡确没有引咎自行弹劾。
没多久,蔡确上奏表自己陈述,曾请求收拢提拔当世的年老人,以辅助王室,免除减省官府的烦杂琐碎,来安慰民心。
刘挚认为“:即使蔡确确实有这样的请求,对先朝不说,为不忠的罪名;在今天说,为取悦之计。
如果确实没有这样的请求,那么没有比这更欺骗君主的。”又分条开列蔡确的过失罪行大致有十条,论章..凶悍轻率,没有大臣的样子,二人都被免职离去。
开始,神宗更新学校制度,养士以千计算,有关部门订立条约加以管束,过于烦杂。
刘挚上疏说“:学校是培育人才最好的地方,教化所从出,不是行法的地方。
虽然群居众聚,统帅而协同,不能没有制度,也有礼义存在于此。
行帝体道法令制度,超过汉代唐代,养士盛况,超越三代。
但是近来因太学多次兴起狱讼,官府因此制定为法禁,烦杂苛严超过了治理狱案,条目比防盗还多,上下怀疑,以求得目前免于损害。
特别令人奇怪的是,博士、学生禁止不能相见,教谕无所施教,询问无所从,每月巡视所属学斋而已。
学舍既不统一,随经分录,那么又《易》博士兼巡《礼》学斋,《诗》博士兼巡《书》学斋,所到一处备礼请问,相与拱手答应,也有人没有交谈一句话而退,以防止私下请谒,以杜绝贿赂。
学校这样,难道是先帝所用来培养士人的意思吗?治理天下,待人以君子、长者之道,那臣下必定有君子、长者的德行而呼应君上。
 
如果以小人、猪狗待之,他将以小人、猪狗自为,何况用此实行于学校中呢?希望废除这个制度。”又请求杂用经义、诗赋取士,恢复贤良方正科,废除常平、免役法,引用朱光庭、王岩叟为谏官。
执行法令几个月,正色弹劾,贬退了许多官员,百官敬畏,当时人们把刘挚比作包拯、吕晦。
元..元年(1086),刘挚被提拔为御史中丞。
刘挚上疏道:“皇上所喜好,下面必定有过之而无不及。
朝廷意在全面核实,下面必有刻薄的行动;朝廷致力于宽大,下面必有苟且简略的事。
习俗归向功利,迎合趋和,所作所为近似,但不是陛下的本意。
现因袭变革的政法本来不同,但观望的风俗仍在。
前此差役法刚实行,监司已有迎合事先,不计较利弊,一概定差,一路为之骚动的。
朝廷觉察这种情况,本来已经废除了。
由此观之,大约类似这种情况。
过去被贬斥责罚的几人,都是因违法掊克,希求进用危害百姓,而不是想使之漫不省事。
愚昧的人不通达,矫枉过正,难道不能禁止吗?请建立监司考核政绩的制度。”刘挚被授官尚书右丞,连升左丞、中书侍郎,迁门下侍郎。
胡宗愈被任命为尚书右丞,谏议大夫王觌分条开列胡宗愈的过失,宣仁太后发怒,打算加以重重谪谴。
刘挚救助很得力,宣仁太后在帘中厉声说“:如果有人认为门下侍郎是奸恶邪佞,你甘愿接受吗?”刘挚说:“陛下审察毁誉每每如此,天下幸甚!但愿顾念大局,胡宗愈进用,自有公议,一定要导致贬谏官而后进用,恐怕胡宗愈也不会安心。”宣仁太后怒气消解,王觌得以补外郡离开朝廷。
刘挚与同僚奏事议论人才,刘挚说:“人才难得,贤能不肖不一。
性情忠厚而且才能学识有余,这是上等;才能学识不足但忠厚老实有余,这是次等;有才能而难以保持,可以借以成就事业,这是又次等;心怀邪念观望,随着时势而改变,这是小人,终不可以任用。”哲宗及宣仁太后说“:你常常能这样用人,国家还有什么忧虑!”元..六年(1091),被授官尚书右仆射。
刘挚性情严峻刚直,有气节,通达明锐,触机就发,不为利益威权所诱惑而动心。
从开始辅政到为宰相,修严法令,辨别邪恶正直,专以人物存心,孤立一意,不接受拜谒请求。
子弟亲戚入官,全部令他们赴铨部以按标准调选,从没有因此希求朝廷。
与吕大防同时在位,国家大事,多由吕大防决定,只有进用斥退士大夫,才实握其权。
但他持心少恕,勇于除去邪恶,终被众多谗言出人意外地中伤。
开始,邢恕谪官永州,写信给刘挚,刘挚原来与邢恕友好,回了一封信,其中有“永州佳处,但往以俟休复”的句子,排岸官茹东济,是险诈之人,有求于刘挚,没有如愿,看见刘挚给邢恕的信,偷偷摘录给御史中丞郑雍、侍御史杨畏看。
郑、杨二人相互上奏章攻击刘挚,就铨释刘挚的话上呈,说:“‘休复’,语出自《周易》,‘以俟休复’的意思,是等待将来太皇太后复子明辟。”又章..众子以前与刘挚的儿子交游,刘挚也间或与他们结交。
郑雍、杨畏认为这是延见接纳,作制驭的打算,以希望后来福运。
宣仁太后于是当面晓谕刘挚说:“言者认为你交结非人,为了将来的地位,你应专心于王室。
 
像章..,虽然以宰相的职位安排他,未必乐意。”刘挚惶恐而退,上奏章自辩,执政大臣也替他说话。
宣仁太后说“:垂帘听政之初,刘挚排斥奸恶邪佞,实在是忠心正直。
但这二件事,不是他所应该做的。”刘挚以观文殿学士的身份罢知郓州。
给事中朱光庭辩驳说“:刘挚忠义自奋,朝廷提拔他到高位,一时因被怀疑而免除职务,天下人不见他的过错。”朱光庭也被免职。
元..七年(1092),移任大名,又被郑雍等人所阻止,移任青州知州。
绍圣初年,来之邵、周秩论刘挚变法、弃地罪状,削职知黄州,再贬为光禄卿,分掌南京,指定在蕲州居住。
将要出发,告诉众子说:“皇帝任用章..,我又获罪。
如果章..执掌国家大权,不迁怒于百姓,只责斥我们这些人,死而无恨。
只是担心他意在报复,法令更加严峻,天下奈何?”忧形于色,没有一句话涉及到降官贬谪的意思。
绍圣四年(1097),被邢恕的诽谤陷害,贬为鼎州团练副使,指定在新州居住。
只有一个儿子跟随。
家人哭泣希望侍从,都没有得到同意。
到新州后几个月,因病去世,终年六十八岁。
开始,刘挚与吕大防任宰相,文及甫居丧,在洛阳怨恨,脱下丧服(丧期满),恐怕不能得到京官,写信给邢恕说:“下个月就丧期满,入朝之计未必可行。
当权者对才俊之士猜疑怨恨越来越深,其信徒实在繁多。
司马昭之心,路人皆知,济之以‘粉昆’,必定是想置微贱之人于权位重之地,令人寒心。”所谓司马昭,是指吕大防独自当权很久“;粉昆”,世人以驸马都尉为“粉侯”,韩嘉彦娶公主为妻,以他的兄长韩忠彦为“粉昆”。
邢恕把信给蔡硕、蔡渭看,蔡渭上书讼告刘挚及吕大防等十多人陷害他的父亲蔡确,图谋危倾社稷,引用文及甫的信作为证据。
当时章..、蔡卞诬陷捏造元..众人的事不休,因此想要杀掉刘挚及梁焘、王岩叟等人。
认为刘挚有废立皇帝的意思,于是兴起同文馆狱,任用蔡京、安..共同治狱,逮捕审问文及甫。
文及甫感念元..末年因吕大防之故被任命代理侍郎,又韩忠彦虽然被罢免,但哲宗对他的眷顾之心并没有衰减,于是托言其死去的父亲曾说司马昭指刘挚,“粉”指王岩叟面白如粉,“昆”指梁焘字况之,“况”即是“兄”。
又询问实际情状,文及甫只说:“疑其事势如此。”恰逢刘挚去世,蔡京所奏来不及考究验证,于是罢免刘挚的儿子的官职,与家属移居英州,共三年,有十人死于瘴毒。
徽宗即皇帝位,诏令平反刘挚的家属,因其子刘..请求,得以归葬。
刘..又拜伏于宫阙下上诉文及甫的诬陷,于是贬斥文及甫并同蔡渭于湖外,恢复刘挚中大夫之职。
蔡京为宰相,降刘挚为朝散大夫。
后又恢复观文殿大学士、太中大夫的爵位。
绍兴初年,赠少师,谥号叫“忠肃”。
刘挚嗜好读书,自小到老,从没有放下书卷。
家里藏书多自己雠校,得到善本有时亲手抄录,孜孜不倦。
年轻时喜好《礼》学,他研究《三礼》,与其他经比较尤为精粹。
晚学喜好《春秋》,考证诸儒异同,辨其得失,通达圣人经意为多。
他教导子孙,首先行实,然后文艺。
每每说“:士人当以器量识见为先,一旦号称文人,就不足观了。”刘..能写文章,遭逢党祸,仕途坎 
坷,家居避祸,终其天年。
王存传王存字正仲,润州丹阳人。
从小善于读书,十二岁时,辞别亲人在江西拜师,五年才归。
当时读书人正崇尚雕饰文辞,王存惟独写古文几十篇,乡老先生见到这些古文,自认为不及。
庆历六年(1046),登进士第,调任嘉兴主簿,提升为上虞县令。
豪门大族杀人,很久没有人敢过问,王存到任,审察到是州吏接受贿赂,豪门大族于是贿赂其他官员变改其狱案,王存反而被免职离去。
过了很长时间,王存被授予密州推官。
王存洁身自重,被欧阳修、吕公著、赵概所知遇。
治平年中,入为国子监直讲,升任秘书省著作佐郎,历任馆阁校勘、集贤校理、史馆检讨、知太常礼院。
王存原来与王安石相厚,王安石当权,多次引荐相互论事,意见不合,就辞谢没有前去。
王存在三馆累年,没有稍稍贬低别人以希求进用。
皇帝曾在便殿召见他,连连上书指陈时政,因而涉及大臣,无所附会,都是当时人难以说出的事情。
元丰元年(1078),神宗察知他忠实不偏私,以他为国史编修官、修起居注。
当时起居注虽然每天侍随,但奏事必须禀承中书等待旨令。
王存请求恢复唐代贞观左右史执笔随宰相入殿的成例,神宗赞成王存的意见,听任直接上前奏事,这是从王存开始的。
第二年,王存以右正言、知制诰、同修国史的身份兼判太常寺。
论在祭坛合祭天地为不符合古制,应像《周礼》规定的那样亲自祭祀北郊。
官制实行,神宗急于用人,王存请求自熙宁年以来众臣因论事获罪,或者因贻误被贬斥但真心忠诚没有大的过失的人,随其才能召用提升,以备官府差使。
王存的话符合神宗的心意,因此而收录提拔了很多人。
王存又说:“赦令出自陛下的恩惠,但近年议论法令治理狱案的人,多请求不用赦降原减。
官衙禁止进见,本来是防止请托,但吊祭死者慰问疾病,一切都予杜绝,都不是适宜的。”执政大臣不高兴。
元丰五年(1082),升任龙图阁直学士、知开封府。
京城傍河的居民,谋取开凿汴河堤防以自行扩大地盘,有人请命培植修筑恢复原样,又审察百姓屋舍侵占官道的使退还。
这二个计谋出自宦官,已有诏命了。
王存说:“这是我的职责。”入朝上言此事。
当天驰放筑堤的工役,京城人欢呼互相庆贺。
王存进官枢密直学士,改任兵部尚书,转任户部尚书。
神宗去世,哲宗即位,永裕陵财政费用,没有超过时间即宣告备办,宰相乘机又把王存移任兵部尚书。
太仆寺请求内外马事得专线通达,不要隶属驾部。
王存说“:这样,官制破坏了。
先帝纠正省、台、寺、监的职权,使互相牵制,不可以曲从有关部门便利,而败坏已经形成的制度。”元..初年,王存还任户部尚书,坚决辞谢不接受。
元..二年(1087),授任中大夫、尚书右丞。
元..三年,升任尚书左丞。
有人建议废除京畿内保甲,王存说:“现在京师兵员越来越削弱,又废除保甲不予教练,这不是国家根本长久之计。
何况先帝不畏艰难而为之,既然已经就绪,无故而废除它,这不行。”门下侍郎韩 
维被罢免,王存说:“除去一个正直的人,天下失望,忠臣丧气,谗言邪佞之人将争相进用了。”又论杜纯不应罢免侍御史,王觌不应罢免谏官的职务。
四方各地上奏审判定案大法,刑部援引旧例请求宽大,尚书省屡以无可宽恕拒绝。
王存说“:这是祖宗的制度。
官员想救他,但朝廷破例杀他,可以吗?”又说“:近来废除进士专经一科,杂试诗赋,有失先帝贬退词律、崇尚经术的心意。”黄河决口向北流已几十年,水官建议归回旧有的河道,王存争论说:“原有的河道已经增高,水性趋下,白白浪费财力,恐怕不会成功。”最终停止了这一工役。
蔡确以写诗怨恨毁谤获罪,王存与范纯仁想减轻他的罪行,蔡确再贬新州,王存也被罢免,以端明殿学士的身份知蔡州。
开始,王存移任兵部,是蔡确之力。
到这时,因为蔡确而被罢免,士大夫称赞王存能不记前嫌。
一年多后,加官资政殿学士、知扬州。
扬州、润州相距一条河,用以前宰相的旧例,王存得以在逢年过节时访家上坟,拿出皇帝赐给的钱分给邻里,又备办酒食召见父老,亲自与他们互相敬酒,家乡人传为美谈。
召为吏部尚书。
当时,在朝廷朋党之论渐烈,王存对哲宗说:“人臣各树党羽,互相倾轧,诚然不可助长,但如果不明察,那么滥及好人。
庆历年中,有人指责韩琦、富弼、范仲淹、欧阳修为朋党,幸赖仁宗圣明,不为所迷惑。
今天果真有进此说的,希望陛下明察。”绍圣初,因年老请求辞官,提举崇禧观,迁右正议大夫致仕。
按照旧制,应得太子少保、少傅,议者指责王存曾建议归还西夏侵地,所以减除他的恩典,不久降为通议大夫。
王存曾经悲伤近世学士贵为公卿,但祭祀其先人,只遵循平民的礼制。
等到告老回乡建筑居所,首先营造家庙。
建中靖国元年(1101),王存去世,终年七十九岁。
赠左银青光禄大夫。
王存性情宽厚,平素居处谦恭谨慎,不做欺诈过激的事,至于他所坚守的,则刚强不可以剥夺。
司马光曾说“:一同在万马奔驰中能驻足的人,当数王存啊!”孙固传孙固字和父,郑州管城人。
从小立有志向,九岁读《论语》,说:“我能行此道。”徂徕石介一见到他,寄之以王公辅臣之望。
及进士第,调任磁州司户参军。
参予平定贝州,向文彦博进言胁从者不治罪的建议,与文彦博的意见相一致,所以只杀了首犯,其余的没有治罪。
转任霍邑县令,升任秘书丞,为审刑详议官。
宰相韩琦知道他的贤能,派使者来求见,孙固不肯前去。
韩琦更加器重他,引用为编修中书诸房文字。
治平年中,神宗为颍王,以孙固侍读。
等到为皇太子,孙固又为侍读。
到即皇帝位,提拔孙固为工部郎中、天章阁待制、知通进银台司。
种谔攻取绥州,孙固知道神宗立志想策划处理西夏事务,打算事先予以劝戒,就上言:“对待外族人应示之以信义,现没有名义举兵,非计谋之所得。
希望以汉韩安国魏相、唐魏征论兵的策略,参考同异,那么是与非显而易见了。
用兵,是凶器,不可妄动,如果妄动将会后悔。”大臣厌恶他的意见,让他出任澶州知州。
 
回朝任知审刑院,又掌领银台司、封驳兼侍读,判少府监。
神宗问:“王安石能不能当宰相?”孙固回答说“:王安石文学才能很高,处于侍从献纳的职位,是可以的。
宰相自有宰相的度量,王安石气量狭小不能容人,必想求得贤明的宰相,吕公著、司马光、韩维是适合的人选。”共四次问这问题,孙固都是这样对答。
等到王安石当权,改革法令制度,孙固多次议事与王安石不合,青苗法出笼孙固又极力陈述此法不适宜。
等到韩琦的奏疏到,神宗感动,对孙固说“:朕经久而周密地计议,青苗法确实不适宜。”孙固出来告诉执政大臣说:“等到皇上有意,应赶快图谋,以造福天下。”不久神宗终于听从王安石的意见。
孙固再掌领银台司。
孔文仲应对皇帝的制策触犯时政,朝廷拒不采纳,宣令退去。
孙固说:“陛下以名求士,而士据实回答,现在反而责怪他,这是为什么呢?现在认为孔文仲的话蛊惑天下,我恐怕天下不被孔文仲的话所迷惑,而对孔文仲的被贬退迷惑不解。”胡宗愈因言事被贬逐,苏颂、陈荐因论李定被罢免,孙固都引义争辩。
当时议论尊奉僖祖为始祖,孙固议论说“:汉高祖因得天下与商、周不同,所以太上皇不得为始祖;汉光武帝中兴,不敢以舂陵为始祖而以汉高祖为始祖。
宋朝拥有天下,传之万世,都是太祖的功劳,不应取代他的祀位;请以太祖为始祖,而替僖祖另外立庙。
始祖远祖祭祀的那天,尊奉其庙远祖神主朝东向以明其尊隆,符合所谓祖因孙尊贵,孙因祖委屈的意思。”韩琦看到后感叹说“:孙公此建议,足以不朽。”加封龙图阁直学士、知真定府。
辽国人盗耕解子平地方,年岁已久,胥吏争辩没能归还。
孙固稍微得其要领,挫辱辽人,夺回疆地二百里。
熙宁末年,以枢密直学士的身份知开封府。
元丰初年,任同知枢密院事。
当时征讨安南,建立顺州,此地有瘴气不堪守御,孙固请求放弃顺州,向内地迁移二万户。
间谍报告西夏人幽禁其国王,神宗打算对西边征讨,孙固多次说兴兵容易,解除祸患难。
神宗说“:西夏国势有机可乘,不去攻取,那么就会被辽国人所有,不可失此机会。”孙固说:“必不得已,请声讨其罪行迫近讨伐,分裂它的土地,使其酋长自守于此。”神宗笑着说“:这真是郦生之说而已。”当时执政大臣有人说只当径直渡过黄河,不可以停留。
孙固说:“但谁替陛下担此责任呢?”神宗说:“朕已委托李宪。”孙固说:“征伐国家,是大事,怎么能够让宦官担此大任!现陛下任用李宪,那么士大夫谁肯为其所用呢?”神宗不高兴。
不久,孙固又说:“现五路进军都没有主帅,即使成功,军队必定会作乱。”神宗说“:主帅确实难得有合适的人。”吕公著说:“既然没有这样的人,不如停止发兵。”孙固说:“吕公著所说的是对的。”开始议论五路入讨,在灵州会合。
李宪从熙河进入,就不往灵州,乃自行开拓兰、会州,打算以此消除责任。
孙固说“:兵法约定时日而后到者斩首。
现在各路都前进,而李宪惟独不向前,虽然得兰、会州,但罪不可赦免。”神宗不同意,其后军队果然无功而返。
神宗说“:朕开始认为孙固的话迂阔,现在后悔也来不及了。”改任太中大夫、枢密副使,升任知枢 
密院事,因病辞官隐退,授官观文殿学士、知河阳,不久提举嵩山崇福宫。
哲宗即皇帝位,以正议大夫的身份知河南府,移任郑州。
元..二年(1087),召授侍读、提举中太一宫,于是任门下侍郎。
哲宗与太皇太后怜悯他年纪大,每次朝会参与礼节跪拜仪式,听任他在篷帐中休息。
孙固多次请求告老辞官,太皇太后说:“你是先帝在东宫时的旧臣。
现在皇帝刚听政,勉留你辅佐开导;有时身体不好,可以取文书在家治事。”孙固感激,勉强起来处理政事,恢复知枢密院事,累官右光禄大夫。
元..五年(1090),孙固去世,终年七十五岁。
哲宗、太皇太后都失声哭泣。
当时文彦博辞官回洛阳,将要在崇政殿设宴饯行,因孙固在丧期,取消了这一宴请。
停止上朝二天,赠开府仪同三司,谥号叫“温靖”。
孙固忠诚纯粹存于心中,不喜欢假托高傲,与人同居,时间一长更受人信任,因此经历多次平安危险,而不被他人所憎恨迫害。
他曾说“:人当以圣贤为老师,一节之士,不值得学习。”又说“:用爱父母的心去爱君主,那么就会无所不尽了。”司马光隐退待职,孙固每每劝神宗召回司马光;等到司马光任陈州知州,经过郑州,孙固与他议论天下大事多至几十条,说:“您将要当宰相,应视先后缓急审慎处理。”傅尧俞为他写墓志铭说“:司马公的清节,孙公的淳德,大概是所谓不言而信了。”当时人认为是中肯的结论。
绍圣年间削夺遗留恩泽,元符二年(1099),削夺所赠的官爵,列入元..党籍。
政和年中,徽宗认为孙固曾经为神宗在东宫的僚臣,特地把他撤出元..党籍,全部归还所削夺的遗泽赠官。
梁焘传梁焘字况之,郓州须城人。
父亲梁..,兵部员外郎、直史馆。
梁焘因梁..在任,为太庙斋郎。
考中进士中等等次,编校秘阁书籍,升集贤校理、通判明州,检详枢密五房文字。
元丰年间久旱,梁焘上书议论时政说:“陛下往日怜念下雨,为了安定政事的过失,惧戒自省。
丁卯日发下诏书,癸酉日下雨,这是上天眷念陛下的德言,而喜其有利于百姓的意思。
正当全国各地祈求下雨有十个月之久,百姓被新法所刻剥,像火烧般哀鸣,而京城尤其严重,街市小民,没有不疏于职责的,聪明的、愚蠢的互相对望,好像天有大灾变的忧虑。
陛下才下诏书示以恩惠,又着手实行,计及废除刻薄的条文,免除减损钱数,一天之间,欢呼声四起。
距离陛下生日三天而滋润土壤的雨水降下,这是上天以雨水来祝陛下享寿万年,为圣心大觉大悟而感动,有用来归还仁政的意思。
“然而法令不合,对百姓有害的,所改变的只有万分之一。
因为人心的不理解,所以天意也没有解开,而不再降雨。
陛下也因此为戒,而日夜担心它吗?现在陛下所知道的,只是市易法这件事而已。
法令的危害,难道只是此吗?青苗钱、助役钱、方田、保甲、淤田都是。
兼有这几事,而天下百姓遭受它的危害。
青苗钱没有来得及偿还,而责以免役;免役钱没有来得及交纳,而重以淤田;淤田刚刚下达,而又有方田;方田没有平息,而 
迫以保甲。
这是白白地骚扰百姓,使他们不得在皇帝的恩泽下稍加休息。
其为害百姓的实际情况,即使一旦有人说出,必定以之传达给主管官吏,主管官吏以没有这回事妄报,就听从而且相信他,安然不再过问,而且反而治罪说话的人。
虽然间或派使者巡行,但苟且于宠爱俸禄,巧为妄语荒诞,成就其事,至于请求全部实行这些法令,上下互相隐瞒,习以成风。
“我认为天下的祸患,不担心祸乱不能除去,却担心朋党蒙蔽的习俗形成,使上下不能闻见所应闻见的事,因此政治日益败坏,而祸乱终于到来。
陛下能不深思它的原因吗?”奏疏入内,朝廷不为醒悟。
内侍王中正率领军队出边疆,不按法制求取赏赐。
梁焘争辩不能,请求外任,出知宣州。
入朝辞谢,神宗说“:宰辅大臣说你不肯安于职守,为什么呢?”梁焘应对说:“我居官五年,不是敢不安于职守,只是担心不能胜任使命,因此离开罢了。”神宗说:“王中正功赏文书,你为什么独独认为不可以?”回答说“:王中正欺罔假冒侥幸希图,我不敢委曲法制以辜负陛下。”不久,梁焘为京西提点刑狱。
哲宗即位,召用为工部郎中,升太常少卿、右谏议大夫。
有人请宣仁太后临幸文德殿穿礼服礼帽接受册封,梁焘率领同事进谏,引用薛奎劝谏章献明肃皇后不应穿帝王服装见太庙事,宣仁太后欣然采纳。
梁焘又论市易法已废除,请求免除中户下户的欠债;又请求欠青苗钱的下户所欠钱款,不得令担保的人全部偿还。
文彦博建议派刘奉世出使夏国,御史张舜民论不应派人出使,降为虢州通判。
梁焘说:“御史是坚持法制的官员,能够犯颜正论,何况臣下有过失,怎能害怕忌讳而不直言进谏呢?现在御史敢于说大臣的,这是天下的公议;大臣不满意御史的,这是一人的私心。
怪罪天下敢于说话的公议,便宜一人不快乐的私心,这不是公正朝代盛事。”当时同时议论的傅尧俞、王岩叟、朱光庭、王觌、孙升、韩川,共七人,都被召到尚书省都堂,以“事情应权衡轻重,因此不惜一个刚进用的御史,来安慰老臣”敕谕他们。
梁焘又说“:如果论年龄爵位俸禄,那么老臣为重;如果论法度法制,那么老臣为轻。
御史,是天子的法官,不能因为大臣郁郁不乐而贬斥去职。
希望召回张舜民,以端正国体。”奏章十次上呈,没有被采纳。
梁焘又当面责斥给事中张问不能驳还贬降张舜民的制命,认为是失职。
由于诟骂同事,梁焘出任集贤殿修撰、知潞州,辞谢不受君命,说“:我本来论张舜民不应罢免,如果认为不对,就应该因此受贬斥。
现在只得以微小的罪过冒充好的官职,守重郡,这样则朝廷命令,不能明辨曲直是非,以好恶告示天下了。”没有得到答复。
到潞州,正值饥年,没有等待命令分发常平粟赈济百姓。
流亡在外的人听说此事,来者不绝,梁焘处理此事有条理,人们不再报告困乏。
第二年,梁焘被召为左谏议大夫。
刚刚上路,百姓攀住车辕,车不能行走,越过太行山,抵达河内才平息。
不久应对,上书说:“皇帝年壮,没有专权独断。
太皇太后保佑圣明的君主,垂帘听政,奸恶的人易于欺骗蒙蔽。
希望端正法制,申明法度,采用忠言,讲求仁政之术。”哲 
宗、太皇太后表示嘉许采纳。
前宰相蔡确作诗怨恨毁谤,梁焘与刘安世交相攻击他。
梁焘说“:现在忠心于蔡确的人,多于忠心朝廷的士人;敢于为奸言的人,多于敢于正论的人。
由此可见蔡确的气焰汹汹显赫,盘根错节,贼人化变危害政治,为患越来越大。”蔡确终于被贬窜新州。
梁焘升任御史中丞。
邓润甫被任命为吏部尚书,梁焘论邓润甫怯懦邪佞没有建树,巧为提升。
没有得到采纳。
改任权户部尚书,不受命,以龙图阁直学士的身份任郑州知州。
十天后,入朝任权礼部尚书,为翰林学士。
元..七年(1092),被授任尚书右丞,转任左丞。
蔡京为蜀州帅臣,梁焘说:“元丰时的侍从,可以任用的很多,只有蔡京轻薄险恶贪心固执,不能任用。”又与同事议论夏国边界,意见不能协调,于是乞求去职。
哲宗派亲信大臣询问他之所以去职的意思,而且令他密访人才。
梁焘说“:对我信任不笃深,说话又不被采纳,而向我询问人才进用之事,不是我所敢承担的。”使者又到,就说:“可以大加任用的人才,陛下自己知道。
但必须识别邪佞正直,公开天下的善恶,图谋任用旧臣中坚正纯厚、有声望的人,不被左右好恶之言所牵连以动摇圣意,则天下非常幸运。”因病被罢为资政殿学士、同醴泉观使。
按照旧有的成例,不是宰相不能任命为使,于是设置同使以示宠爱。
梁焘极力辞谢,改知颍昌府。
不久出京城,哲宗派有权势的宦官以复加任用的旨意晓谕他。
绍圣元年(1094),梁焘任郓州知州。
朋党之论兴起,哲宗说:“梁焘常常起中正之论,其开列陈述排斥攻击,都是出于公议,朕都记下了。”因故最后被责斥,竟以司马光党羽的罪名贬退知鄂州。
绍圣三年(1096),再贬为少府监,分掌南京。
第二年,三贬雷州别驾,在化州居住。
当年去世,终年六十四岁。
把他的儿子迁移于昭州居住。
徽宗即位,才得以返归。
梁焘自从在朝廷,一心以引荐援用人物为意。
在鄂州作《荐士录》,开列记载姓名。
客人偶然见到此书,说:“您所培植的桃李,乘时而发,只是不向人开花罢了。”梁焘笑着说:“我出入侍从皇帝,位至执政大臣,八年之间所荐举的,用之不尽,负愧很多了。”梁焘好贤乐善如此。
王岩叟传王岩叟字彦霖,大名清平人。
小时候,说话还不平正就已经识字。
仁宗担心词赋导致经术不明,开始设置明经科,岩叟十几岁时,乡举、省试、廷对都是第一名。
调任栾城主簿、泾州推官,刚二个月,听说弟弟死去,弃官归养。
熙宁年中,韩琦留守北京,认为王岩叟贤能,征召为管勾国子监,又征召为管勾安抚司机宜文字,监晋州折博、炼盐务。
韩绛代理韩琦,又打算留用他。
王岩叟辞谢说:“岩叟是魏公的门客,不愿意出于他人的门下。”士人君子称赞他。
后来任定州安喜县令,有大理寺官吏免官退居乡里,引导他人诉讼,王岩叟把他捉拿鞭挞于街市,众人都肃敬。
定州太守吕公著感叹说“:这是古代的良吏。”有诏令亲信大臣荐举御史,荐举的人意属 
王岩叟但不认识,有人认为王岩叟可以前去见一见荐举者。
王岩叟笑着说“:这是所谓现身御史。”终于没有相见。
哲宗即皇帝位,因韩琦推荐,王岩叟为监察御史。
当时六察司还没有言事,王岩叟到御史台的第二天,就上书论社稷安危的大计,在于听取谏言任用贤能,不能因为小利失去民心。
于是论说役钱聚敛之法太重,民力不能负担,希望恢复像嘉..时的差役法。
又说河北榷盐法刚实行,百姓遭受其害,贫困的人不再吃盐。
抄录大名刻石《仁宗诏书》以进献皇帝,认为河北是天下根本,从祖宗以来,推此为惠,希望恢复原样。
江西盐法危害百姓,下诏派使者前去视察。
王岩叟说:“一方困乏了,必定等待使者回来然后改正,恐怕有人来不及蒙受陛下的恩泽而死去。
希望赶快免除。”又极力陈指时事,认为“不清绝危害的本源,百姓没有理由快活起来;不摒弃众多邪佞,太平之世终是难以达到”。
当时下诏询问百姓疾苦,全国各地争相把其情况前往投诉,所在的官府害怕检查记录,多蒙蔽阻滞不上报。
王岩叟说:“不过问就算了,说了话就一定要实行。
不然的话,天下人必定认为陛下用空言说教,以后有诏令,谁肯相信呢?”李定不为亲生母亲仇氏服丧守孝,王岩叟论其不孝,李定于是任分司官。
宰相蔡确为裕陵复土使,回到朝廷,以主谋尊立天子自居。
王岩叟说“:陛下被立为皇帝,以儿子的身份继承父亲,这是百王不易之道理。
又太皇太后首先决定于禁中,而蔡确敢贪图天功自夸功绩。
章..是谗言贼子,凶狠暴戾,欺骗皇上蒙蔽明察,不忠的罪行,大概与蔡确等同。
接近帘前争论役法,言辞不恭,没有事奉皇帝的礼节。
现在圣政不出房门,怎能容忍这样的大奸臣还在朝廷!”于是蔡、章二人相继被退斥。
升左司谏兼权给事中。
当时一同任命执政大臣,他们当中有与时望不相协调的人,王岩叟立即交纳录黄,上疏进谏。
不久诏命不从门下省发出,王岩叟请求应对,言辞更加恳切。
退出后就在侧门上疏说:“我为谏官既然应该讲话,暂由自己充任给事中又应该封驳,不是我喜欢说大话,喜欢忤逆大臣,只是担心命令所出不正,尤其损害法制。”奏疏共八次进呈,此命终于停止。
又说:“三省胥吏,每月享受丰厚的俸禄,每年屡次优给俸禄。
但朝廷每举办一事,就计功论赏,不知平时的俸禄,打算如何使用?姑息相承,相沿而成的弊端已非常严重。
希望告诫勉励大臣,奉行成为制度。”马上诏令裁减抑制侥幸,定为十七条。
升任侍御史。
两省正言空缺很久,王岩叟上疏说“:国朝仿照近代古代的制度,谏官才到六员,比之先王,已经是最少了。
现在又虚位而不任官,这是我所不明白的。
难道认为治道已清,而无事可言吗?人才难以相称,虚其官位吗?这二者,都不是我对今天的希望。
希望赶快补其空缺,多进用正直的人以壮大本朝;正直的人进用,那么小人就自动消失了。”各路发生水灾,朝廷实行赈济,户部规定以灾伤超过七分、民户降四个户等的,才允许赈济。
王岩叟说:“中户以上,大概也吃饭艰难。
请不要问灾伤的分数、民户的等级,都得赈济,也许可以使王泽无间,以致至和了。”因张舜民事件 
的牵连,改任起居舍人,没有到任,以直贤院的身份知齐州。
请求河北所说的盐法,在东京实行。
第二年,又以起居舍人召用。
曾侍讲迩英殿,进读宝训,至节省费用处,王岩叟说:“凡是说节用,不是偶然节用一事,便能有成。
应每事以节俭为意,那么积久累日,国家用度自然丰饶。”读仁宗知人之事,王岩叟说:“人主常常想虚心平意,无所偏颇,以理观察事情,那么事情的正确错误,人的邪佞正直,自然可见。”司马光讲解《洪范》,到“治理国家使用三德”处,哲宗说:“只此三德,为更有德。”原来哲宗自从登上皇帝位,沉默不语,王岩叟高兴地听到此事,因而打算讽谏,退出后上疏说:“三德,是人君的大本,得之则治,失之则乱,不能有片刻离开它。
我请求另外言之。
在朝廷上明辨是非,在众多的士人之间判别忠良邪佞,不因归顺自己而忘掉他的缺点,不因背逆自己而遗漏他的优点,私下求取不曲从于所喜爱,公议不迁怒于所憎恨,竭诚尽节的人,用之应不疑;欺骗君上盗取宠爱的人,弃之应不疑。
顾惜法制,谨慎法度,重视常刑,劝戒姑息,这是人主公正不偏邪。
疏远声色的爱好,断绝游乐的享乐,勇敢地挽救天下的弊病,果断地决断天下的疑难,不为邪佞之说所动摇,不为不符合道德之言所游说,这是人主的刚德。
居万乘之尊而不骄,享有四海之富而不过度,聪明有余而处之好像不足,贤能豪杰并用而求之好像不及,虚心咨询治国之道,委屈自己听从进谏,像面临深渊般恐惧,像脚履薄冰般怯弱,这是人主的柔德。
这三者足以尽天下之要务,在乎陛下如何努力去做罢了。”王岩叟因为哲宗侍讲,奏言说:“陛下退朝后无事,不知怎样消磨时日?”哲宗说“:看书。”王岩叟应对说“:陛下以读书为业,天下非常幸运。
圣贤之学,不是轻率可以成就的,必须在于积累。
积累的要点,在于专心和勤奋。
摒斥断绝其他爱好,才可以叫作专;久而不倦,才可以叫作勤。
希望陛下特别留意圣贤的心意。”哲宗表示同意。
王岩叟在旅馆陪伴辽国贺正旦使耶律宽,耶律宽请求观看《元会仪》,王岩叟说“:这不是外国所应知道的。”只是抄录《笏记》给他,耶律宽不敢再行请求。
升任权吏部侍郎、天章阁待制、枢密都承旨。
湖北诸蛮互相出动扰乱边地,没有一年安宁,王岩叟请求专门将边疆事务委任给荆南唐义问。
于是亲自起草檄文,把朝廷正厚尚恩信,不要做希望意外的功劳奖赏的事的意思,晓谕唐义问,后来于是安定和睦。
开始,西夏人派使臣入贡,等到为边境谈判,故为此去彼来,牵累至于辛苦,每每违背约定的日期。
王岩叟请求预先告诫边疆大臣,西夏违背日期,一旦不到就不要再回答,从此以后西夏不敢违时。
质孤、胜如二堡,是汉代赵充国留守驻扎的地方,自从元..时讲和,在兰州界内,西夏认为这是地势优越并且肥沃的地方,极力争抢。
二堡如果失去,那么兰州、熙河就危险。
延州主帅打算把二堡给与西夏,苏辙主张这种意见。
等到熙河、延安二地捷报一同传来,苏辙上奏说“:近来边地奏书稍稍频繁,西夏人意在得到二堡。
现在盛夏还这样,到秋天令人担心,不如早早决定。”意思是给与西夏。
王岩叟说“:在地形上有高下平险 
之势的地方,岂可轻易放弃,不知既然给与了西夏,西夏会不会再有其他要求?”太皇太后说“:对。”以二堡给西夏之议于是停止。
几万西夏人侵犯定西东部、通远北部,破坏七....堡,掠夺当地居民,转而侵犯泾原以及黄河以外的..州、府州,人于是多到十万。
熙州主帅范育侦察探听到西夏右厢种落大都趋向黄河以外,三次上疏请求乘机进攻堡砦,修筑龛谷、胜如、相照、定西而向东直达陇诺城。
朝廷意见不一致,有人认为七..是常常毁坏的地方,不如都给与西夏。
王岩叟极力争辩不能给与西夏,如果他们的这一计谋得以实行,后患无穷。
因而请求派官员去晓谕熙州主帅,马上以户部员外郎穆衍出行巡视,修筑定远城以占据要害。
其征调兵员资金费用,一律听任方便行事,不必中书省回覆。
定远顺利筑城,都是王岩叟的作用。
授任中书舍人。
滕甫为太原统帅,被走马承受用言语打动朝廷,移任颍昌。
王岩叟封还词头,说:“进用贬退帅臣,理应慎重。
现在因小官的一句话改易帅臣,使后继之人畏惧不能自保,这种风气逐渐助长,这不是委任安边的福运。”于是停止变换太原帅臣。
再任枢密都承旨、权知开封府。
过去以推官、判官二人分掌左右厅,共同治理一事,多为异同,或者多日不加穷究,官吏疲于咨询禀陈。
王岩叟创立逐官分治的办法,以此署为法令。
都城是众多小偷所聚居的地方,叫作“大房”,每区容纳几十上百人,他们所聚集的处所怪异偏僻,不可胜究。
王岩叟命令乘其不备而逮捕撤毁,按其罪行轻重断决,连根拔掉一空。
供备库使曹续以资产交易一万缗钱,奸商过了一年还拖欠一半,曹续尽力不能取得。
一天,打开仓库门,则所欠的钱都在这里。
王岩叟惊异地叫问其缘故,奸商说:“是因为王公现在任知府了。”开始,曹氏的奴仆韩绚和另外一个奴仆发生诉讼,事情牵连到他们的主人,主人当场被逮捕。
曹氏,是慈圣皇后的族人。
王岩叟说:“奴仆相互诉讼,不应论罪他们的主人,现在不但助长告发别人的阴私的风气,而且有伤孝治。
慈圣皇后去世不久,一旦因为奴仆的过错,使她的子孙与官吏敌对,大概圣情有所不忍心。”诏令贬窜韩绚而且结束他的狱案。
王岩叟常常认为“:天下积欠名目繁多,催纳免纳不一致,公私费用混乱,请随等第立定多少作为催法。”朝廷就决定五年十科的法令。
元..六年(1091),授任枢密直学士、签书院事。
入朝辞谢,太皇太后说:“知道你的才能声望,所以不按常例越级任用。”王岩叟又再次拜谢,进言说:“太后听政以来,纳谏从善,务必合乎人心,所以朝廷清明,天下安定清静。
希望信之不疑,守之不失。”又稍稍上前而向西,上奏哲宗说:“陛下今天圣学,应深加辨别邪佞正直。
正直的人在朝廷,那么朝廷安定,邪佞的人一旦进用,便有不安定的迹象。
不是说一个人能这样,原因是其同类呼应的人很多,上下蒙蔽,不知不觉养成祸根而已。”又进言说“:偶然听说有人以君子小人掺杂任用之说报告陛下的,不知果然有这样的事没有?这是严重地贻误陛下。
自古以来君子小人,没有掺杂任用的道理。
圣人只说‘:君子在内、小人在外则安定,小人在内、君子在 
外则混乱。
’小人既然进用,君子必定引类而离去。
如果君子小人竞相进用,则是危亡的基础。
在此任用之时不可以不加明察。”太皇太后、哲宗认为很对。
上清储祥宫建成,太皇太后对辅佐大臣说:“此宫全是皇帝出宫中物资营造,以成全先帝的遗志。”王岩叟说:“陛下不烦公府,不劳动百姓,真是盛德之事。
但希望从今以后以兴造土木为戒。”又以宫建成将要大肆赦免,王岩叟说:“过去天禧年中,祥源宫建成,治平年中,醴泉宫建成,都从没有赦免。
古人有临死前劝谏君主不要赦免的,这可见赦免对圣治没有好处。”哲宗正在选择皇后,太皇太后说:“现在得狄谘的女儿,年庚好像适宜,但因为是庶出过房,事情必须评议。”王岩叟进言说“:按《礼经?问名篇》,女家回答说‘:我女儿,是我夫妇所生。
’涉及到外氏官讳,不知现在狄氏打算以什么借口进献?”此议于是停止。
哲宗选择皇后已定,太皇太后说:“皇帝得贤惠的皇后,有内助的功用,不是小事。”王岩叟应对说:“内助虽然是皇后的事,但正其家必须在于皇帝。
圣人说‘:正家而天下定。
’应在开始就慎重。”太皇太后把这话多次告诉哲宗。
王岩叟回去后选取历代皇后事可以作为效法的,类编为《中宫懿范》进献。
宰相刘挚、右丞苏辙因人言请求辞官,王岩叟说:“元..初年,排斥奸恶邪佞,光大圣治,刘挚与苏辙的功劳居多。
希望深察谗言毁谤的用意,重惜腹心大臣,不要轻视他们的去留。”太皇太后、哲宗表示同意。
后来刘挚终于被御史郑雍所攻击,王岩叟接连上疏议论救助。
刘挚离开相位,御史就指责王岩叟为朋党,罢为端明殿学士、知郑州。
言事的人还不满足,太皇太后说:“王岩叟有大功劳,今天的诏命,是出于无奈罢了。”第二年,王岩叟移任河阳,几个月后去世,终年五十一岁。
赠左正议大夫。
绍圣初年,追贬雷州别驾。
司马光认为他进谏没有隐瞒,称赞他说:“我寒心战栗,担心有不测之祸,王公处之自如,至于再三,有时接连十几次上奏章,一定要实行他的话而后已。”王岩叟写文章语言简省事理该博,深得制诰的体制。
著有《易》、《诗》、《春秋传》流行于世。
孙觉传孙觉字莘老,高邮人。
刚刚二十岁,跟从胡瑗受学。
胡瑗的弟子千数,区分其老成者为经社,孙觉年纪最轻,俨然居于其间,大家都对他推重佩服。
登进士第,调任合肥主簿。
有一年发生旱灾,州府劝课百姓捕蝗虫输纳给官府,孙觉说:“正是吃饭艰难之时,难以用威权去督责。
如果用米交换,百姓必定尽力,这是除害享利。”州太守听后感到高兴,把孙觉的建议推广传发其他县。
嘉..年间,朝廷挑选名士编校昭文馆书籍,孙觉第一个被预选,进为馆阁校勘。
神宗即皇帝位,孙觉任直集贤院,为昌王记室。
昌王向他询问终身之戒,孙觉为之陈述诸侯之孝,作《富贵二箴》。
被提拔为右正言。
神宗将要大力革除积弊,孙觉说:“弊政固不可不革除,如果革除过当,后悔就来不及。”神宗称赞他懂得事理。
曾经从容地谈到知人之难,孙觉说:“唐尧 
以知人为难,终于享其易。
大抵知人的要旨,在于知言。
人君任用大臣的办法,是任贤使能而已。
贤能的区分既不同,那么任用使用的方法也就不同。
至于所知有限度,所能有彼此,这是功用之士,可以安排在外而不可以安排在内,可以让他负责具体事务而不可以让他负责言论。
陛下想要兴太平之治,但所提拔的几十人,大多有口才,却没有务实的才能。
我担心日浸月长,类聚征聘进用,充满朝廷之上,那么贤人日益被疏远,其为祸患,这不是一二句话可以说完的。
希望观看《诗》、《书》之所任使,不要招致于小利近功,那么帝王之道可成。”邵亢在枢密院,无所建树,神宗告诉孙觉,打算让邵亢去地方任职,用陈升之代替他。
孙觉退朝,立即按神宗所说的话上奏分条陈述;神宗认为他迎合旨意,夺官两级。
执政大臣说:“谏官有过失,没有降官的道理。”神宗说:“只是降官,自然不能停职。”孙觉接连上奏章乞求去职说“:去年有罚金御史,今年有贬秩谏官,没有听说被罚金贬秩,而还可以居其位的。”于是为越州通判,恢复右正言,迁任通州知州。
熙宁二年(1087),诏令他任知谏院、同修起居注、知审官院。
王安石早年与孙觉交好,迅速引用他,打算援用为助手。
当时吕惠卿当权,神宗向孙觉询问,回答说:“吕惠卿善辩而有才能,超过他人几等,只是因为利益的原故,屈身于王安石,王安石不悟,我私下认为值得忧虑。”神宗说“:我也怀疑他。”其后王、吕果然互相憎恨仇视。
青苗法颁行,首议者认为:“《周官》泉府,百姓借贷的,至交纳息钱二十而五,国事的财政开支取用备办于此。”孙觉上奏条陈此说荒谬,说:“成周赊贷,只是以此备民之缓急,不可以白白地给与,所以以国家为之息。
但国家的息钱,说者不明白。
郑康成解释经义,就引王莽计赢受息,不过每年什一为根据,不料周公取息,比王莽时还重。
况且载师所按照土地的不同情况制定赋税,漆林的赋税特别沉重,这是抑制工商末业。
现在因农民困乏,打算补耕助敛,但比照工商业而征赋税,可以吗?国事取给备办,大概认为是泉府所统领,好像市之不卖,货物阻滞于民用,有买有予,并同赊贷之法而举用。
倘若专门取给于泉府,那么执宰九赋,将起什么作用呢?圣明之世应讲求先王之法,不应取疑文虚说来图治。
现在年老的大臣疏远外任而不被听纳,辅佐大臣逍遥自在而不任职,门下省执行公正而不行,谏官请罪而求去职,我实在担心奸恶邪佞之人,结党连伍,乘众情喧扰,动摇朝廷,诱取直名求取声誉,这不是国家的福运。”王安石看到奏章后,发怒,孙觉正好因事拜访中书省,王安石用话打动他说:“想不到学士也这样!”开始有贬逐孙觉的意思。
恰逢曾公亮言京畿县散发常平钱,有追呼抑配之扰,王安石因而请求派孙觉前去查究虚实。
孙觉既然受命,又上奏疏陈辞行,且说:“例如陈留一县,前后明白谕示,情愿请贷钱,终无一人来请,所以陈留不散一钱。
由此可见百姓实际上不愿意与官府相来往。
所有体量,希望陛下赐令逐渐废除。”于是认为孙觉反复无常,出任知广德军,移知湖州。
松江堤防溃决,水成为百姓祸患。
孙觉改用石头筑堤,高一丈多,长一百里,堤下变为良田。
 
移任庐州,改任右司谏。
因祖母去世请求解除官职,传送太常寺讨论,没有得到同意。
诏命知润州,而孙觉已经服丧了。
丧期满,任苏州知州,移任福州。
闽地风俗对婚姻丧事重视,其费用无数。
孙觉裁量为适中之法,使费用不得超过百千钱。
命令下达,嫁娶之费以百钱计算,殡葬的费用也减少十分之五。
接连移任亳、扬、徐州。
徐州多盗贼,捕捉杀人犯五人,其中一人仅承受得住衣服的重量(指瘦弱),孙觉怀疑而审讯他,此人说“:我在野外耕地,与甲相遇,强行把梃杖给我,半夜挟持我向东走,要我在诸门等候,其他事我不知道。”孙觉询问官吏:“依照法令该怎么办?”说:“该处死。”孙觉制止杀此人的头,以后于是成为惯例。
任应天知府,入为太常少卿,改任秘书少监。
哲宗即皇帝位,孙觉兼侍讲,升任右谏议大夫。
当时谏官、御史论事有限制,不得超越职权。
孙觉请求申明《唐六典》以及天禧诏书,凡是发出命令制造事端不便,都必须上奏陈述。
论宰相蔡确、韩缜不是因德进用,蔡确自讼有功无罪,孙觉针对蔡确所说的予以驳斥,蔡确最终去相位。
韩缜建议提升孙觉为给事中,孙觉辞谢说:“近来,执政大臣害怕别人议论自己,就以升官来引诱,希望与韩缜一起免职。”过了一个月,韩缜去相位。
升任吏部侍郎,掌领右选,在候选的有一万五千员,但缺额仅仅五分之二,以致有三年不能调任的。
孙觉请求从军功、保甲进官者补指使,宗室及服丧的从员外置,一天得空缺几千。
改主掌左选,请求磨勘转官以一百人为限额。
提升为御史中丞,几个月后,因病请求免职,被任命为龙图阁学士兼侍讲,提举醴泉观,求提举舒州灵仙观以归家。
哲宗派使臣慰劳,赐给银子五百两。
孙觉去世,终年六十三岁。
孙觉有德量,被王安石所贬逐。
王安石退居钟山,孙觉屈驾叙旧,二人作了几夜的长谈;到王安石死,又写文章以致哀悼,谈论的人称赞他。
绍圣年中,以孙觉为元..党人,削夺职务追两官。
徽宗即皇帝位,恢复官职。
有《文集》、《奏议》六十卷,《春秋传》十五卷。
弟弟孙览。
李常传李常字公择,南康建昌人。
年青时在庐山白石僧舍读书。
既登进士第,留下所抄书九千卷,给僧舍取名叫李氏山房。
调任江州判官、宣州观察推官。
发运使杨佐打算推荐他改官秩,李常推荐他的朋友刘琦,杨佐说:“世间没有此种风气很久了。”一起推荐他们。
熙宁初年,为秘阁校理。
王安石与李常友好,以他为三司条例司检详官,改任右正言、知谏院。
王安石立新法,李常参与讨论,不想青苗收取息钱,到这时,分条开列说:“三司条例司刚建立时,已导致中外议论。
至于均输、青苗法,敛散取息,附会经义,人们又大为惊骇,无异于王莽琐碎离析《周官》片言,以流毒天下!”王安石看到后,派亲信晓谕大意,李常不为此而停止。
又说:“州县散常平钱,实际上不出本钱,勒索百姓出息钱。”神宗询问王安石,王安石请命令李常出具官吏主犯,李常认为这不符合谏官体制,落职校理,通判滑州。
一年多后复职,任鄂州知州,移任湖、齐二州。
齐州 
多盗贼,论报没有虚日。
李常捉到狡黠的盗贼,刺为兵士,使其在部下,尽知盗贼聚居的地方,全部发屋破柱,拔掉他们的基根,半年间,杀七百人,奸恶无处藏身。
移任淮南西路提点刑狱。
元丰六年(1083),召为太常少卿,升任礼部侍郎。
哲宗即位,李常改任吏部侍郎,升户部尚书,有人怀疑他缺少才干气度,担心不能胜任,哲宗询问于司马光。
司马光说“:使用李常主管国家财政,那么人们知道朝廷不急于征利,聚敛可稍稍平息了。”李常入对,上书七事,叫崇廉耻,存乡举,别守宰,废贪赃,审疑狱,择儒师,修役法。
当时役法差、免二科没有决定,李常认为“:法无新旧,方便百姓的就好;论无他我,可长久的就正确。
现在如果百姓都出资,那么贫困的人难办;如果都出力,那么富裕的人难堪。
各从其愿,那么可以长久。”于是折衷分条开列上呈。
皇帝赦恩,免除市易逃欠不满二百缗的人,李常请求息钱超过二百缗也不收取。
被授予御史中丞,兼任侍读,加龙图阁直学士。
李常论取士,请分诗赋、经义为两科,以尽其所长。
开始,黄河在小吴决口,议者打算从孙村口疏导黄河归还旧河道,到这时,工役兴起,李常说:“京东、河北饥饿困乏,不宜疏导黄河。”诏命解除工役。
谏官刘安世以吴处厚交付蔡确诗中有毁谤朝政之处,因而极力攻击蔡确。
李常上疏论以诗治罪蔡确,这不是用来敦厚风俗的办法。
刘安世一同弹劾李常,移任兵部尚书,辞谢不就职,出任邓州知州。
移任成都,在走到陕西途中,突然去世,终年六十四岁。
有文集、奏议六十卷,《诗传》十卷,《元..会计录》三十卷。
李常比孙觉大一岁,开始与孙觉齐名,都被吕公著赏识。
他们的议论趣舍,大致多相同,所担任的最后官职也相同,二人死亡,先后只差一晚。
孔文仲传孔文仲字经父,临江新喻人。
性情洁身自好,很少言笑。
年青时刻苦问学,号称广博洽闻。
考中进士,南省考官吕夏卿,称赞他的词赋清澹秀丽,策论深博,文章气势类似荀卿、扬雄,建议主管部门,拔为第一。
调任余杭县尉。
恬静正直自守,不事请托求见。
转运使在杭州,召他参与议事,议事完毕后,马上回县,不去州府。
有人问他,他说“:我在州府没事。”又转任台州推官。
熙宁初年,翰林学士范镇以制举荐举他,应对策论九千余言,力论王安石所建立的理财、训兵之法为不对,宋敏求列他为特等。
王安石发怒,告诉神宗,御批罢归原官。
齐恢、孙固封还御批,韩维、陈荐、孙永都极力上言孔文仲不应黜退,五次上奏章,没有得到同意。
范镇又说:“孔文仲低贱疏远,不知忌讳。
而且以直言求之,却又怪罪他,恐怕为圣明之累。”也不听从。
苏颂叹息说“:朝廷正求贤才如饥渴,有这样的人才而不被录用,岂不是议论太高远而难以符合邪佞,言词太偏激而取怨吗?”吴充为宰相,想要把孔文仲安排在馆阁,又有人嫉妒,仅得国子直讲。
求学的人正用王氏经义上进,孔文仲不研习王氏书,换为三班主簿,出任保德军通判。
当时征伐西夏,几十万人都到边境 
上,很久不解散,边地人厌倦困苦,孔文仲陈述三不便说:“大部队没有出动,而丁夫预先集中;河东雇民夫,劳民伤财;各路出兵,首尾不相应。
虞、夏、商、周的强盛,未尝没有外侮,但怀柔制御的要旨,不在彼而在此。”元..初年,哲宗召用孔文仲为秘书省校书郎,升礼部员外郎。
有人说:“皇族只有杨、荆二王能称皇叔,其余应各系其祖宗,好像唐代人称诸王孙之比。”孔文仲说“:皇帝刚即位,应广敦厚和睦之义,不应疏远离间骨肉。”议论于是平息。
升任起居舍人,提拔为左谏议大夫。
七月初一发生日食,孔文仲上疏条陈五事,叫邪说乱正道,小人欺凌君子,外族人欺侮中国,邪论剥夺公论,人臣轻视国命,应觉察这些以消去灾兆。
论青苗、免役法,首先困敝天下,保甲、保马、茶盐法,是遗留祸患。
改任中书舍人。
元..三年(1088),孔文仲同知贡院。
孔文仲先患寒病,到这时,日夜不废职责。
同事以其身体病弱,劝他先出去,或者住在其他寝室。
孔文仲感谢说“:居官则任其职责,不敢因病自便!”于是病愈加沉重,回家而去世,终年五十一岁。
士大夫都哭之失声。
苏轼拍着他的灵柩说“:现在正嘉许懦弱而厌恶深邃,寻求像我孔经父这样刚直的人,现在没有了!”诏令优厚抚恤孔家,任命他的弟弟孔平仲为江东转运判官,办理孔文仲的丧事。
开始,孔文仲与弟弟武仲、平仲都以文章声名起于江南,当时号称“三孔”。
后来追贬文仲为梅州别驾。
元符末年,恢复他的官位。
有文集五十卷。
鲜于亻先传鲜于亻先字子骏,阆州人。
他是唐代剑南节度使鲜于叔明的裔孙。
性情庄重,肆力于学。
考中进士,为江陵右司理参军。
庆历年中,天下发生旱灾,诏令求言。
鲜于亻先推究灾变所兴起的原因,又条陈当时的过失有四条,他的话切中事理。
唐介与他同乡同里,向上级长官称赞他的名字,相互上奏章议论推荐。
鲜于亻先大肆说左参军李景阳、枝江县令高汝士的好话,请求移荐他们,唐介越加认为他贤能。
调任黟县县令,代理治理婺源县。
奸民汪氏富裕而凶狠,横行乡里,因事触犯法令,众吏四面围绕着鲜于亻先下拜说:“汪氏家族败坏不少前任县令,现在不赦免,以后当遗下祸患。”鲜于亻先愤慨,立即对汪氏施以杖击,奸恶之人销声匿迹。
任绵州通判。
绵州地处蜀州西部,官吏贪污成风,以致征用军队供输柴火木炭、草把豆类,卖水果蔬菜求取更多的赢利。
鲜于亻先一切不取,郡守以下都效法这一做法。
赵忭出使蜀州,向朝廷推荐鲜于亻先,没有及时任用。
应何郯的征召,为永兴军签书判官。
万年县令不称职,拘系囚犯几百人,军府派鲜于亻先前去整治,几天时间,监狱为之一空。
神宗下诏书求直言,鲜于亻先任蔡河拨发官,应诏陈述十六件事,神宗喜爱他的文章。
诏命亲近大臣荐举所知的人,范镇以鲜于亻先应选,被任命为利州路转运判官。
开始,王安石居住金陵,享有盛名,士大夫希望以他为宰相。
鲜于亻先讨厌 
他沽名钓誉讨好皇帝,告诉他人说:“此人如果被任用,必定会坏乱天下。”到这时,就上书议论时政,说“:令人担忧的有一事,令人叹息失望的有二事,其他违背治体而招致百姓怨恨的,不可一一列举。”他的意思是专门指向王安石。
王安石愤怒,毁谤攻击他,神宗说:“鲜于亻先有文学之才,可以任用。”王安石说:“陛下怎么知道呢?”神宗说:“有奏章在这里。”王安石才不敢说话。
开始,助役法颁行,诏令各路各自决定所役缗钱。
利州转运使李瑜定为四十万,鲜于亻先争论说:“利州百姓贫困土地贫瘠,二十万可以了。”李瑜不同意,各自以其事报告朝廷。
当时各路役书都没有到,神宗肯定鲜于亻先的建议,谕告司农曾布把它作为定式颁行。
因而贬退李瑜,而提升鲜于亻先为转运副使,仍兼提举常平。
所属百姓不请贷青苗钱,王安石派官吏查访按察,并且询问鲜于亻先不散发青苗钱的原因。
鲜于亻先说:“按青苗法,愿意求取就给与,百姓自己不愿意,怎能强迫他们呢!”左藏库使周永懿镇守利州,贪残不法,以前的使者害怕他的凶狠,不敢过问。
鲜于亻先把他逮捕戴上脚镣手铐关进监狱,流放衡湘,因而请求改以文臣为太守,一并更换在朝做官的位次领县事。
鲜于亻先在利州转运司共九年,官府所在地距阆中很近,姻朋亲戚交错,对待他们无所私情,各自得其欢心。
苏轼称赞鲜于亻先上不妨害法令,中不废弃亲戚,下不伤害百姓,认为是“三难”。
二税输纳绢绵,鲜于亻先奏请听任百姓以畸零钱交纳钱数。
其后有叫李元辅的人,就改变而多取求,父老乡亲流泪说:“老运使的办法,怎么可以改变呢?”原来鲜于亻先的侄子鲜子师中也担任这一职务,所以称“老”来区分。
移任京东西路转运副使。
黄河在澶渊决口,议论打算不加堵塞,鲜于亻先说:“东州汇聚水的洼地只有两个湖泊,夏秋雨多,还是溢满为害,如果放纵大河流入其中,百姓将成为鱼了。”写《议河书》上呈,神宗称许采纳。
后来两路合为一路,以鲜于亻先为转运使。
当时王安石、吕惠卿当权,正直的人多不被容纳。
鲜于亻先说:“我有荐举的权力,但所列举的不贤能,这是我的耻辱。”所以凡是所荐举如刘挚、李常、苏轼、苏辙、刘颁、范祖禹,都是遵守道德背离时政的士人。
元丰二年(1079),皇帝召对,任命他知扬州。
神宗说:“广陵重镇,很久以来没有适合的人选,现在朕亲自选你前去,应好好治理。”苏轼从湖州赴狱,亲戚朋友都与他绝交,路过扬州,鲜于亻先前去会见,御史台官吏不准许通过。
有人说:“您与苏轼相知的时间长,所有往来书信文章,应焚烧掉不要保留,不然的话,就要获罪。”鲜于亻先说:“欺骗君主背叛朋友,我不忍心做,以忠义分谴,这是我所希望的。”被检举的官吏所害,罢为主管京西御史台。
哲宗即位,念及东国被赋役所困,吴居厚掊克聚敛残害百姓,把他流窜,再次以鲜于亻先为京东转运使。
司马光向朝廷建议说“:以鲜于亻先的贤能,不应让他在外朝做官。
看齐鲁之地,已是非常凋敝,需要鲜于亻先前去挽救,怎样才能得到像鲜于亻先这样的一百人,分布在天下呢?”士人百姓听说他重新来到的消息,就像见到慈父慈母。
召为太常太卿。
侍 
从建议神宗庙配享祭,有人打算用王安石、吴充,鲜于亻先说:“先朝宰相的贤能,有谁超过富弼呢?”授任左谏议大夫。
鲜于亻先看哲宗年幼,首先说对哲宗言君子小人势力的一消一长的道理很详备。
又说:“制举,确实是选取士人的重要方法,本朝制举之制,尤为利于得人。
王安石用事当权,忌讳他人诋毁骂新政,于是废除制举这一科目。
现在正搜罗俊杰贤能,清除打通言路,应恢复六科的旧制。”又请求废除大理狱,允许两省、谏官互相往来,减少特奏名举人,严格出官的制度,京东盐必须通商,恢复三路义勇以宽保甲,废除戎、泸保甲以宽民力,这些事大多施行。
在职三个月,因病请求去职。
被授予集贤殿修撰、陈州知州。
诏满一年升为待制。
闲居不久,去世,终年六十九岁。
鲜于亻先用心于经术,著《诗经》、《易断》,被范镇、孙甫所推重称许。
孙复与他讨论《春秋》,认为现在求学的人不能像他这样。
作诗平淡深远精粹,尤其擅长于《楚辞》,苏轼读《九诵》,认为其风格近似屈原、宋玉,自认为其水平为自己所不能及。
王觌传王觌字明叟,泰州如皋人。
考中进士。
熙宁年中,为编修三司令式删定官。
不喜欢长久居一职,求任润州推官。
二浙旱灾,州郡派官吏视察苗稼灾情,按照监司发布的旨令,不敢多免除赋税。
王觌承受檄命重新按察,叹息说:“像这样的旱灾势头,百姓粮食已断绝,倾尽粮仓供给,犹恐怕不能救济他们,还能以赋税督责他们吗?”过了几天,全部免除。
监司愤怒,搜集百出。
恰逢朝廷派使臣赈济借贷,王觌求见,对使臣诉说民间利弊。
使臣感到高兴,回朝推荐王觌,被任命为司农寺主簿,转任司农寺丞。
司农当时是清要官职,升官的人多经由这个职位。
王觌委任一天,就求外任,韩绛认为他节义高尚,把他留任检详三司会计。
韩绛出任颍昌,征召他为签书判官。
因在润州公免一事牵连,退居多年,起用为太仆丞,移任太常寺丞。
哲宗即位,吕公著、范纯仁推荐他可当大任,提升为右正言,升司谏。
王觌上疏说:“国家安危治乱,与大臣相关联。
现在八个执政大臣,而奸恶邪佞占了一半,让一二个元老大臣,如何实行他的志向呢?”因而极论蔡确、章..、韩缜、张..以邪佞为朋党危害正直。
奏章几十次上呈,四人相继被贬斥离朝。
又弹劾流窜吕惠卿。
朝廷舆论认为大的奸臣既已被贬退,担心人情不安定,打算下诏书慰问释放他们,并且告戒制止言事的人。
王觌说“:如果真的出于此,恐怕海内有识之士,得以轻议朝廷。
舜治罪四大凶人而天下顺服,孔子杀少正卯而鲁国得以治理。
在这个时候,没有听说人情不安,也没有听说发出命令以取悦他们的党羽。
大抵人君所以用来驾御臣下的,只是升降进退二权而已。
提升进用一个好人而天下为好人劝勉,贬退一个奸恶而天下为奸恶恐惧。
难道认为奸恶恐惧而朝廷也为之恐惧吗?实在替陛下痛惜。”王觌的话虽然恳切,但不能阻止诏书下达。
西夏主刚即位,有轻视中国的心意。
 
王觌说:“小小的羌人窥伺我厌恶打仗,所以这样桀骜不驯。
但所应忧虑的是,不在今天而在将来,所应谨慎的是,不在边备而在皇帝的谋略。
敛缩张大取予之权,一定要持重而后可。”洮东擒获鬼章,用笼子关住送到朝廷,王觌说:“老羌虽然就擒,他的儿子统帅众属依旧,疆土种落不比以前减少,怎么可以急忙杀戮以致怨恨。
应把他安置在洮、岷、秦、雍州之间,以表示含容好生之德,离间其交谊坚固的朋友而破坏他的死党。”又说“:现在民力损伤,边地费用没有限制,不可不深为之计议。”于是分条开列将帅非其人的请求更换,茶盐危害百姓的请求革除,至于欠债、赈济赡给、赋税聚敛、科须,都指出陈述其利弊得失。
差役法重新实行,王觌认为朝廷意在方便百姓,但议论的人就认为免役法无一事可用。
法无新旧之分,惟善者是从。
因而采摘对差役法有帮助可以通行的几十条事上呈。
于是论青苗法的危害,请求废除新令,而恢复常平旧法,说:“聚敛大臣,只知侵欺财利自己酿成罪恶,不顾以后的危害。
以国家的尊严,却与百姓争夺微小的利益,怎么来告示天下呢?”又说“:刑罚时轻时重。
熙宁时的大臣,认为刑罚不重,那么人无所惧惮。
现在法令已实行,是可以适当放轻的时候,希望挑选质朴厚道通达干练的士人,再加以删正。”于是设置机构编汇法令,使王觌参与其中。
大抵都用中典,这就是《元..敕》。
神宗恢复唐代制度,谏官分列于两省。
到这时,大臣建议迁到外门,而以其直舍人院为制敕院,名义上是防止泄漏,实际上是不想使其与给舍相通。
王觌争辩说:“制敕院,是吏舍。
剥夺谏院二省以扩大吏舍;相信胥吏而怀疑忠臣,何示不广。”于是最终没有迁移。
王觌在谏院任职,想大破朋党之说。
朱光庭攻击苏轼试馆职策问,吕陶辩析其不然,于是兴起洛、蜀二党的说法。
王觌说“:苏轼的言辞,不过是有失轻重之体而已。
如果全部考究同异,深究嫌疑,那么两种歧见于是区分,党论更烈。
学士命词有失旨意,这件事还小;假使士大夫有朋党的名声,那么就是大患了。”皇帝很赞同,搁置不加追究。
不久改任右司员外郎,没有多久,被授官侍御史、右谏议大夫。
因议论尚书右丞胡宗愈,出任润州知州,加封直龙图阁、知苏州。
苏州有狡黠胥吏,善于探听郡守将帅的意思来屈权,前任太守因此得讥议。
王觌查究他的奸恶情状,依法处理,一郡肃然。
百姓歌颂王觌的廉政,有“吏行水上,人在镜心”的话。
移任江、淮发运使,入授刑、户二部侍郎,与丰稷一起出使辽国,被辽人所礼遇尊重。
绍圣初年,以宝文阁直学士的身份任成都知府。
蜀地肥沃,每亩千金,没有闲田来葬人,王觌索还侵耕官地,标记为墓田。
江水横贯城中为渠,因年岁久远水道堵塞,积聚久下成灾的雨而多水灾,王觌疏通治理恢复原样,百姓对他感德,号称“王公渠”。
移任河阳,贬为少府少监,分掌南京,又贬为鼎州团练副使。
徽宗即皇帝位,恢复旧职,知永兴军。
经过朝廷,留任为工部侍郎,升任御史中丞。
改年号的诏书下达,王觌说:“‘建中’之名,虽然取自皇极,但重复承袭前代纪年年号,不对,应以德宗作为劝戒。”当时执政大臣彼此意见多相乖异, 
王觌说:“尧、舜、禹相传一道,尧没有除去四凶但舜除去了,尧不荐举元凯但舜荐举他,事情未必完全相同;周文王在丰地建造都邑但武王以镐地为都城,周文王关市不征,山川桥梁无禁,周公征收赋税而禁泽梁,这些都不危害他们很好继承、很好绍述前代。
神宗在以前建立制度,子孙应遵守在后。
至于时代不同事情也不同,需要损益的就加以损益,这于理本来没有什么过失。”执掌国政的人对他的话怀有怨恨,于是改任翰林学士。
四月初一日食,皇帝下诏书责罚自己,王觌值班起草制书,有“惟德弗类,未足以当天心”的话,宰相去掉了这句话,王觌就极力请求外任。
以龙图阁学士的身份知润州,罢免为主管太平观,于是指定在临江军居住。
王觌清修简淡,人们没有看见他有喜怒之色。
坚持正确的意见自始至终,一再遭到贬逐,没有一点改变。
无病而去世,终年六十八岁。
绍兴初年,追认恢复龙图阁学士。
侄子王俊义。
刘安世传刘安世字器之,魏人。
父亲刘航,进士及第,历任虞城、犀浦知县。
虞城多奸猾之徒,喜欢掠夺盗窃;犀浦百姓懦弱而驯服。
刘航为政,宽猛缓急不同,两县都太平。
任宿州知州。
监督相伴西夏使臣,使臣多所要挟请求,执礼不恭敬,而且想穿皮衣饰以金带入朝见皇帝,刘航都予以指正。
以群牧判官的身份为河南监牧使。
手执权节册封西夏主秉常,凡是按例所赠送的宝带、名马,推辞不接受。
回朝,上呈《御戎书》,大略说“:辨士喜欢为可喜之说,武夫希冀不可计量的宠爱,有时为其所误,不能不引以为戒。”任河北西路转运使。
熙宁年间大旱求言,刘航论新政不适宜的五件事,又上书说“:皇帝不可以轻易失去天下人心,应乘时有所改变,那么人心欢悦而且得天意了。”没有得到答复。
于是请求提举崇福宫,起用为泾、相二州知州。
宋朝的军队西征,刘航移知陕府。
当时突然兴军,供应军饷急切,县令官佐以至拿着囚具督责百姓,百姓多抛弃田地房屋,有的以至自杀。
刘航惟独征发百姓如平时,事情也办得很好。
终官太仆卿。
刘安世小时候持论已有识见。
刘航为河南监牧使时,文彦博在枢密院,有所闻见,每每呼叫刘安世报告。
刘安世从容不迫地说:“王介甫请求去相位,外面议论认为您将代替他的职务。”文彦博说“:王安石败坏天下至于此,后继的人怎样有所作为?”刘安世拱手说“:安世虽然是晚辈,私下认为没有这样严重。
今天的新政,果真顺应人意而为人谋利吗?如果不是这样,您应除去所害,兴扬所利,这只是一瞬间的事而已。”文彦博默不回答,后来见到刘航,感叹赞许刘安世的坚强正直。
登进士第,不就官选。
跟从司马光学习,咨询尽心行己的要旨,司马光教导他诚实,而且令他从不乱说话开始。
调任氵名州司法参军,氵名州司户以贪污闻名,转运使吴守礼打算按察他,向刘安世垂问,刘安世说:“不要这样。”吴守礼因而停止。
但刘安世内心常常不自安,说:“司户确实贪污而我不以诚实应对,我岂不是违背了司马公的教诲啊!”后来读扬 
雄《法言》“君子避碍则通诸理”,心意才解开。
司马光入为宰相,推荐刘安世为秘书省正字。
司马光去世,宣仁太后向吕公著垂问可以任台谏的人,吕公著以刘安世应对。
提升为右正言。
当时执政大臣多给与亲戚官职,刘安世说:“祖宗以来,大臣的子弟不敢接受朝廷内外显贵重要的职务。
自从王安石执掌朝政,致力于称心私意,累世的制度,扫地出门不复存在。
现在朝廷上,还是习于故态。”因而历历疏陈文彦博以下七人,都是年高而有道德学问的魁首旧臣,其子弟亲戚赖其权位而得官者为数不少。
章..因强行买昆山民田被罚金,刘安世说“:章..与蔡确、黄履、邢恕向来互相交结,自认为是社稷大臣,贪天之功,侥幸将来得到皇帝的宠幸,天下人指陈他们为‘四凶’。
现在章..父亲还健在,却另外立籍谋取异财,绝灭义理,只是从于薄罚,何以表示惩戒?”恰逢吴处厚解释蔡确《安州诗》进献,刘安世认为蔡确指斥皇帝,触犯大不敬条令,同梁焘等人极论之,把蔡确贬窜新州。
宰相范纯仁以下至御史十人,都因此去位。
刘安世升任起居舍人兼左司谏,进任左谏议大夫。
有旨意暂时罢免讲筵,民间喜传宫中求取奶妈,刘安世上疏进谏说“:陛下正当壮年,没有纳皇后而亲近女色。
希望太皇太后保佑圣上的身体,为宗庙社稷大事计议,清闲之余,应多临御经帷,仍引用亲信大臣与论前古治乱的要旨,以增广圣学,不要溺于所爱却忘记其可以作为劝戒。”哲宗低头不说话。
太皇太后说:“没有这种事,你误听而已。”第二天,太后留下吕大防报告原因。
吕大防退朝后,召来给事中范祖禹使传达旨意。
范祖禹本来曾以此劝谏,于是刘安世与范祖禹两人联合申明此事非常恳切。
邓温伯为翰林承旨,刘安世说他“出入王安石、吕惠卿党中,始终反反复复。
现在的进用,实在关系到君子小人力量削弱增长的关键。
请将他罢免贬退。”没有得到答复。
于是请求外任,改为中书舍人,辞谢不就任。
以集贤殿修撰的身份提举崇福宫,刚到六个月,召用为宝文阁待制、枢密都承旨。
范纯仁恢复相位,吕大防禀告太后想令刘安世稍稍避嫌。
太后说“:刘安世现在不居言官之职,自然无所谓避嫌。”又告诉韩忠彦说:“这样正直的人,应该留在朝廷。”于是停止。
吕惠卿恢复光禄卿的职务,分到陪都执行职务,刘安世争辩认为不可以,没有得到采纳。
出知成德军。
章..当权,特别忌讳厌恶刘安世。
开始贬知南安军,再贬为少府少监,三贬新州别驾,在英州居住。
同文馆狱兴起,蔡京请求诛灭刘安世等家,谗言虽然没有实行,刘安世还是被移居梅州。
章..与蔡卞必置之于死地,由于使者到海南岛杀陈衍,暗示使者过访刘安世,迫使他自杀。
只擢升一士豪为转运判官,让他去杀刘安世。
判官快速骑马将要到达梅州,梅州守臣派客人来劝刘安世自己想办法。
刘安世面色不改,与客相对饮酒谈笑,慢慢写了几页信交付给他的仆人说:“我如果死了,按照信中所说去做。”回头对客人说“:死不难了。”客人秘密从仆人那里看到信中所写都是安排同贬当死的人的家事,很周到。
判官没有走到二十里,呕血而死,危 
险得以幸免。
昭怀皇后正位中宫,章..、蔡卞告发以前刘安世劝谏奶妈之事,认为是针对皇后而言。
当时邹浩已被贬斥,诏命应天府少尹孙..用槛车捉收刘安世、邹浩二人前往京城。
走了几个驿站的路而徽宗即皇帝位赦令来到,孙..于是返回。
刘安世被流放到荒远的地方共七年,甲令所记载的边远污秽之地没有没经历过。
移居衡州及鼎州,然后以集贤殿修撰的身份知郓州、真定府,曾布又忌恨他,不让他入朝。
蔡京既为宰相,把刘安世连续七次贬谪到峡州拘系管制。
稍复承议郎,寄居宋州州城。
宣和六年(1124),恢复待制职务,中书舍人沈思封还此命。
第二年刘安世去世,终年七十八岁。
刘安世仪表魁梧高大,说话声如洪钟。
开始被任命为谏官,没有受君命,进屋禀告母亲说:“朝廷不因为安世不贤,让我在言路。
倘若居其官职,必须明目张胆,以身任责,倘或有所触犯忤逆,祸患谴责立即到来。
皇帝正以孝治理天下,如果以老母亲辞谢,应可以免任此职。”母亲说:“不行,我听说谏官是天子的诤臣,你父亲一生想做谏官而没有如愿,你幸运居此地位,应献身以报效国家的恩典。
即使获罪被流放,不论远近,我当跟从你居住。”刘安世于是接受任命。
他在职多年,正色立朝,扶持公道。
他当面在朝廷争辩,有时皇帝大怒,就手执书简站立,等候皇帝怒气稍稍消解,再重复前面的正直之辞。
在旁的侍从远远观看,退缩恐惧冒汗,称他为“殿上虎”,一时无不敬畏。
家居从来没有懈怠的样子,长久坐立身不倾斜,写字不写草书,不喜好声色财利。
他忠孝正直,立身行事均效法司马光。
年纪老了,众贤死亡略尽,岿然独存,而名望更高。
梁师成用事当权,他有生杀予夺之权势,内心折服刘安世的贤能,找到曾经在刘安世身边供过事的小吏吴默,派他持信来,以马上重用引诱,吴默因而劝刘安世为子孙打算,刘安世笑着感谢说:“我如果替子孙打算,不至于这样了。
我想做元..十全十美的人,在黄泉下去见司马光。”归还梁师成的信没有答复。
死后葬在祥符县。
二年后,金人挖开他的坟墓,相貌如生,互相惊异告诉说“:这是异人。”替他盖上棺材才离开。
彭汝砺传彭汝砺字器资,饶州鄱阳人。
治平二年(1065)举进士第一名。
历任保信军推官、武安军掌书记、潭州军事推官。
王安石看到他的《诗义》,补国子直讲,改任大理寺丞,提升为太子中允,不久厌恶他。
御史中丞邓绾将要提升为御史,召之不去;又上奏,再以失举自列。
神宗生气,贬逐邓绾,任用汝砺为监察御史里行。
汝砺首先陈述十事:一是正己,二是任人,三是守令,四是理财,五是养民,六是赈救,七是兴事,八是变法,九是青苗,十是盐事。
指出揭发利弊,多是人所难说的。
又论吕嘉问市易聚敛非法,应罢免;俞充谄媚宦官王中正,以至指使妻儿拜见王中正,不应检正中书五房事。
神宗为此而罢免俞充,并查究汝砺的话的 
根据,汝砺说:“这样,不是用来广视听的做法。”终于不奉诏命。
等到王中正与李宪主管西部军队,汝砺说不应把军队付与宦官,因而言及汉、唐祸乱之事。
神宗不高兴,说话打断了汝砺。
汝砺拱手站立不动,等待机会再说,神宗为之改容,在廷的人都叹息佩服。
皇族宗室把女卖婚民间,官员奏请解除婚姻。
汝砺说:“这虽然是疏远的亲戚,都是天家子孙,不能使民间的低贱人得以货取,希望改变著婚法。”元丰初年,汝砺以馆阁校勘的身份为江西转运判官,辞谢皇帝,又说“:现在不担心没有将顺之臣,担心没有谏诤之臣;不担心没有敢为之臣,担心没有敢于说话之臣。”神宗称赞他的忠诚。
更替回朝,任京西提点刑狱。
元..二年(1087),召用为起居舍人。
当时皇帝想问新旧政治,回答说:“政治没有彼比,统一于是而已。
现在所变化大的,是取士与差役法,实行这些制度但士人百姓都不满,不见其可行。”过了一年,升任中书舍人,赐金紫。
汝砺词命雅正,大臣中有持平论的,与他的意见颇为相左,一时希图进取之士都指责他,想要排斥去掉他们这类人,但没有借口发作。
恰逢知汉阳军吴处厚得到蔡确安州诗上呈。
附会解释,认为怨恨诽谤。
谏官交互上章请治罪,又制造危言,来激怒宣仁太后,打算置之法办。
汝砺说:“这是罗织罪名的开始。”多次报告执政大臣,不能挽救,于是上疏论列,没有得到同意。
正居家待罪,得到蔡确谪命除目草词,说:“我不出来,谁来担负这一责任。”立即进入禁宫中,封还除目,议论更加恳切。
谏官指责汝砺为朋党,宣仁太后说“:汝砺岂是依附蔡确的人,也是替朝廷论事而已。”等到蔡确贬官新州,又需要汝砺草词,于是落职知徐州。
开始,汝砺在御史台时,议论吕嘉问之事,与蔡确意见不同,移外任十年,蔡确起了很大作用。
后来治罪吕嘉问其他狱案,因不阿附执政大臣,因被削夺二官。
到这时,又替蔡确获罪,人们因此更加尊敬他。
加官集贤殿修撰,入权兵、刑二部侍郎。
有狱案应宽大,执政大臣以特旨杀之,汝砺坚持不杀。
执政大臣发怒,惩罚汝砺的部下。
汝砺说“:皇帝的制书有不便的地方,允许奏论,这是制度。
部下又有什么罪?”于是自己弹劾请求去职,奏章四次上呈。
诏令免去部下的惩罚,移汝砺任职礼部,实授吏部侍郎。
哲宗亲自处理政事,修撰熙宁、元丰政事,人们都争相献出所闻,汝砺惟独没有建议。
有人问他,回答说:“在以前就无人敢说,在今天就人人能说话了。”进升代理吏部尚书。
言官认为他曾经依附刘挚,以宝文阁直学士的身份为成都知府。
没有去赴任,多次上奏章,又降为待制、知江州。
将要发出,哲宗询问他所想说的话,汝砺应对说:“陛下现在所恢复的,其政事不能没有是非,其人不能没有贤能不肖。
政事惟其对,那么没有什么不好;人惟其贤能,那么没有什么得不到的了。”到达江州几个月后汝砺因病去世。
他的遗表大略说:“土地已有余,希望抚以仁政;财用不是不富饶,希望节以礼仪。
奸佞之人开始好像令人喜欢,但其祸患在将来;忠言开始好像令人讨厌,但其利益很广博。”至于抚恤河北流散移民,视察江南水灾旱灾,共几百言。
朝廷 
正任命他为枢密都承旨却已去世,就以之告赐其家。
终年五十四岁。
汝砺读书写文章,志向远大,言行取舍,必定符合义理,与人交往,必尽诚敬。
兄长无子,替兄立后,以之为官。
年青时师事桐庐倪天隐,不久天隐死去,并其母亲妻子埋葬,而且供给其女儿的衣食。
与他一起考中进士的宋涣死,帮助宋涣的后代,无异于像自己的儿子。
所著《易义》、《诗义》、《诗文》五十卷。
弟弟汝霖、汝方。
吕陶传吕陶字元均,成都人。
蒋堂镇守蜀州,延纳很多士人入学,亲自考核他们的文章,曾得到吕陶的论文,集中学生朗读,说:“这是贾谊的文章。”吕陶当时年纪十三岁,在座的人都感到吃惊。
由于这样礼之于宾筵。
一天,与蒋堂同游僧舍,一起读寺碑,喝完酒,蒋堂索来毛笔书写了十张纸的碑文,行断句缺,给吕陶看,说:“老夫不能全部记忆,你替我补充。”吕陶书写碑文进献,不差一字。
中进士第,调任铜梁县令。
百姓庞氏三姊妹假冒隐藏弟弟的田产,弟弟长大,向官府诉讼没有得到公正,贫困到给人做雇工。
到这时又上诉,吕陶一经询问,姊妹三人服罪,弟弟哭泣拜谢,愿意把田产的一半作为佛事以报答。
吕陶晓谕他说:“你三个姊妹都是你的血缘亲属,在你年幼时,正好替你掌管而已。
不然的话,也被他人所骗去。
与其把一半捐给供佛,不如赠送给姊姊,重为兄弟,你看这不是美事吗?”弟弟又拜谢听从命令。
任太原寿阳知县。
府帅唐介征召他为签书判官,闲暇之时促膝交谈,告诉他立朝事君的大节,说:“您是朝廷中的人。”因唐介的推荐,应试熙宁制科。
当时王安石当权,改为新法,吕陶对策一一数列新法的过错,大略认为:“贤良的旨意,贵冒犯不贵隐瞒。
我愚笨,不敢忘记此义。
陛下刚即皇帝位,希望不被理财之说迷惑,不参与老成的策划,不兴战事。
陛下留意建立制度,自认为与尧、舜差不多,但陛下的心意是这样,天下的议论是那样,难道不反而思考吗?”等到上书,神宗看着王安石取奏卷读,还没读到一半,神色很沮丧。
神宗发觉了这一情况,让冯京读完,认为吕陶的话有道理。
司马光、范镇见吕陶,都说“:自从王安石当权,我们这些人说的话不再生效,想不到您能到这个地步,平生闻望,在此一举了。”王安石既怒孔文仲,制科也随之废除,吕陶虽然进入等次,才为蜀州通判。
张商英为御史,请求废除永康军,下达附近州郡议论,吕陶认为不可取。
等到知彭州,威、茂夷入侵,吕陶召用大姓暗中准备守御,城门关闭像平时一样,因而以永康前议上报朝廷,永康军于是没有废除。
王中正为将,蜀州很谨慎害怕地事奉他。
但他所施设全都荒谬暴戾,吕陶上奏把他召回朝廷。
李杞、蒲宗闵来专卖茶叶,西州骚动。
吕陶说:“川蜀产茶,与东南相比十不及一,各路既然都通商,西川独独蒙受禁令专卖。
茶园本来是税地,都出租赋,从来是配卖以供给衣食,与解州盐、晋州矾不同。
现在立法太严, 
取息太重,于是使良民冤枉陷于刑罚,这不是陛下仁民爱物的意思。”蒲宗闵愤怒,弹劾他败坏法,责监怀安商税。
有人前往慰问他,吕陶说:“我想借外郡的虚名,救百万蜀州百姓的实祸。
幸而所言施行,所济很多了,岂敢有荣辱进退的念头。”起用为知广安军,召为司门郎中。
元..初年,提升为殿中侍御史,首先进献邪正之辨说:“君子小人如已分辨,那么帝王之道可成,如杂处于朝廷,那么政体不纯。
现在蔡确、韩缜、张..、章..,在先朝时,就与小人互为表里,施行贼民害物的政治,使皇帝的道德恩泽不能下流;在今天,就观望反复,为将来子孙作打算。
安焘、李清臣又依附在他们中间,以等候势力之所在后而归附。
过去辜负先帝,今天辜负陛下。
希望赶快加以斥责贬逐,以肃清朝廷。”于是几人相继被免去职务。
当时议论实行差役法,吕陶说:“郡县风俗不同,百姓贫富不均,当此改变役法的时候,如果不预先设置防禁,那么民间虽然没有交纳钱的烦劳,反而有偏颇的危害。
不如以新旧二法,裁量适中。”恰逢吕陶谒见告归,诏令于本道决定。
吕陶考究精密,百姓以为方便。
回到朝廷,于是正两路转运使李琮、蒲宗闵之罪;又上书十事,都是很切合于蜀州的利弊。
苏轼策试馆职,被朱光庭所议论,苏轼也请求补任外郡,双方争辩不休。
吕陶说:“御史台谏院应对众宣示最为公正,不能假借权力来报私怨。
议论的人都认为苏轼曾戏弄轻视程颐,朱光庭是程颐的弟子,所以是报怨。
想要加苏轼的罪名,什么不可以,一定要指责他的策问有讥讽诽谤之意,恐怕朋党的弊端,从此开始了。”由于这样两种观点都被搁置。
吕陶与同事论张舜民事观点不一,傅尧俞、王岩叟攻击他,太皇太后没有采纳,提升吕陶为左谏议大夫,既而出任梓州、淮西、成都路转运副使,入授右司郎中、起居舍人。
大臣上宫殿,有人请求撤掉左右侍臣和史官,吕陶说:“撤去左右侍臣已是不可以,何况史官呢?大臣奏事而史官不能听,这是所言有私情。”诏令把大臣奏事时史官与闻定为法令。
迁任中书舍人。
奉命出使契丹回来,请求修边备。
哲宗高兴说:“臣僚说边事,只涉及到陕西,没有涉及河北。
殊不知河北有紧急情况,则比陕西还要严重十倍。
你所说的很好。”升任给事中。
哲宗开始亲理政务,吕陶说:“太皇太后辅政九年,陛下所深知,尊敬而报答她,惟恐不能尽心。
但我还以无可疑为疑,不必言为言,万一有奸恶邪佞不正的谋划,皇帝被远听所迷惑,认为某人适宜再用,某事适宜再次实行,这是治乱安危的关键,不可以不明察。”不久以集贤院学士的身份知陈州,移河阳、潞州,按例削夺官职,再贬为库部员外郎、库部分司。
徽宗即位,恢复集贤院修撰、知梓州,辞官。
吕陶去世,终年七十七岁。
孙谔传孙谔字元忠,睢阳人。
父亲孙文用,以信用厚道著称于乡里,死后谥慈静居士。
孙谔年轻时特立出众,被张方平所器重。
登进士第,调任哲信县主簿,选为 
国子直讲。
陷于虞蕃狱案,被免职。
元..初年,起用为太学博士,升任太常寺丞。
哲宗选择后嗣,太史被阴阳拘忌之说迷惑,孙谔上疏太皇太后说:“家人僻陋的话,不足以定大计,希望由圣明的考虑决断。”出任利、梓路转运判官,召授礼部员外郎、左正言。
绍圣年间整治元..党人,孙谔说:“汉、唐朋党的祸害,其教训并不久远。”蹇序辰编次奏章奏疏,孙谔又说:“朝廷应示以信用,以静安定天下,请如以前诏书,一切不问。”曾侍对皇帝,论星宿天文变咎,希望修身省心消除,废除临幸西池及在寝宫内降旨授官。
皇帝每每担心御史台谏院缺乏人才,孙谔说:“世间岂会缺乏士人,只是陛下不知道而已。”立即开列可以任用的二十二人。
章..厌恶孙谔违背自己,让他出任知广德军,移知唐州,提点湖南刑狱。
徽宗即位,恢复为右司谏,首先论大臣邪佞正直、政事可以废置因革者,皇帝称赞他的鲠直。
议论的人打算以群臣封事付外详细论定,孙谔说:“君主不秘密就会失去臣子,这样将加速忠臣的祸患,不应宣示泄露。”于是停止。
升任左司谏,不久因病去世。
孙谔与彭汝砺以气节相尚,汝砺死亡,孙谔告诉所认识的人说:“我处于谏言的职责,将无愧器资于地下。”等到他再次进入谏院,任职历时不到一个月,时论惜之。
赵挺之传赵挺之字正夫,密州诸城人。
考中进士前几名。
熙宁年间建立学校,被选任为登、棣二州教授,德州通判。
哲宗即皇位,赏赐士卒们缗钱,郡守贪污不及时付给士卒,士卒们愤怒地叫喊着,拿着白梃冲进府衙。
郡守躲避,官吏们都逃走。
挺之坐在大堂上,问明情况,立即拿出府库钱财分发,而惩治带头闹事的人,士卒们安宁下来。
魏州境内黄河多次决口,有人建议迁移宗城县。
转运使让挺之前去视察,挺之说:“县城远离高原一千多年了,河水从未犯境。
现在要迁到的地方不如旧址,一定会祸害百姓。”转运使还是决定迁徙,才过两年,黄河果然冲坏新城,把居民几乎都淹死。
朝廷召他试任馆职,任秘阁校理,升为监察御史。
当初,挺之在德州时,按朝廷意思实行市易法。
黄庭坚当时主管德安镇,认为镇小百姓贫困,无法承受诛求。
到被召试时,苏轼说:“挺之是个聚敛钱财的小人,学识品行不可取,怎么适合这个职位。”到这时,挺之上奏弹劾苏轼草书中有句“民亦劳止”的话,认为这是诽谤先帝。
不久因没有弹劾蔡确获罪,降任徐州通判,不久任楚州知州。
入京任国子司业,历任太常少卿,代理吏部侍郎,授任中书舍人、给事中。
出使辽国,辽主曾经有病,不亲自宴请他,让近臣到旅馆宴请他。
到年终宴请时方在客省,与其他诸国相同,是挺之争论才使辽国礼制公正。
徽宗即位后,任礼部侍郎。
祭祀哲宗宗庙时,徽宗打算迁移宣祖庙庭,挺之说“:皇上与哲宗是兄弟,同一代;宣祖庙不应迁走。”徽宗听从了他的意见。
授任他为御史中丞,任钦圣后陵仪仗使。
曾布同时任使、事之职,知道宫中密旨,劝 
挺之建议绍述新法,于是挺之排挤打击元..党人不遗余力。
由吏部尚书授任右丞,进升左丞、中书门下侍郎。
当时蔡京独任宰相,徽宗打算设置右相,蔡京极力推荐挺之,于是徽宗授任挺之为尚书右仆射。
挺之任宰相后,与蔡京争权,多次陈述他的奸恶,并且请求辞去相位避开他。
被任命为观文殿大学士、中太一宫使留在京城。
挺之请求回青州,准备入宫告辞,正好彗星出现,徽宗默默思索征象的原因,全部废除蔡京定下的各种法律,罢免蔡京,召见挺之说:“蔡京所作所为,全部像你说的那样。”加任挺之为特进,仍旧任右仆射。
蔡京在崇宁初期,首先兴起边事,战争连年不息。
皇帝临朝,对大臣们说:“朝廷不可与四面敌国发生冲突,冲突一起,祸患不息,士兵百姓肝脑涂地,哪里是人主爱护百姓恤惜财物的本意啊。”挺之退朝后对同僚们说“:皇上志向在于停止战争,我们应当顺从其意。”不久蔡京复任宰相,挺之仍以大学士兼佑神观使。
不久去世,终年六十八岁。
追赠司徒,谥号为“清宪”。
郑居中传郑居中字达夫,开封人。
考中进士,崇宁期间,任都官礼部员外郎、起居舍人,升至中书舍人、直学士院。
当初,居中自称是贵妃的叔伯兄弟,贵妃从藩王官邸进入后宫,家世微贱,也依靠居中以自重,从此连连被提升。
正好贵妃的父亲郑绅的门客祝安中,上书涉及诽谤,进言的人牵涉到居中,居中因此被罢贬为知和州,改任知颍州。
第二年,回朝担任旧职,升任给事中、翰林学士。
大观元年(1107),任同知枢密院。
当时贵妃在后宫最受皇上宠爱,对于居中无所依赖,于是采用宦官黄经臣的计策,以外戚秉政为借口罢贬居中。
改任资政殿学士、中太一宫使兼侍读。
蔡京因为星象有变而被罢相,赵挺之任宰相,与刘逵谋划全部改变蔡京的政令。
不久,徽宗非常后悔改变宰相之举,宫中无人知道徽宗此意。
居中经常与郑绅家来往,得知此事,立即入宫求见徽宗说“:陛下建立学校,大兴礼乐,来藻饰太平;设置居养、安济院,来救济穷困百姓,哪里违逆天意而导致天谴呢?”徽宗醒悟过来。
居中出宫后与礼部侍郎刘正夫商议,刘正夫接着入宫求见皇上,他的意见与居中相同。
皇帝心中又偏向蔡京。
蔡京再次得以执政,他们二人的帮助居多。
居中要求得到厚报,蔡京对他说枢密是执掌兵权的重要机关,与三省机关不同,不妨用人唯亲。
经臣正把持朝政,竭力诋毁前说,蔡京的话没有生效。
居中怀疑蔡京不援用自己,于是怨恨他,就与张康国一起诋毁蔡京。
都水使者赵霖在黄河得到一只两头龟,献给皇上作为祥瑞。
蔡京说:“这是齐国小白说的‘象罔’,见到的就可以称霸。”居中说“:头怎么能有两个?人们都感到骇异,而蔡京却张扬这件事,真是危不可测啊。”皇帝命令把两头龟丢进金明池,认为“居中爱护我”,于是重申前命,提升居中为知枢密院事。
四年,蔡京又被罢免。
居中自认为一定会成为宰相,而皇帝也觉察出来,不重用他。
郑妃升为皇后,居中又因 
为后戚干政的嫌疑,被罢贬为观文殿学士。
政和年间,居中再次出任知枢密院事,官加特进。
当时蔡京总管三省政事,越发乱为改变法度。
居中常常为此向皇帝进言,皇帝也讨厌蔡京专断,不久授任居中为少保、太宰,让他监察蔡京。
居中执政存纲纪,守格令,阻抑侥幸小人的进用,援引淹滞不升的官员,士大夫认为大治有望。
遭母丧,守丧未满三年,皇帝诏令重新起用他。
过了一年,加官少傅,得到准许守满丧期。
守丧满期后,以威武军节度使身份兼任佑神观使。
回京后兼管枢密院,加官少师,连封崇、宿、燕三国公。
朝廷派遣使者与金国相约夹攻契丹,恢复燕云领土,蔡京、童贯主持这件事。
居中竭力陈述不可,对蔡京说:“公为国家大臣,是国家的元老,不遵守宋金两国盟约,制造事端,实非妙算。”蔡京说“:皇上讨厌每年拿出五十万岁币给金国,所以这样。”居中说:“公却不考虑汉代和戎用兵的费用吗?让百万百姓肝脑涂地,实在是你造成的啊!”从此这个意见稍稍停止下来。
后来金人多次进攻,契丹日益困迫,王黼、童贯又建议用兵,居中又说:“不应幸灾而动,等待契丹自行灭亡就可以了。”朝廷不听他的意见,燕山被平定后,居中进升为太保,自述无功,不接受任命。
有天入朝,突然患上疾病回到住宅,几天后去世,终年六十五岁。
追赠太师、华原郡王,谥号为“文正”。
皇帝亲自为他的墓碑题字“政和寅亮醇儒宰臣文正郑居中之墓”。
居中刚进入仕途,蔡京就推举他有宰相之才。
后来两人不和,于是蔡京趁蔡渭申述他的父亲蔡确的功绩,追究王王圭的责任。
居中是王王圭的女婿,因此借这件事排挤他,但是终究不能够害他。
居中的儿子修年、亿年,都官至侍从。
亿年遭靖康之难,流落到金国,后来奉事刘豫,晚年得以南归,秦桧因与他是姻亲提升他为资政殿大学士,位与执政大臣同。
秦桧死后,亿年也被贬死抚州。
侯蒙传侯蒙字元功,密州高密人。
未成年时,有好名声,急义好施,有时一天挥霍千金。
考中进士后,调任宝鸡尉、柏乡知县。
百姓诉讼都在县衙判决,受罚者没有怨意。
转运使黄..听说他的名声,准备推荐他,召他到转运司陈述政事,侯蒙因为要出县境不肯前往。
黄..大怒;后来巡视各县,检阅文书,想找岔治他的罪;后来没有一处可以指责,就以宾客之礼相见,说:“你真是个能干的官吏啊。”黄..率领诸使联合推荐他。
徙任襄邑知县,升为监察御史,进升殿中侍御史。
崇宁年间星象变异皇上征求政事建议,侯蒙上书条陈十件事,分别是:去冗官,容谏臣,明嫡庶,别贤否,绝幸冀,戒滥恩,宽疲民,节妄费,外戚不要干预政事,宦官不得掌权。
徽宗予以采纳,有重用他之意,升任侍御史。
西边将领高永年死在羌地,徽宗大怒,亲自书写五路将帅刘仲武等十八人姓名,令侯蒙前往秦州逮捕审讯。
将出发时,任命他为给事中。
侯蒙到秦州,仲武等人穿着囚服听候命令,侯蒙告诉他 
们说“:你们都是侯伯,不能让狱吏污辱你们,依次讲出实情吧。”案件还未上报,朝廷任命他为御史中丞。
侯蒙上奏说:“汉武帝杀死王恢,不如秦缪公赦免孟明;子玉被缢杀而晋侯高兴,孔明死而蜀国被轻视。
现在羌人杀死我国一个都护,而让十八位将领因此而死,这是自己毁坏自己的肢体啊。
要想身体不得病,可能吗?”徽宗醒悟过来,赦免他们不予追问。
侯蒙升任刑部尚书,改任户部尚书。
这年郊祭朝廷预先办理,尚书主管政事。
这时,皇帝秘密告诉他。
侯蒙回答说:“用财利讨好君主而进升,我不敢这样做。”遭母丧,守孝期满,恢复旧官,于是任同知枢密院。
进升尚书左丞、中书侍郎。
在此之前,御史中丞蔡Z大力诋毁张商英的私事,皇帝下旨命令举行廷辩。
侯蒙说“:商英虽然有罪,但他是宰相;蔡Z大力诋毁,虽是言官,但他是从臣。
让他们廷辩,岂不有伤国体?”皇上认为是这样。
一天,皇上从容问侯蒙说:“蔡京这人怎么样?”侯蒙回答说“:假如蔡京能心术端正,即使古代贤相也无法比拟。”皇上点头称是,而且让他秘密侦察蔡京的行为。
蔡京听说后怨恨他。
大钱法有弊端,朝廷准备改十为三,主藏吏来报告说“:诸府都把大钱拿到市场购物,都怀疑法令会改变。”侯蒙说:“我们府里积钱有多少?”守藏吏回答说:“八千缗。”侯蒙吼道:“怎么会有变更而我不知道的呢?”第二天,诏令下达。
曾经又有几件事侯蒙单独受诏,蔡京不知道;蔡京侦察得知,告诉皇上,皇上说:“侯蒙也这样吗?”罢贬他为知亳州,不久加任资政殿学士。
宋江在京东作乱,侯蒙上书说:“宋江以三十六人横行齐、魏,官军数万没有敢抵抗的,他的才能一定过人,现在青溪贼人作乱,不如赦免宋江,让他讨伐方腊来自赎。”皇上说“:侯蒙身在地方不忘君主,是个忠臣啊。”命他任东平知府,未到任就去世,终年六十八岁。
追赠开府仪同三司,谥号为文穆。
李邦彦传李邦彦字士美,怀州人。
其父李浦是个银匠。
邦彦喜欢跟进士交游,河东举人入京者,一定取道怀州拜访邦彦。
如果要添置什么,李浦也停下工作备办,而且又资助路费,从此邦彦声誉鹊起。
入京补为太学生,大观二年(1108),皇上赐他进士及第,授任秘书省校书郎,试任符宝郎。
邦彦为人俊朗豪爽,风度优美,写文章敏捷而有功底。
但是在民间长大,熟习猥鄙之事,对答敏捷;擅长戏谑,能踢蹴鞠,常常把街市俗语编为词曲,人们争相传播,自号李浪子。
谏官弹劾他游纵不检点,罢去符宝郎,仍任校书郎。
不久以吏部员外郎兼管议礼局,出任河阳知州,受召入京任起居郎,邦彦擅长奉事宦官,宦官们争相赞誉推荐他,历任至中书舍人、翰林学士承旨。
宣和三年(1121),被授任尚书右丞;宣和五年,转任尚书左丞。
李浦去世,追赠龙图阁直学士,谥号为宣简。
邦彦重新起用后,与王黼不和,于是暗中与蔡攸、梁师成等人勾结,诬陷王黼使他被罢免。
第二年,邦彦被授任为少宰,毫无建 
树,只不过阿谀顺承谄媚充位而已,京城人都把他看作“浪子宰相”。
徽宗禅位给儿子,任命邦彦为龙德宫使,升为太宰。
邦彦知道朝中众议不一,外患日渐逼近,抚疏不受命乞求留在宫祠。
金兵逼近京城,李纲、种师道被罢免,李邦彦坚决主张割地求和。
太学生陈东等数百人跪在宣德门上书,说邦彦及白时中、张邦昌、赵野、王孝迪、蔡懋、李..这些人是国家的祸害,请求斥退他们。
邦彦退朝,人群指着他大骂,并且要殴打他,邦彦急忙逃走得以脱免。
于是以特进、观文殿大学士充太一宫使。
不满十天,吴敏替他请求,重新起用为太宰。
人们都感到惊愕,谏官们交相指责他。
出京任邓州知州,于是请求保余职,提举亳州明道宫。
建炎初期,因主和误国,被贬任建武军节度副使,安置在浔州。
王安中传王安中字履道,中山阳曲人。
考中进士,调任瀛州司理参军、大名县主簿,历任秘书省著作郎。
政和年间,天下人争相议论祥瑞,朝廷大臣动辄上表称贺,徽宗看了王安中的上表,称他为奇才。
后来有一天,徽宗特地拿出三封诏令让他草拟,安中马上写成,皇上就在他的草稿后批道:“可任中书舍人。”不久,从秘书少监授任中书舍人,提升为御史中丞。
开封巡逻的士卒晚上捉拿盗贼,盗贼逃走,有个百姓受惊出门与士卒相遇,士卒把他当作盗贼绑起来;百姓到开封府申诉,受不住惨酷的拷打,于是被屈伏罪。
安中审察后得知实情,审理冤屈,立即放走这个百姓,让官吏抵罪。
有个叫徐..的人,以增广鼓铸之说求媚于蔡京,蔡京上奏派遣徐..处理东南九路铜铸之事,并且令他搜访珍宝。
徐..画出冶坑图,每年增加比以往多几十倍的钱,并请求开采洪州严阳山矿坑,强迫有关部门承担每年数额数十两。
他们炼冶出来的,只是获得一点儿而已。
徐..术穷数尽,于是妄自请求搜寻稀世珍异与古代的宝器,送到书艺局,蔡京支持他的行动。
安中单独弹劾徐..欺骗皇上侵扰百姓,应当下令九路监司审核,徐..终于被治罪。
当时皇上正向往神仙之事,蔡京向皇上引见方士王仔昔,朝廷大臣及外戚们都结交关照他。
安中上疏请求从今召用山野道士,应当责令引见人担保,宣召出入,一定让人观察他的行路途径,仍然严申大臣勾结的禁令;并且陈述蔡京欺君僭上、祸国害民的几件事。
皇上惊觉地采纳了他的意见。
不久再次上疏指责蔡京的罪行,皇上说:“本来打算马上实行你的上奏请求,因为接近天宁节,等过了此节,一定为你罢免蔡京。”蔡京探察得知,非常害怕,他的儿子蔡攸日夜在宫中侍从,向皇上哭诉恳求。
皇上因此升迁安中为翰林学士,又升他为学士承旨。
宣和元年,授任尚书右丞;宣和三年,任左丞。
金人来朝归还燕山旧地,朝廷谋求帅臣,安中请求前往。
王黼向皇上赞誉他,皇上授任他为庆远军节度使、河北山东燕山府路宣抚使、知燕山府,辽国降将郭药师任同知府事。
药师骄横,府中政事都专断独行,安中无法制止,于是曲意逢迎他,因此药师越发骄横。
不 
久朝廷加任安中为检校少保,改任少师。
当时山后各州都沦陷,只有平州被张觉占据。
金人侵入燕州,任命张觉为临海军节度使。
后来张觉叛金,金人进攻他,张觉失败逃到燕州。
金人来索要张觉,安中不得已,缢杀了张觉,把他的头包起来送给金人。
郭药师公开说“:金人要张觉立即给与,如果要药师,也打算送给他们吗?”安中害怕,把他的话上奏给朝廷,于是竭力请求罢任。
药师从此颓废,金人终于因此而寻衅。
安中以上清宝..宫使兼侍读身份被召还,朝廷授任他为检校太保、建雄军节度使、大名府尹兼北京留守司公事。
靖康初期,谏官弹劾他勾结王黼、童贯以及不纠察郭药师违反朝命,安中被罢贬为观文殿大学士、提举嵩山崇福宫;又被贬任为朝议大夫、秘书少监,分司南京,在随州居住;又被贬为单州团练副使,在象州安置。
高宗即位,把他迁到内地道州,不久让他自便。
绍兴初年,复任左中大夫。
其子王辟章任泉州知州,迎接安中前往,不久去世,终年五十九岁。
安中作文章丰润敏拔,尤其擅长四六文体。
徽宗曾经在睿谟殿举行宴会,命令安中赋百韵诗以记其事。
诗写成后,徽宗欣赏赞叹不已,命令大字书写在殿屏上,凡是侍臣都用副本赏赐之。
其见重就像这样。
著有《初寮集》七十六卷流传于世。
耿南仲传耿南仲,开封人。
与余深同年考中进士,历任提举两浙常平,徙官河北西路,改任转运判官、提点广东南路及夔州路刑狱、荆湖江西两路转运副使,入京任户部员外郎、辟雍司业,因事被罢贬为知衢州。
政和二年(1112),以礼部员外郎身份任太子右庶子,改任定王、嘉王侍读,不久试任太子詹事、徽猷阁直学士,改任宝文阁直学士。
在太子宫中任职十年。
钦宗辞谢徽宗禅位,生病,出宫住在福宁殿,宰相及百官列班等候,日夜不敢退。
李邦彦说:“皇太子一向亲近耿南仲,可召他入宫。”南仲与吴敏到殿中侍候。
第二天,钦宗即位,授任南仲为资政殿大学士、签书枢密院事。
不久,免去签书一职。
钦宗因为南仲是东宫旧臣,对他非常敬重,赐给他住宅一幢,升任他为尚书左丞、门下侍郎。
金人再次出兵攻向京城,请求割给三镇讲和,朝中大臣多数主张战守,只有南仲与吴千干坚持割地。
康王到军队前线,请求南仲同行。
钦宗认为他年老,命令他的儿子中书舍人耿延禧代行。
金兵驻扎洛阳,不再要求割去三镇,直接请求划黄河为界。
于是朝廷商议派遣大臣前往,南仲以年老不愿去,聂昌以亲戚不愿去。
钦宗大怒,立即下令南仲前往河东,聂昌前往河北,商议割地。
当初,南仲自认为在东宫奉事过钦宗,应当掌握大权,而吴敏、李纲超次升职,官位在自己的上面,心中不平。
于是每次处理政事提出不同意见,排挤不附和自己的人。
李纲等人认为不能和议,而南仲竭力阻止,单独主张和议,所以战守军备都被停止。
康王在相州,南仲陪同金使王..前往卫州。
乡兵打算杀死王..,王..单独逃走,南仲单身到卫州,卫 
州人不收纳他。
逃到相州,把皇上圣旨告诉康王,调河北兵去保卫京城,于是联名签署募兵榜张贴,人心才安息。
二帝被金兵掳走,南仲与文武官吏劝康王就帝位。
高宗即位后,看不起南仲的为人,趁他请求罢贬他为观文殿大学士、提举杭州洞霄宫。
延禧以龙图阁直学士知宣州。
不久有人上言指责他误国的罪行,诏令降去他的学士职务,延禧也被免职。
不久责令南仲在临江军居住。
御史中丞张I又上言:“南仲迫使李纲前去救河东,以致军队溃败,实是不恤国事,用来报私仇。”高宗说:“南仲耽误国家大事,天下共知,我曾想亲手用剑杀了他。”下令把他降贬为别驾,安置在南雄,走到吉州死去。
建炎四年(1130),追复为观文殿大学士。
何..传何..字文缜,仙井人。
政和元年考中进士第一名,被任命为秘书省校书郎。
过了一年,提举京畿学事,受召入朝任主客员外郎、起居舍人,升任中书舍人兼侍讲。
徽宗多次咨访他,打算让他担负谏官的责任。
有人指责何..与苏轼是乡党,宗其曲学,出任..为遂宁知府。
不久留京任御史中丞,指责王黼奸邪专横等十五条罪状,王黼抗章请去后,皇上犹豫未决。
..接着七次上章,王黼及其朋党胡松年、胡益等人都被罢职,..也以徽猷阁待制兼任知秦州。
钦宗即位后,又以御史中丞职召用他。
过了一月,任翰林学士,升为尚书右丞、中书侍郎。
正好王云出使金兵元帅斡离不军中回来,说金人对割取三镇迟缓发怒,打算不收礼币,扬言说二十日内使者不到,就再次举兵进攻。
于是百官商议听从他的要求。
..说“:三镇是国家的根本,为什么一朝放弃?何况金人变诈不测,怎能保证他们一定守信?割地金兵要来攻,不割地金兵也要来攻。”宰相主张割地让和,..争辩不已,说“:河北的百姓,都是我的儿子,放弃领地则连同百姓一并放弃了,哪里是做父母的心意?”皇上大悟。
..请求设立四道总管,让他们率兵入援,以胡直孺、王襄、赵野、张叔夜统领。
军队已经响应,而唐恪、耿南仲、聂昌相信议和,互相计谋说“:正要使百姓休息而调发不已,让金人知道了,怎么办?”急忙下令制止。
..被解去政事,不久以资政殿大学士兼任开封府尹。
金兵长驱逼近城下,皇上罢去唐恪的宰相,而授任..为尚书右仆射兼中书侍郎,恢复三省旧制。
当时康王在河北,信使不通,..建议让康王任元帅,秘密草拟诏稿交给皇帝。
于是皇上任命康王为天下兵马大元帅,陈遘为兵马元帅,宗泽、汪伯彦为副元帅。
京城失守,..跟随皇帝到金兵元帅营中,于是被留住不能回来。
不久金人商议扶立异姓皇帝,金人说:“只有何..、李若水不得参与。”既然落在敌人手中,..仰天大哭,绝食而死,终年三十九岁。
建炎初期,诏令任他为观文殿大学士、提举玉局观使,供养他家。
死讯传来,追赠他为开府仪同三司,有人议论指责他误国,追赠令不得下发。
秦桧从北边归来,详细述说他死时的情状,于是改 
赠大学士,录用他家七人为官。
孙傅传孙傅字伯野,海州人。
考中进士,又考取词学兼茂科,任秘书省正字、校书郎、监察御史、礼部员外郎。
当时蔡K任尚书,孙傅向他陈述天下政事,劝他早点做些更改,否则一定失败。
蔡K不听。
升任秘书少监,又升至中书舍人。
宣和末期,高丽入贡,使者所过之处,调发民夫修船,引起骚动,用度又颇多。
孙傅说:“滥用民力妨碍农事,而对于中国没有丝毫好处。”宰相认为他的言论与苏轼相同,上奏降贬他在蕲州安置。
给事中许翰认为孙傅议论虽然偶然与苏轼相同,但没有他意,以职论事而受到指责实在过分了。
许翰也被罢贬,靖康元年(1126),受召入京任给事中,升任兵部尚书。
上章请求恢复祖宗法度,钦宗问他,孙傅说:“祖宗法度有利于百姓,熙宁元丰法度有利于国家,崇宁、大观间法度有利于奸臣。”当时认为是名言。
十一月,授任尚书右丞,不久改任同知枢密院。
金人围攻都城,孙傅日夜亲自督战。
读到丘浚的《感事诗》时,有句“郭京杨适刘无忌”,在市民中访得无忌,在龙卫兵中访得郭京。
好事者说京能施六甲法,可以生擒二将而将金人扫荡无余,其法要用七千七百七十七人。
朝廷深信不疑,任命他为官,赐给他数万金帛,让他自己招募兵士,不问兵士的技艺如何,只选择那些年命合六甲的人。
招募到的都是些市井中游手好闲的无赖,十天后招足人数。
有些武臣想任偏将,郭京不同意,说:“你虽然有才有勇,但明年正月会死,恐怕连累我。”他的妄诞就像这样。
敌人围攻越发急迫,京谈笑自如说:“择日出兵三百,可以得到太平,直至袭击到阴山方停止。”孙傅与何..尤其尊信,倾心等待。
有人上书给孙傅说:“自古从未听说像这样成功了的。
如果要听从他,暂且少给些兵士验证,等有些功劳,才稍稍升迁。
现在对他委任太过份,恐怕一定会导致国家的耻辱。”孙傅怒道“:京几乎是应时而生,战争细节无不通晓。
幸好你是对我讲这些话,如果告诉别人,会落个动摇军心之罪。”作揖让他出去。
又有人自称“六丁力士”、“天关大将”、“北斗神兵”,大都仿效郭京的做法,有识之士深感危险。
郭京说:“不到危急时,我军不得出战。”何..几次催促他,他再三延期,才打开宣化门出兵,戒令守城墙的人都下去,不得偷看。
郭京与张叔夜坐在城楼上。
金兵分从四面鼓噪而攻,郭京军败退,掉进护龙河,护龙河被尸体填满,城门急忙关闭了。
郭京急忙跟张叔夜说“:必须亲自下去作法。”于是下城,带领残兵向南方逃走。
当天,金兵攻进城里。
靖康二年(1127)正月,钦宗到金兵元帅营中,任命孙傅辅助太子留守京城,仍然兼任少傅。
钦宗十多天还不回来,孙傅多次寄信给金营乞请放回钦宗。
废立皇帝的檄书传来,孙傅大哭道:“我只知道我们君主可以统治中国,如果立异姓为帝,我就死去。”金人来索要太上皇、皇后、诸王、妃子公主,孙傅留住太子不放行。
秘密谋划把他藏在民间,另外找两个像宦官的人杀死,并杀死十几个囚 
犯,把他们的头送给金人,欺骗金人说:“宦官打算把太子秘密送出,京城人争相斗杀宦官,误伤了太子。
于是太子率兵讨伐平定,杀死作乱的人献过来。
如果不停止索求,太子就会自杀。”过了五天,没有人肯承担这件事。
孙傅说“:我是太子的师傅,应当与太子同生死。
金人虽然不求索我,我应当与太子同行,求见两位敌帅当面责斥他们,也许万一可以成功。”孙傅住在皇城司值班,他的儿子来看望他,他叱骂他的儿子道:“让你不要来,却竟然来了!我已经决心为国殉难,即使你们来一百个人又有什么改变!”挥手让他赶快离开。
他的儿子也哭着说:“大人以身殉国,儿还有什么说的。”孙傅于是把留守事托付给王时雍而跟从太子出城。
到南薰门时,范琼极力劝阻他,守城门的金兵说:“金人想要的是太子,留守何必参预?”孙傅说:“我是宋朝大臣,而且是太子的师傅,应当死从。”当晚,住在城门下,第二天,金人召他前去。
第二年二月,死在北方金人朝廷。
绍兴年间,被追赠为开府仪同三司,赠谥号为忠定。
张叔夜传张叔夜字嵇仲,是侍中张耆的孙子。
年轻时喜欢谈论兵法,因父荫被任命为兰州录事参军。
兰州本来是汉代金城郡,属地在最边缘的地方,依靠黄河自固,每年黄河冰期,一定整军以备,士卒几个月不离武器。
叔夜说:“这不是上策。
不找险要地势防守,却让敌人逼近黄河,我方就危险了。”有个叫天都的地方,介于五路之间,羌人侵犯内地,一定先到那个地点集中,然后商议侵犯的方向,每次一集中五路所达之地都受到震惊。
叔夜巡视那里的地形,谋划攻取之策,最后夺到了,设为西安州,从此兰州没有羌人之患。
任知襄城、陈留县,是蒋之奇推荐的,改任礼宾副使、通事舍人、知安肃军,舆论认为朝廷对他待遇太优厚,还任旧职。
向朝廷献上自己的文章,被授任知舒、海、泰三州。
大观年间,任库部员外郎,开封少尹。
再次献文章,朝廷召他考试制诰,赐他为进士出身,升任右司员外郎。
出使辽国,在宴射中,首先射中目标。
辽人惊叹诧异,要求看他用的弓,因为没有前例,他拒绝了。
回国后,他画出辽国的山川、城郭、服器、仪范共五篇,上奏给朝廷。
他的堂弟张克公弹劾蔡京,蔡京迁怒于张叔夜,抚司找出他的小过错,把他贬任为监西安草场。
很久以后,被召任为秘书少监,提升为中书舍人、给事中。
当时官吏惰坏不忠诚,凡是出自门下省的命令,预先列出官衔,让人写上名字然后慢慢填写政事,称为“空黄”。
叔夜极力要求革去这种弊端。
升任礼部侍郎,又被蔡京忌恨,以徽猷阁待制身份再次出任海州知州。
宋江在河朔起事,转战十郡,官军不敢触其锋芒。
宋江军队将到海州,叔夜派侦探侦知他们的去向,宋江军队直接到海边,抢走大船十多艘,运载战利品。
张叔夜于是招募死士得到一千人,在城边设伏,而让轻兵在海边抵抗,引诱宋江军队作战。
先把壮卒埋伏在海旁,等两军作战时,用火烧掉宋江军队的船只。
 
宋江军队听说船被烧,都没有斗志,伏兵乘机攻击,活捉宋江军队的副首领,宋江才投降。
加任直学士,改任知济南府。
山东各地盗贼突然到来,叔夜估计无力抵挡,对僚佐们说:“如果束手等待援兵,百姓将没有一个活下来,应当用计拖延。
如果能拖延三天,我的大事就能成功。”于是拿出原来用过的赦免盗贼的文书,让邮卒送到郡里,盗贼们听说,果然稍稍松懈。
叔夜在谯门会饮,显示自己的闲暇,派官员把恩旨告诉盗贼。
盗贼猜疑不止,到晚上还未做出决断。
叔夜调派五千士卒,趁盗贼松懈时加以攻击,盗贼们溃逃了,追杀数千人。
因战功升任龙图阁直学士、知青州。
靖康改元,金兵南下,叔夜再次上章请求拨给骑兵,与诸将并力截断敌人归路,奏章未上报。
改任知邓州。
四道设置元帅,叔夜兼任南道都总管。
金兵再次攻到,钦宗下手令催他入京保卫。
立即自己统率中军,他的儿子伯奋率领前军,仲熊率领后军,共三万人。
第二天出发。
到了尉氏,与金人游兵相遇,转战前进。
十一月十五日,到达京都,皇帝到南薰门接见他们,军容非常整齐。
入宫谈话,张叔夜认为敌人兵锋锐利,希望像唐明皇避安禄山之乱那样,暂时到襄阳然后再准备到雍。
皇帝点头同意。
加任他为延康殿学士。
闰月,皇帝登上城楼,叔夜在玉津园排列军队,铠甲放光,在城下拜舞。
皇帝越发高兴,升任他为资政殿学士,令他带兵入城,不久任签书枢密院。
接连四天,与金兵大战,斩杀金兵金环贵将二人。
皇帝派使者送去蜡书,把褒扬宠任张叔夜的事情传告各地,但仍没有军队开来。
城陷后,叔夜受伤,父子仍竭力作战。
皇帝再次驾车出城,叔夜因此叩马而谏,皇帝说:“我为了百姓的缘故,不得不亲自前往。”叔夜痛哭着再次跪拜,人们都哭了起来。
皇帝回头喊着他的字说“:嵇仲努力吧!”金人打算另立异姓为帝,叔夜对孙傅说:“现在的事态,只有一死而已。”写信给金兵两位元帅,请求立太子为帝以符民望。
两位元帅大怒,追到军中,到了后来叔夜仍然抗请如初,于是跟着皇帝到北方金国去。
途中不吃饭,只不过不时喝些汤而已。
到达白沟时,车夫说:“过了界河了。”叔夜就突然惊起,仰天大呼,于是不再说话。
第二天,去世,终年六十三岁。
死讯传来,朝廷追赠他为开府仪同三司,谥号为忠文。
聂昌传聂昌字贲远,抚州临川人。
由太学上舍身份开始做官,任相州教授。
因为蔡攸的推荐,被授命为秘书郎,提升为右司员外郎。
当时三省大员官阶与卿、监相同的人,都站在都司的上面,聂昌认为名分不正,极力争论。
诏令从今以后立于都司之上者到朝请大夫为止。
以直龙图阁身份任湖南转运使,回到京师任太府卿、户部侍郎,改任开封尹,又重任户部侍郎。
聂昌本来与王黼感情很好,后来随从蔡京,被王黼中伤,罢去前职任德安知府。
又因为与同乡人发争诉讼,被贬为崇信军节度副使,安置在衡州。
钦宗即位后,吴敏执政,认为聂昌行事猛厉可以有助自己,在他闲居时任命 
他为显谟阁直学士、知开封府,在上任途中任命他为兵部侍郎,升任户部尚书,兼任知开封府。
聂昌遇事奋然不顾,敢于诛杀。
吴敏料想他不为己用,开始忌惮他,荐引唐恪、徐处仁等人共同执政,只不用聂昌。
李纲被罢免,太学生陈东及士大夫、庶民百姓十几万人,在皇宫外面跪伏着,整日不退,遇到内侍就杀死,府尹王时雍赶不走人群。
皇帝让聂昌出宫去宣谕旨意,人们相继听命。
王时雍打算把陈东等人关进牢狱,聂昌极力坚持不同意,才停止此议。
聂昌再次出任京尹,有些坏少年作乱,白天做强盗,进入官吏百姓家抢金帛,离开时,把两三个自己同党绑起来,声称捉贼,手持兵器穿街过巷,于是解绑,把掠来的财物分光离去。
人民不得安居乐业。
聂昌把他们全部正法,却放纵赌博不问,有人认为这是官府应禁止的,聂昌说:“姑且随他们的爱好,来减弱他们谋乱,这正是禁止他们为非作歹啊。”聂昌原名山,到这时,皇帝认为他有周昌抗节之义,于是命名他为“昌”。
京城又宣布戒严,朝廷任命他为同知枢密院。
入宫谢恩时,就陈述抗敌之策说“:三关两镇,是国家的藩卫,听说要将它们割给金人,如果金人一旦背弃盟约,那我们凭什么来抵御他们呢?希望不要轻易将三关两镇割给金人,只能檄令天下军队集结在京城四郊,坚固城守来遏止敌人的攻击,挑选劲旅以备出击,堵塞黄河以断敌归路。
前面有坚守之城,后面有大河,精锐部队四面而至,敌人如果南下,就会掉入我的陷网中了。
我希望纠集勇义之士,设下埋伏开关迎敌,出其不意攻击敌营来报答皇上。”皇帝认为是壮举,命令他统管守御,可以见机行事。
遇到金人再次议和,割让两河,必须由大臣出使报聘。
诏令让耿南仲及聂昌前往,聂昌说:“两河民众忠义勇劲,万一不服从,一定被他们捉拿不放,我是死不瞑目啊。
如果和议不成,我就分遣属官,督促勤王之师入京护卫。”皇帝同意了。
走到永安时,与金将粘罕相遇,他的随从自称..门舍人,阻止聂昌相见,命令用牍子赞名相见,聂昌不同意,争辩多时,最终以客礼相见。
聂昌前往河东,到了绛城,绛城人闭城拒其入内。
聂昌手持诏令到了城下,用绳索攀登上城。
绛州兵马钤辖赵子清指挥士兵杀害聂昌,挖出他的眼睛切成碎块,终年四十九岁。
建炎四年(1130),才追赠为观文殿大学士,谥号为忠愍。
其父聂用之,九十岁时,以忧死。
聂昌为人疏隽,喜欢救人急难,但是恩怨太分明,睚眦必报。
王黼的死,其实是聂昌派人刺杀的,把尸体丢弃在路旁。
于是投附耿南仲谋取显位,左右其说以误国,终于导致祸变,而自身也不免于难。
张根传张根字知常,饶州德兴人。
年幼时入太学,成年时,考上进士。
调任临江司理参军、遂昌令。
应当改任京官,因为四亲在堂,希望把给父母的恩封转给祖父母,把妻子的恩封转给母亲,于是退休,得任通直郎,成全了他的志向。
当时年 
仅三十一。
乡里有个贤者叫彭汝砺把这件事写出来,自以为不如他。
闲居十年,曾布、曾肇、邹浩及本道使者上书说明他的义行,徽宗召他到宫。
他对皇帝说:“人主一日万机,所依靠的是心而已。
一旦被物所牵挂,那么聪明智虑会耗尽,贤者不肖者混淆,纲纪不振。
希望陛下清心寡欲,来窒灭祸乱的源头。”于是请求罢去钱塘制造局。
皇帝改容赞美,任命他为亲贤宅教授。
不久,出任杭州通判,提举江西常平。
内侍走马承受举劾一路把一半收入供给军衣是错误的,自转运使、郡守以下都予以罢免。
张根上书说“:东西军法与西北不同,这种政制已施行一百五十年了。
帅守、监司替朝廷分忧,即使有罪,还应慎重处理,怎能因为小小宦官尺纸而罢空十郡官吏呢?”诏令都恢复原官。
张根又上书说“:本道去年减免租税四十万,而户部责令偿还。
祖宗立下发运上供的钱额,而拨给本钱数百万缗,让官府多籴米以备用。
但邀恩者献给结余,所以岁计不足,以致成为无名之敛。”诏令贷免所减租税,并且把籴米本钱还给六路,洪州丢失官印,把上千兵吏关起来审治。
张根说“:这是有关部门失于稽察的过错。
现在收取无罪之人,而责回不可得之物,怎能招致和气呢?”于是停止这个冤狱。
大观年间,张根入宫回答皇帝说:“陛下幸能涤除烦苛,破除朋党,而士大夫因为议论持见不一,互相观望推诿,不肯自尽其力,陛下毁去石刻,除掉党籍,让天下更始,而有关部门因为大臣仇怨,仍然禁锢自如。
治国的害处,莫大于此,希望您思考计策整治这些情况。”即任命他为转运副使,改为淮南转运使,加任直龙图阁。
他上书请求“:常平官只管纳息钱,以堵塞兼并;下等人户平均推付役钱,以杜绝奸伪;市易惟取净利,以役使商贾。
虽然名分好像不正,但与和买不抵其价值的十分之一,而让他门加倍付出额外无名无数的敛赋,有所不同。”又请求“:把举荐官吏分为三科:一是县令,二是学官,三是县丞曹。
州郡也分为三等,明确说明某人才能充任某州、某官、某县令,吏部据此注拟,则吏选稍清明,比平配硬差好多了。”诏令吏部、户部互相协商后告诉皇上。
张根又因为水灾多,乞求蠲免租赋,发放洛口米、常平青苗米,赈贷流民。
诏令褒扬他。
徙官两浙,谢绝不听,于是写下条疏交驿站传奏。
大概说“:现在州郡没有两个月的储积,太仓没有一年的积蓄,军需匮乏,边备不周。
东南水旱,盗贼常常发生,西、北二国窥伺日久,怎么能不预先计谋?”于是条列茶盐、常平等利处与弊端,于是说:“为今之计,当其大者,莫大于土木之功,现在赐给大臣一栋房子,有时耗费百万。
我所管辖的二十个州,一岁上供才三十万缗而已,甚至不足以供足造一栋住宅的费用。
拿住宅来尊宠元勋盛德之臣,犹恐不称,何况赐给那些阿谀邀恩者呢。
即使有赵普、韩琦佐命定策之大功,希望陛下也要吝惜赏赐。
其次如田园、邸店,虽然不如赐第那么多,也希望日削月损之。
像金帛好赐之类,也不可不节制啊。
又其次如锡带,其价值虽然只有数百缗,也一定要向数百家收敛才足数,现在却下及仆隶,让他们混淆在公卿大臣之间,贤者不肖者没有分辨。
如果因为他们手下人便于领命,不 
必授给绶带,应当另订一套制度,以表示等级威望就行了。”上书奏来,权幸侧目,谋求能够中伤他的,交互上言,皇帝察辨张根的忠诚,不责罪于他。
不久因为花石纲拘占漕舟,官府买一根竹子耗费至五十缗,却大多落入诸位大臣之家。
于是力陈弊端,更加忤逆权贵,于是摘录张根所书奏牍、注切、草略,认为傲慢不恭,责令他为监信州酒。
不久又认为张根诋毁常平之法,摇动绍述之政,再贬为濠州团练副使,安置在郴州。
不久因讨伐淮贼有功,得以自便。
以朝散大夫身份死于家中,终年六十岁。
张根生性至孝,父亲有虫病要戒盐,张根因此吃淡味。
母亲爱吃河豚及螃蟹,母亲去世后,张根不再吃。
母亲害病时,每到鸡叫时就苏醒了,张根后来不忍听到鸡叫。
任谅传任谅字子谅,眉山人,徙居汝阳。
九岁丧父,其舅打算逼其母改嫁,谅挽衣哭道“:哪里有为人之子不能养食自己的亲人呢?”母亲为之感动而作罢。
任谅力学自奋,年仅十四,就在乡里称冠。
考中进士前几名,调任河南尹曹。
用兵书谒求枢密曾布,曾布派人邀他到宫殿,相见后,觉得互相不合,径自离去。
曾布任宰相时,还打算用他。
任谅寄给他书信,用李德裕之事来规劝他,曾布开始恼怒他。
蒋之奇、章J在枢密府任职,推荐任谅为编修官,曾布压着他们的奏章不发,任命任谅为怀州教授,徽宗看到他作的《新学碑》,说“:真是文士啊。”提升他为提举夔路学事,历官京西、河北、京东,改任转运判官。
著有《河北根本籍》,凡是户口的增减,官吏的增损,以及一年收入支出及结余之数,开书可见,献给朝廷。
张商英见了此书,认为任谅是天下部使者中最优秀的。
任谅任提点京东刑狱。
梁山泺渔夫惯于作盗,在水中游荡没有名籍,任谅把他们五家一编列,刻在他们的船上,不这样不得进入湖区。
其他县地方杂错其间的,立石为标志。
盗情发生,则督促官吏及名捕,不敢不尽力,盗迹无所容。
加任直秘阁,改任陕西转运副使。
降人李讹哆知道边兵粮食不继,暗中挖地窖藏其粮食叛乱,送给西夏统军书信,声称定边唾手可取。
任谅侦知他的阴谋,急忙输送粮食到定边及各个城堡,并且募人发掘李讹哆的地窖,得到粮食数十万石。
讹哆果然入侵,失掉所藏粮食,七天后退去。
后来,又围困观化堡,而边备已足,讹哆于是解围而去。
朝廷加任他为徽猷阁待制、江淮发运使。
蔡京改变东南转船漕运法为直达纲,应募者大多是游手无赖,盗用干没,漫散不可核稽,人民不敢议论。
任谅入宫见皇上,首先议论此事,蔡京大怒。
正好汴、泗发生大水,泗城没有淹没的只有两板。
任谅亲自率领士卒筑堤,把百姓迁徙到高处,给予粮食救济。
水退,百姓得以保全,蔡京诬陷说淹死了上千人,因此任谅被削职归家。
执政大臣中有人认为“:救水灾是守臣的职责,发运使有什么罪?”皇帝也知道他的冤枉,复用为右文殿修撰、陕西都转运使。
不久重任徽猷阁待制,进升为直学士。
童贯更改钱法,一定想使铁钱与铜钱等价,物价大都 
减去十分之九。
诏令任谅与童贯商议,任谅认为是六路的祸害,停止这个计划。
加任龙图阁直学士、知京兆府,徙任到渭州。
因母丧离职。
宣和七年(1125),任提举上清宝..官、修国史。
当初,朝廷打算在燕地有所行动,任谅说:“中国将有忧患吗?”于是写信给宰相说:“现今契丹之势,其灭亡之迹昭然,攻取应慢慢来,出师不可无名。
应当另立耶律氏的后人,使他分散为君长,则我国有存亡继绝之义,敌国有瓜分辐裂之弱,与邻近崛起的金国,势均力敌。”到这时,又认为郭药师一定会反叛。
皇帝不听,大臣认为他是病狂,出京任提举嵩山崇福宫。
这年冬天,金人发兵侵犯燕山,郭药师叛降,都像任谅所说那样。
于是重新起用为京兆知府,不久,去世,终年五十八岁。
周常传周仲字仲修,建州人。
考中进士。
把所著《礼檀弓义》献给王安石、吕惠卿,二人称誉他,补任国子直讲、太常博士。
为了养育双亲,求任扬州教授。
年纪不到五十就退休。
很久以后,御史中丞黄履以其恬退向朝廷推荐,起用为太常博士,周常辞谢了。
元符初年,朝廷又重申前命,兼任崇政殿说书,升为著作佐郎。
周常上疏说:“祖宗各陵的器物只用涂金的,服饰又没有珠玉,务于质朴,表示训戒。
自裕陵至宣仁后寝宫,才采用金珠,希望收藏在景灵殿,以遵遗训。”诏令放置在奉宸库。
提升为起居舍人。
邹浩得罪,周常以讲席身份论救,被贬为郴州监酒。
徽宗即位后,召用他为国子祭酒、起居郎,周常从容上言说:“自古以来追求大治的皇帝,未尝不以尊尚志向为先。
但是如果溺于富贵逸乐,蔽于谄谀顺适,则志向随之丧失,不可不戒。
元..法令制度各有得失,人才各有所长,不可偏弃。”当时天气酷热,诏令记注官卯漏时分就不要奏事,依然定为法令。
周常说:“本朝记注大多兼任谏官,故凡有言语行动,可以把听到和看到的议论可否。
神宗皇帝时,修注官虽然不兼任谏职,也允许在崇政、延和殿向皇帝直接陈述史事。
陛下在炎热可畏的天气,暂时停止进对,也是人之常情。
如果作为定令,则必定记在日录中,传记在史书中,让后人看见了,会认为陛下倦于听纳,而忘掉先帝的好意。”此事于是停止了。
进升为中书舍人、礼部侍郎。
蔡京执政,不能容忍他,让他以宝文阁待制身份出京任知湖州。
不久又免职,住在婺州。
复任集贤殿修撰。
去世,终年六十七岁。
李纲传(上)李纲,字伯纪,邵武人,从其祖父起开始在无锡居住。
其父李夔,最高官至龙图阁待制。
政和二年(1112)李纲中进士,积官至监察御史兼殿中侍御史,因为上书言事得罪权贵,被改为比部员外郎,后又迁为起居郎。
宣和元年(1119),京城发大水,李纲上书说阴气太重,应该注意考虑防止盗 
贼和外患出现。
朝廷厌恨其言,将他贬至南剑州沙县监管税务。
宣和七年,李纲任太常少卿。
当时金人背弃盟约,边防警报频传,朝廷议论避敌之计,下诏各地起兵勤王,任命皇太子为开封长官,并让侍从官上书各陈所见。
李纲上书献御戎五策,并且对其好友给事中吴敏说“:命皇太子为开封长官为之议,难道不是要委以留守之任吗?大敌如此猖獗,如果不传以帝位,则不足以招来天下豪杰。
皇太子恭俭之德天下所闻,可以让他守宗社国家。
你以进献言论为职,为什么不向皇上极力言说这件事呢?”吴敏说“:监守国家行吗?”李纲说“:唐肃宗灵武之事,不建帝号则不能恢复国家,但建号之议不是出自明皇,后世感到惋惜。
今皇上明达仁恕,你的建议如果万一被采纳,则将会使金人后悔兴兵造祸,宗社安宁,天下受其恩惠。”第二天,吴敏请求朝对,详细陈说了其想法,并就势说李纲的意见与自己基本一致。
徽宗传旨召李纲入朝议论,李纲刺破手臂,以血写书上奏说:“皇太子监国,是通常的典礼。
现大敌入侵,安危存亡在于呼吸之间,仍然保守常礼行吗?名分不正而掌握大权,凭什么号召天下,以期望取得万一的成功呢?如果给皇太子以位号,让他为陛下守宗社,收拢将士之心,让他们以死抗敌,则天下可以保住。”奏疏陈上,徽宗禅位之议于是决定。
钦宗即位,李纲上书言事,说“:当今宋朝国势衰弱,君子之道不存,法度紊乱,纲纪不正。
陛下即位之初,应该上应天心,下顺民愿。
攘除外敌入侵之患,振兴宋朝国势;清除内奸,增长君子之道,以符合道君皇帝(即徽宗)托付之意。”钦宗将李纲召到延和殿,并主动迎上去对李纲说“:我不久前在东宫,看见你论水灾的奏疏,现在还能够背得出来。”李邺出使金朝谈判割地之事,李纲上奏说:“祖宗的疆土,应该以死保守,不能以一尺一寸割让别人。”钦宗赞赏并接纳了李纲的话,将他提升为兵部侍郎。
靖康元年(1126),任命吴敏为行营副使,李纲为参谋官。
金将斡离不领兵渡过黄河,徽宗往东边去了,宰执大臣议请钦宗暂时躲避一下敌人的锋芒。
李纲说“:道君皇帝将宗社国家交给陛下,弃而离去行吗?”钦宗默不作声。
太宰白时中认为京城不能守,李纲说:“天下城池,哪有和都城能相比的呢,况且都城是宗庙社稷、百官臣民之所在,离弃它将到哪里去呢?”钦宗看着宰执大臣说“:到底如何决定?”李纲进言说:“今日之计,应该整顿军马、团结稳定民心,使他们相互坚守,以等待勤王军队的到来。”皇上问谁可以为将,李纲说:“朝廷以高爵厚禄养着大臣,就是为了用之于有事之日,白时中、李邦彦等虽然不一定知道兵事,但凭借其职位,率领将士抵抗敌人兵锋,是他们的职责。”白时中不满地说“:莫非李纲能够领兵出战?”李纲说“:如果陛下不以我懦弱无能,让我领兵,愿意以死相报。”于是以李纲为尚书右丞。
宰执大臣仍然坚持躲避敌人的主张。
朝廷传旨以李纲为东京留守,李纲极力向皇上陈述不能离去的理由,并且说“:唐明皇听说潼关失守,立即到蜀地去,宗庙朝廷被贼人毁掉,范祖禹认为其过失就在于不能坚守以等待救援。
现在各地之兵几天内即可聚集,陛下为什么要轻举妄动以重蹈唐明皇之覆辙呢?”皇 
上很是省悟。
恰逢内侍入奏说中宫已经动身了,皇上脸上顿时变色,慌忙降下御床,说:“我不能留了。”李纲哭泣着跪拜,以死请求皇上留下。
皇上看着李纲说:“我今天为你留下。
治兵御敌之事,专由你负责,不要有所疏误。”李纲慌忙接受命令。
不久,钦宗又决定到南方去,李纲赶到朝廷,只见禁卫军已经穿上衣甲,皇帝乘坐的马车已经驾好。
李纲急忙对着禁卫军高喊道:“你们是愿意坚守宗社,还是愿意跟随皇上到南方去?”都回答说:“愿意死守。”李纲入宫中见钦宗说:“陛下已答应我留下,为什么又戒令准备离去呢?现在六军将士的父母妻子儿女都在京城,都愿意死守,如果万一他们半途逃回来,将由谁来保卫陛下呢?敌人已经逼近,知道皇上走得不远,如果用快马追赶,将用什么来抵御呢?”皇上省悟,于是下令停止南行。
李纲传旨对钦宗左右的人说“:有谁敢再说离去就斩首!”禁卫军将士都拜伏于地喊万岁,六军听说这个消息,无不感动流泪。
钦宗任命李纲为亲征行营使,遇事可以不经请示而随机处置。
李纲修治战守器具,几天便完成了。
敌兵攻打开封城,李纲亲自督战,他招募健壮勇士从城上用绳子吊下去发动袭击,杀死敌人酋长十余人,士兵数千。
金人知道城中已有防备,又听说徽宗已传位给钦宗,于是便撤兵了。
朝廷物色大臣准备派往金军中议和,李纲请求前去。
皇上派遣李..去,李纲说:“国家安危在此一举,我担心李..怯懦而误国家大事。”皇上不听,仍然派李..前去。
金人提出需要金币以千万两计,要求宋割让太原、中山、河间等地,并且要宋派亲王和宰相做人质。
李..接受金人的各项要求,不做任何辩驳,回宋朝禀报。
李纲说“:金人所需要的金币,即使穷尽全国之力也不够,何况一个都城呢?三镇,是国家的屏障,割让了它们凭什么立国?至于派遣人质,宰相应该去,亲王不应该去。
如果派遣能言善辩之士暂时和金人谈判什么能行什么不能行及其理由,住留几天,等勤王的大军从四面八方聚集,他金军孤军深入,虽然得不到所要求的,也将迅速离去。
这时再与他订立盟约,则他不敢轻视我中国,和好可以长久。”宰相的意见不一致,李纲不能说服他们,请求离职,皇上安慰他说“:你只管治理兵事,这件事,可以慢慢商议。”李纲不再坚持这件事而这时宋朝已将求和的誓书送往了金军,金人所提出的要求全部给予满足,并派皇帝的弟弟康王和少宰张邦昌前去作人质。
当时朝廷每天给金人送金币,但金人的要求仍不休止,天天大肆屠杀抢掠。
各地的勤王军慢慢有到达的,种师道、姚平仲也率领泾原、秦凤兵到达。
李纲上奏说“:金人贪婪无厌,非常凶残无理,其势非用军队不可。
而且敌兵号称六万,但我们已集聚到开封城下的勤王兵有二十多万;他金人以孤军深入重地,好比如虎豹自投栅栏,应该用计谋俘获他,而没有必要和他拼一时的气力。
如果占据黄河渡口,断绝粮道,分兵收复开封以北的各州县,派重兵逼近金军大营,坚壁清野,不予出战,就像周亚夫围困七国军队一样。
等到他的粮尽力疲,然后再发出讨伐檄文,收回誓书,收复三镇,放金兵北撤,等他们从黄河渡过一半时再发动攻击,这是必胜的计策。”皇上表示非常 
赞同,决定约定日期行动。
姚平仲勇猛但缺乏谋略,急着要争功,在约定时间之前率领步兵和骑兵上万人,冲入敌营砍杀,想活捉斡离不,救回康王。
半夜时,中使传旨告诉李纲说:“姚平仲已经行动了,你立即支援他。”李纲率领众大将清晨从封丘门出城,在幕天坡与金人大战,李纲用神臂弓射击金人,打退金兵。
姚平仲由于袭击敌人兵营没有成功,害怕杀头,逃走了。
金人派使者来,宰相李邦彦对他说:“派兵袭击是李纲、姚平仲所为,不是朝廷的意思。”于是将李纲罢职,由蔡懋代替他。
太学生陈东等人到朝廷上书,指明李纲无罪。
军民不约而同相聚到一起,人数达几十万,呼声震动天地,由于得不到朝廷的答复,军民愤怒之极,将内侍杀伤。
皇上立即召见李纲,李纲入宫见皇上,跪拜于地,泪流不止,请求赐死。
皇上也哭,重新任命李纲为尚书右丞,具体负责京城四面的守御事务。
起先,金兵进攻京城,蔡懋禁止士兵不得随便向金人射箭砸石块,将士在心中都十分气愤,到这时,李纲下令凡是能够杀敌人者给予重赏,将士都非常兴奋踊跃。
金人害怕,往后撤退了一点,由于已经得到割让三镇的诏书和亲王作人质,所以就撤兵了。
钦宗提升李纲为知枢密院事。
李纲上奏,请求像当年澶渊之盟时一样,派兵护送金兵撤退,并且还告诫各位大将,如果在护送时对金人有机会进行袭击就加以袭击。
于是派兵十万分道并进,将士接受命令,争着出发。
在这之前,金帅粘罕围攻太原,守将折可求、刘光世所率之军都被打败;平阳府的义兵也叛变投敌了,引导金人进入南北关,攻占隆德府,到这时,又向高平发动攻击。
宰相责怪李纲将京城城下的士兵全部派去追击敌人,担心万一京城有什么变故将措手不及,急忙将诸将召回。
诸位大将已经领兵追击金兵到了邢、赵地界,突然得到回师的命令,无不扼腕叹息。
等李纲据理极力争取,同意重新派兵追击金兵时,将士都已经解散了。
钦宗下诏商议讨论迎接太上皇回京城之事。
起初,徽宗到南方去巡游,童贯、高俅等带兵护从。
出发后,听说都城被围困,于是便停止了东南地区的驿道通信和勤王之军。
道路上一片混乱,都在传说童贯等发动了叛乱。
陈东上书,请求将蔡京、蔡攸、童贯、朱面力、高俅、卢宗原等人斩首。
朝廷议论决定派聂山为发运使前去设法执行,李纲说:“如果聂山真的成功了,则惊动了太上皇,令陛下不安。
如果万一不成功,则这几个人,在东南地区挟制太上皇,要求割占剑南一道之地,陛下将怎么办?不如停止派聂山前去执行,而向太上皇请求将这几个人去掉,自然就可以不费辛劳而达到目的。”皇上听从了他的建议。
徽宗回京城,停驻在南都,派人送书询问朝廷改革政事的原因,并且召见吴敏、李纲。
有人担心太上皇可能有什么意料不到的打算,李纲请求前去,他说:“这没有别的意思,只不过想知道朝廷的事情罢了。”李纲到后,详细地对徽宗说明了钦宗皇帝圣明忠孝,非常思念太上皇,想治理和保护好国家,早日迎接太上皇回京城等情况。
徽宗哭泣落泪,问:“你不久前为什么离职?”李纲回答说:“臣原先任左史,因为狂妄论及水灾而获罪,承蒙皇上恩赐,只是免职,没有杀身, 
不过臣当时所说的,认为天地之变化,都相互有所感应,正是今天金人围攻京城的先兆。
灾害变化,就好比如一个人的身体,病在五脏时,在气色上会有所表现,在筋脉上也会有所反映,善于医治的人能够看得出来。
所以圣人通过天地的变化观测政治的变化,找出属于自己的原因加以整治,因此能够维护统治,保住国家,而没有危乱的祸患。”徽宗称赞李纲说得好。
徽宗又问近几天都城的守御安排,话语渐渐投机。
徽宗接着谈及行宫说:“当时只是怕金人知道行宫所在的地方,没有其他的原因。”李纲说“:正当艰难危急时,两宫隔绝,朝廷对于行宫的要求,怎么能不给予满足呢。”并且还说“:皇帝仁义忠孝,惟恐有一样事不符合太上皇帝的心意,每次收到责问的诏书,都忧虑害怕,不吃饭。
臣打个比方,就比如家长外出后强盗来了,在家中管事的子弟,不得不相机处置。
家长只应对他能够行大计,保住家园给予慰劳,如果苛求细节,则作为子弟,怎么能够免去其责任呢?皇帝刚传位时,陛下外出巡游,正好碰上大敌入侵,为了宗社国家考虑,对于小事不得不稍微做一些变更。
陛下回到朝廷,臣认为应该准备对皇帝好好加以慰劳,而不要追究一些细微末节。”徽宗领会其意,拿出玉带、金鱼、象简赐给李纲,并且说“:行宫里的人听说卿来了都非常高兴,现借这些东西表示一下朕的心意,卿可以随便使用。”还说:“卿辅助皇帝,捍卫宗社,立有大功,如果能够调和我们父子的关系,不让相互之间有所隔阂、猜疑,则应该全部写进青史,垂名万世。”李纲感动落泪,反复再拜。
李纲回到京城,将太上皇的意思原原本本地告诉了钦宗。
宰相献上有关迎接太上皇回京的礼仪,根据耿南仲的意思是想先排除太上皇身边的侍从大臣,才能让太上皇的车驾进入京城。
李纲说“:像这样做,是向他们表示猜疑。
天下的道理,无非就在于诚信与猜疑、明达与昏暗而已。
就诚信和明达而言,可以追溯到尧、舜;而如果以猜疑和昏暗行事,则将祸患无穷。
耿南仲不用尧舜的诚明之道辅佐陛下,却昏暗而多疑。”耿南仲气忿地说“:臣刚才见到左司谏陈公辅,他就是为李纲联结士民跪伏于朝廷之前请愿的人,请将他送到御史台问罪。”皇上感到惊愕。
李纲说“:臣与耿南仲所争论的只是国家大事。
耿南仲却说这种话,臣怎么敢再进行辩论呢?希望将李公辅的事送到御史台,臣也请求去职等待治罪。”连上十几份奏章,钦宗不同意。
太上皇返回京城,李纲在国门迎接。
第二天,李纲入龙德宫朝见,朝见完后,又上了一道奏书坚持请求去职。
皇上亲自修一份诏书告谕李纲说“:当时敌人在京城的近郊,士民跪伏于朝廷前请愿,是出于仓猝之间,人数达到几十万,都是被忠诚义愤所激,事先没有预谋却要求一致,这怎么是有人故意联结而成的呢?不高兴的人制造谣言,致使卿心里不安,朕非常理解卿,不要放在心里。
大敌刚退,正要依靠卿同心协力,共度艰难,卿应该尽量为朕留下来。”李纲无法,只好就职。
李纲呈上有关防卫边疆,抵御敌人的八件事。
当时金兵已经退去,太上皇回到宫中,朝廷上下一派安然,不再关心边防之 
事。
唯独李纲仍担忧边防,他与同知枢密院事许翰商议调兵进行秋防。
吴敏请求设置详议司审查整理法律制度,以革除弊政,钦宗下诏以李纲为提举官,耿南仲进行阻止。
李纲上奏说“:边境祸患正紧急,关于边防的各方面的调度不充足,应该稍微抑制一下在官吏和财政上的混乱,以充足国用。
例如从节度使到边远州郡的刺史,本来是用来授与给功臣的,现在都被亲戚旧友通过恩泽占据了。
原来由堂吏转为官最高只能转为正郎,从崇宁、大观年间开始转到了中奉大夫,现在应该都恢复旧制。”宰相将他的奏书贴榜在交通要道,因为李纲得士民之心,想以此离间他们。
恰逢守御司奏请补充二名副尉,钦宗的亲手批字中有“大臣专权,不可增长这个风气”等话。
李纲上奏说“:臣不久前得圣旨给予空白告敕,遇事可以不经请示而相机行事。
这两个人有功劳应该补官,因此将有关情况奏上给皇帝知道,是遵照皇上的旨意,不是专权。”当时太原之围没有解,种师中战死,种师道因病回去了,耿南仲说:“想援助太原,非李纲不可。”皇上任李纲为河东、河北宣抚使。
李纲说:“臣是一个书生,确实不懂兵事。
在京城被围时,不得已才为陛下料理兵事,现在让臣为大帅,恐怕误国家大事。”于是推辞,钦宗不同意。
退朝后称病,请求去职,连上十多份奏书,钦宗都不同意。
台谏官说李纲不能离开朝廷,皇上认为这是为大臣游说,加以斥责。
有人对李纲说“:公知道为什么派公出任宣抚使吗?这不是为了边防之事,而是想借此去掉公,则京城之人无话可说罢了。
公坚持卧病不起,说谗言的人会更加放肆,皇上是否发怒还测料不到,怎么办?”许翰写上“杜邮”二字送给李纲,李纲惊恐之中慌忙受命。
皇上亲自抄写《裴度传》赐给李纲,李纲说:“吴元济以蔡州周围的小小地方与唐室相抗衡,这与金人力量的强弱自然是不能相比的,而臣未曾奢望比得上裴度的万分之一。
然而外寇入侵之患可以攘除,但让小人在朝,大害却难以去掉。
如果朝廷有了正气,使君子之道长,则抵御外敌入侵并不难。”接着将裴度论元稹、魏洪简的奏疏中的关键话语抄下来呈给皇上,皇上以礼回答了李纲。
宣抚司统属的兵只有一万二千人,尚未聚集到一起,李纲请求推迟启程期限。
钦宗亲自批字,认为李纲是拖延时间,抗拒命令,李纲上书说明之所以不能启程的原因,并且说:“陛下先前认为臣专权,现在又说臣是抗拒命令,本打算派遣大帅去解重围,却以专权、抗命之人担任大帅,恐怕不行吧?希望能够批准臣解去枢密使之职。”皇上召见他三、四次,说“:卿替朕巡视完边防,就可以返回朝廷。”李纲说:“臣这次出行,没有再返回朝廷之理。
过去范仲淹以参知政事的身份去安抚西部边疆地区,经过郑州,见到吕夷简。
吕夷简说‘:参知政事怎么能够再回来呢?’后来果然如此。
现在臣因为愚蠢和直率不被朝廷容纳,如果臣出行,则与敌拼死于战场,是臣的愿望。
万一朝廷的决议不坚定,则臣应当请求去职,陛下应该明察臣的忠心,以保持君臣之间的情义。”皇上被他的话感动。
到辞行时,李纲谈到唐恪、聂山的奸诈,认为如果继续任用他们,以后肯定会误害国家。
李纲领兵进发到达河阳,拜祭了各 
个陵墓,又上奏说:“臣领兵经过巩县、洛阳,拜祭了陵墓,不禁落泪。
想到祖宗创业守成,达二百年,传到陛下。
正逢艰难之时,强敌入侵,中国势力衰弱,这确实是陛下该卧薪尝胆,力图报国,励精图治之时,希望陛下仔细考究祖宗之法,一一加以推行,重用君子,斥退小人,稳固国家根本,以图谋中兴,上以安慰九朝先祖的灵魂,下以作为亿万生民的依靠,能如此则是天下的大幸!”李纲驻扎在怀州,钦宗诏令解散宣抚司所集结的军队,李纲上奏说:“太原之围没有解除,河东的形势非常危急,秋高气爽,战马肥壮,敌人必定会深入进攻,国家是安是危,还不可知。
即使进行秋防军队真的充足,也不能保证没有敌人骑兵渡过黄河的危险。
况且臣出使的时间不长,朝廷就完全改变原来的诏令,将所聚结的军队,全部解散。
现在河北、河东天天告急,没有派一兵一马去支援他们,刚刚集结的士兵又都要遣散,臣确实担当不了这个任务。
而且用军法勒令各路发兵,却又以寸纸之文遣散他们,臣担心以后如果有所号召,不再有人响应了。”奏疏呈上,没有得到回答。
钦宗批示催促解除太原之围,但各位将领又被特别交待,凡事直接听命于朝廷,宣抚司空有统领之名。
李纲上书,极力谏说对各位将领统领不专一的弊害。
当时正在议和,朝廷诏令李纲停止进兵。
不久,徐处仁、吴敏被罢免宰相而任唐恪为相,许翰被罢去同知枢密院而起用聂山、陈过庭、李回等人,吴敏又被贬谪到涪州安置。
李纲得知,叹息说:“什么事也干不成了!”于是上书请求免职。
朝廷任命种师道以同知枢密院事的身份接管宣抚司,召令李纲回朝。
不久,授任李纲为观文殿学士、知扬州,李纲上奏推辞。
又不久,朝廷借口李纲专门主张抗战,丧师费财,将他削职贬为提举亳州明道宫,责授保静军节度副使,在建昌军安置;后又贬谪到宁江。
金兵再次入侵,皇上省悟到和议之错,任命李纲为资政殿大学士,负责主管开封府事务。
李纲在前往宁江途中停驻在长沙,接到命令,便立即率领湖南的勤王之军赶赴京城救援,还未到达,都城就已经失守了。
在这之前,康王到金军中作人质,被金人所恐吓,请求派肃王代替他。
到这时,康王建立大元帅府,恢复李纲的旧官,并发书给李纲说:“当今生民涂炭,非常危急,料想不是绝世之才,不能协助取得事业的成功。
阁下学问穷究天下,忠诚可以打开金石,应该卷袖而起,主持大事,以实现生民的愿望。”高宗即位后,任命李纲为尚书右仆射兼中书侍郎,诏令他赶赴朝廷。
中丞颜岐进言说:“张邦昌受金人喜爱,虽然已经官至三公、郡王,应该再加封他为同平章事,以增高他的地位;李纲被金人所厌恨,虽然已经被任命为宰相,应该趁他没有到朝廷之前将他罢免。”颜岐连上了五道奏书,皇上说:“像朕即大位,恐怕金人也不喜爱。”颜岐无言以对,只有作罢。
颜岐还将他的奏章封起来送给李纲看,企图阻止李纲到朝廷来。
皇上听说李纲即将到达,派官员迎接慰劳,并设宴招待,还将李纲召到内殿相见。
李纲见到皇上,激动得涕泪齐下,皇上也被感动。
李纲趁机说道:“金人不讲道德,专门以欺诈取胜,中国(即指宋)没有省悟,以致中其奸计。
好在上天之命没有改变,陛 
下统领大军在外,受到全国臣民的拥戴,在内整理政治,对外抗击金人,以后迎回二位先帝,安抚周邻各邦,其责任就在于陛下和宰相。
臣自知有许多不足,不能胜任陛下的委任,请求追回成命。
另外臣在来朝廷的途中,颜岐曾将他对臣的奏章封后派人送给臣看过,说臣被金人所厌恨,不应该任宰相。
像臣这样愚蠢只知道姓赵的,不知道金人,应该是被金人所厌恨。
不过,如果说臣的才能不能胜任宰相之职,是可以的,但如果说因为臣被金人所厌恨因而不能任宰相,则不行。”说完极力推辞就任宰相。
皇帝为了安抚李纲,将范宗尹从朝廷调出任舒州知州,并让颜岐一起去舒州做祠官。
李纲仍然极力推辞,皇上说:“朕早就知道卿的忠义智略,想让敌国害怕服从,让全国安宁,非卿出任宰相不可,卿不要推辞了。”李纲点头流泪表示感谢,说:“臣愚蠢粗陋而无才能,承蒙陛下了解和信任,不过,现在挽救国家危难,保持国家安定,以图复兴大宋,其重任在于陛下而不在于臣。
臣以前没有什么辉煌的经历,陛下首次发现并加以提拔,授予臣宰相大权,只是臣是一个区区的小人物,怎么能够担当得起辅佐陛下完成复兴大业的重任呢?不过‘万事都有开头,但很少有能够善终的’。
臣孤身一个,朋友不多,希望陛下明察管仲批评诸侯盟主的言论,注意区分君子和小人,使臣能够尽心尽力,则虽死而无憾。
过去唐明皇想任姚崇为宰相,姚崇列举了十件大事,都道中了当时的弊端。
现在臣也列举十件事说给陛下听,请陛下考虑其中可以施行的,诏令施行,臣才敢接受任命。
“一是关于国家大事。
即指中国对周边少数民族政权的防御,只有在能够守的基础上才能够战,在能够战的基础上才能够讲和,可是在靖康末年这些都没有。
现在想战却力量不足,想讲和又不成,不如先在国内进行治理,专门进行防守,等我们治理好了政事,振奋了士气,然后才能考虑发动进攻,复兴国家。
“二是关于巡幸。
是说皇上的车驾必须到京城去一下,拜祭拜祭宗庙,安慰安慰都城的人心,考虑到京城不能居住,所以只作为巡幸打算。
从全国的形势看,能够由皇上居住的,以长安为最好,襄阳其次,建康再其次,这些地方都应该诏令当地的官府事先作好准备。
“三是关于赦令。
是说祖宗登基即位赦书,都有固定的格式。
前天陛下的赦书,是效法张邦昌的伪赦书的。
例如赦免犯恶逆罪者以及将罪当免官的人全部恢复旧官,都显得比较泛滥而不能实行,应该全部加以改正,以效法祖宗的成法。
“四是关于僭逆。
是说张邦昌作为国家的大臣,在国家危难之时不拼死保持气节,却借金人的势力改姓换号,另立政权,应该明正典刑,以警戒后世。
“五是关于伪命。
是说在国家遭受劫难之后,很少有仗义而死的人,但接受伪政府的官爵,在伪朝廷委曲求全的人却不计其数。
以前肃宗在平定贼寇以后,对于接受伪朝廷任命者定六等罪,应该仿效肃宗的做法鼓励士大夫风气。
“六是关于战。
是说国家的军事已经废弛很久了,士兵胆小懒惰,应该重新统一制定新的军纪,信赏必罚,以振作士气。
 
“七是关于守。
是说敌人狡诈,必定会再次入侵,应该在黄河、长江、淮河沿线构筑防御设施,扼住敌人入侵的要道。
“八是关于本政。
是指朝廷政出多门、纪纲紊乱,应该将政权统一收归中书省,这样才能保持朝廷的崇高地位。
“九是关于久任。
是说在靖康年间任免大臣太频繁,效果很差,对大臣应该慎重选择而长久任用,以督促他取得成绩。
“十是关于修德。
是说皇上刚接受天命,应该更加讲求孝悌,注意恭俭,以不辜负全国百姓的期望,实现复兴大业。”第二天,高宗在朝廷公布了李纲的建议,只将其中关于僭逆、伪命两条保留下来没有公开。
李纲说“:这两件事是当今政治和法律中的两件大事。
张邦昌在道君皇帝朝,在政府中任职十年,渊圣皇帝即位后,他首先被选拔为宰相。
当国家遭受祸难之时,金人制造改姓的阴谋,张邦昌如果能够宁死保持气节,表明天下拥戴赵宋的道理,感动金人的心,敌人不一定不会对其发动战争制造祸害感到后悔,因而将赵氏政权保留下来。
可张邦昌却自以为得计,安然地登上大位,确立国号,居在宫廷之中,擅自颁布伪诏书,停止各地的勤王的军队。
等到他知道百姓臣民都不拥护他时,才迫不得已请元..太后出来垂帘听政和决定迎奉陛下回朝。
张邦昌僭逆的前后经过就是这样,可对张邦昌是否应该定罪处刑,有人持不同看法,臣请求将各种意见集中起来再根据《春秋》的有关规定来决断。
“都城的百姓感激张邦昌,认为正是张邦昌的僭位才使自己保全了性命,而且还免去了交纳金银的沉重负担。
元帅府饶恕张邦昌,认为他在元帅府发兵征讨之前能够主动派使迎接皇上回朝。
至于说到天下愤恨张邦昌的人,则认为张邦昌已经僭位改号,而他之所派遣使者迎奉皇上只是出于迫不得已。
都城百姓感激张邦昌,元帅府饶恕张邦昌,是出于私心;天下人愤恨张邦昌,是出于公心。
《春秋》写道,人臣不得专权,专权则必定杀头;赵盾不讨伐叛贼,就被记载为弑君。
现在张邦昌已经僭位改号,敌人撤退时还不准勤王的军队追击,他不仅仅是专权和不讨伐叛贼的问题。
“刘盆子以汉宗室的身份被赤眉军立为皇帝,后来他率十万人投降光武帝,光武帝对他只是免去一死。
张邦昌以臣子的身份僭位为君,其罪行大于刘盆子,他只是迫不得已才主动表示归顺,朝廷对他既不定罪,反而还给予尊崇,这是什么道理呢?陛下想建立复兴大业,却尊崇僭逆的臣子,让世人知道,有谁还会死心踏地地捍卫朝廷呢?张邦昌还任命伪臣僚,对于这一切都置之不问,凭什么去激励士大夫的气节呢?”当时在执政大臣中有人持不同的意见,皇上于是将黄潜善等人召来把李纲的意见告诉他们。
黄潜善极力为张邦昌说话,皇上看着吕好问说:“卿当时在被围困的城中,知道详细情况,卿认为该怎样?”吕好问附和黄潜善,不置可否,说:“张邦昌僭位改号,人所共知,他已经主动归顺,请陛下裁断处置。”李纲说:“张邦昌僭逆,怎么能让他呆在朝廷,让路人指着他说:‘这是一个天子’呢!”于是便跪拜于地,流着泪对皇上说:“臣不能和张邦昌在一起共事,如果在一起,应当用 
手板打他。
陛下一定任用张邦昌,就先罢免了臣。”皇上十分感动。
汪伯彦说:“李纲刚直有气节,臣等所不如。”于是下诏将张邦昌贬谪到潭州,从吴千干、莫俦以下曾接受过张邦昌任命的臣僚都分别受到不同程度的贬谪。
李纲又说“:近来的士大夫寡廉鲜耻,不知君臣之间的道义。
靖康之难,能够为保持气节而死者,在朝廷之内只有李若水,在朝廷之外只有霍安国,希望对他们加以抚恤。”皇上接受了他的请求,并且还下诏让各路询访其他有为气节而死者,上报给朝廷。
皇上对李纲说:“卿先前争论有关张邦昌的事,内侍们得知都流泪,卿现在可以接受任命吧?”李纲跪拜表示感谢。
李纲接到旨令由他兼任御营使。
李纲入朝,对皇上说:“现在的国力远远不及靖康时期,然而值得欣慰的是,上有陛下英明果断,下有群臣和睦团结,应该说靖康时期的弊端可以革除,复兴大业可以实现。
不过,如果不具有一定的国力和不知道行动的先后缓急顺序,也是不能够取得成功的。
“对外抵御强敌,在内消除盗贼,治理军政,改变士风,充实国家财力,减轻百姓负担,革除弊法,裁减冗官,明确号令以感动人心,信赏必罚以振作士气,挑选帅臣委托他们一方面的重任,选择监司、郡守让他们执行新政,等我们能够依靠自己进行治理的政事已经治理好,而后才能向金人问罪,迎回我二位先帝,这就是所说的规模。
至于当务之急,则是在于处理河北、河东两路的事务。
因为河北、河东,是国家的屏障。
将河北、河东的事务处理得差不多,中原才能保住,东南才能安宁。
现在河东路失去了忻、代、太原、泽、氵路、汾、晋等郡,其他的郡还保存着。
河北路失去的只有真定、怀、卫、浚四个州,其余的二十多个州都还由朝廷把守着。
两路的士民兵将之所以拥戴宋朝,是因为他们的心里非常坚定、踏实,他们都会推拥豪杰作为首领形成抗金的组织,多的人数达到几万,少的也不下万人。
朝廷不趁这个时候设置司,派遣使者对他们进行抚慰,分别派兵援救他们的危急,臣担心他们粮尽力竭以后,坐受金人围困。
他们虽然怀有忠义之心,但援兵不到,遇到危急无处求援,必将怨恨朝廷,金人借机加以抚慰和利用,他们都会成为金人的精兵。
“不如在河北设置招抚使,在河东设置经制使,选择有才略的人作为使,去宣扬皇上的恩德和朝廷不忍心舍弃两河地区给敌国的心意。
谁能够保全一州,恢复一郡,就让他作为节度使、防御使、团练使,就像唐代的方镇制度,让他们各自防守,不仅可以杜绝他们归顺敌人之心,还可以增加他们抵御敌人的力量,使朝廷永远没有北顾之忧,这是当今最先最急的事务。”皇上称赞李纲的建议,并且问谁可以选任为使,李纲推荐张所、傅亮。
张所曾经任监察御使,在靖康年间都城被围时,他用蜡书招募河北的士兵,河北的士民看到蜡书,高兴地说:“朝廷抛弃我们,还有一个张察院能够选拔和任用我们。”应募的人总共有十七万人,通过这张所的声名响震河北。
因此,李纲认为招抚河北,非张所不可。
傅亮,开始因为在边防中立有战功而获得官职,曾经在河朔治兵。
京城被围困时,傅亮率领三万人前去勤王,多次立有战功。
李纲发现他 
的智略可以加以重用,想借这个机会试一试他。
皇上于是任命张所为河北招抚使,傅亮为河东经略副使。
皇子出生,按照惯例应该大赦。
李纲上奏说:“陛下即皇位,博大之恩唯独没有给予河北、河东,而且也没有赐给勤王之兵,天下人感到遗憾。
河北、河东为朝廷坚守疆土,却没有对他们颁布赦令。
百姓都说自己被抛弃了,怎么能安慰忠臣义士之心呢?勤王之兵在道路上跋涉了半年,穿着铠甲,扛着武器,冒着霜露,虽然没有被使用,但也已经疲劳了。
加上疾病死亡,如果不给予恩泽抚恤,以后朝廷有什么急难,怎么能够让人再听从调遣呢?希望借这次大赦之机对他们普遍表示感激抚慰之意。”皇上称赞并采纳了李纲的意见。
通过这,河北、河东两路知道皇帝的感激和抚慰之意,大家团结一心,从两路不断有打败敌人的捷报传到朝廷。
金人围困各郡的,不时有撤退的。
山砦的兵民响应招抚、经制两司招募的人很多。
有名叫许高、许亢的两个人,受命防守黄河却逃跑了,被贬谪到岭南,到南康时阴谋策划叛乱,一名守城士卒将他们杀了。
有人认为这是擅杀,李纲说:“许高、许亢受命防守黄河,敌人未到却先逃跑了,并且沿途抢劫,超过了盗贼。
朝廷没有将他们执行军法,一个守城士兵代为执行了,这真是一个好守吏。
让受命抵御敌人而想逃跑的人,知道郡县官吏都可以杀死他们,他们应该略微有些警戒吧?”皇上认为李纲说得对,诏令将这个守城士卒转官职。
开封府长官缺位,李纲认为留守非宗泽不可,极力举荐他。
宗泽到达开封后,抚慰引导军民,修治城墙船只,多次出兵打败敌人。
李纲制定军法,以五人为一伍,伍长用牌子写上同伍其余四人的姓名。
二十五人为一甲,甲正用牌子写上其属下五位伍长的姓名。
一百人为一队,队将用牌子写上其所属的四位甲正的姓名。
五百人为一部,部将用牌子写上其属下十位正副队将的姓名。
还下令招募成立新军和御营司兵,都按新的军法建制,有什么使唤和任务,根据牌子上的记载差遣。
另在三省、枢密院内设立赏功司,有受贿索贿者以军法论处,对于遇敌逃跑者斩首,由逃兵变为盗贼者,株连其家属。
李纲宣布对军政的改革总共达几十条。
李纲还上奏认为步兵战不过骑兵,骑兵战不过车兵,请求将有关制造战车的要求颁发到京东、京西路,进行制造和教练。
李纲还奏请制造战舰,招募水军,并在各路询访有才略可以任用的武臣,以备选用。
他还向皇上连上了三道奏疏“:一是招兵,二是买马,三是向百姓募集财物以资助军费。”谏议大夫宋齐愈得知后嘲笑李纲,他对虞部员外郎张浚说:“李丞相二三条建议,没有一件可以实行。”张浚问为什么,宋齐愈回答说:“百姓的财富不能搜括干净;西北的马买不到,东南的马不能用;至于兵数,如果每一部增加二千人,则每一年的费用需千万缗,费用从哪里来?齐愈我将尽力辩论这件事。”张浚说“:公惹祸就从这件事开始。”当时朝廷正在议论派遣使者去金朝,李纲上奏说:“尧、舜所主张的道德,在于孝和悌,孝悌达到极至,可以通神明。
陛下因为二位先帝不幸被金人劫掠到遥远的北方沙漠,吃不香,睡不安,想 
着迎回二位先帝,使二位先帝受到天下的奉养,这就是孝悌达到了极至,正是尧、舜的用心之所在。
目前的形势,正应该枕戈待旦,卧薪尝胆,内修政治,外攘敌人,使法律和政治得到治理,国家变得强大,则二位先帝不等到朝廷去迎接而金人会自动将他们送回来,否则,即使派遣的使者在路上络绎不绝,对金人卑恭屈膝,奉献厚礼,恐怕也无济于事。
现在派遣使者,只应当奉表问候二位先帝,传达陛下的思念之情就可以了。”皇上于是命令李纲起草问候词,以周望、傅]为二帝通问使,带着问候的表书去金朝。
李纲还请求颁降诏书表示哀痛,以感动天下之人,让全国上下同心协力,互相支持,完成复兴大业。
李纲还请求裁减冗员,节制浪费。
皇上都接受了他的意见。
这时,各地被金兵打散的士兵为盗贼的达十多万人,他们在山东、淮南、襄汉之间进行劫掠抢夺,李纲命令将领领兵将他们全部剿灭。
一天,李纲和皇上谈论靖康时的事情,皇上说:“渊圣皇帝勤于政事,阅览奏章,甚至通宵不睡,然而最终还是不幸被金人掳掠而去,为什么呢?”李纲说:“人主的职责在于知人,如果能做到任用君子,斥退小人,则可以成就大功了,否则即使埋头于案牍文书,也没有用。”李纲接着还谈论靖康初年朝廷在应付敌人的策略上的得失,并且详细分析了金兵两次围攻都城之所以能够守住和不能够守住的原因。
说完李纲借此劝勉皇上要明达宽恕,让臣下充分发表意见,要谦恭节俭以增加国用,要英明果断以处理大事。
皇上都表示称赞并予以采纳。
李纲又上奏说:“臣曾经谈到过皇上巡幸的地方,以关中为最上策,襄阳其次,建康为下策。
陛下纵然不能实行上策,也应该到襄阳和邓州,表示不忘记故都,以维系天下人的心。
否则,中原将不再归我所有,皇上返回朝廷也不知等到什么时日,天下的形势就此衰败而不能再振兴了。”皇上为此颁布诏书告谕两京以表明返回都城之意,看到诏谕的人无不感动流泪。
不久,高宗下诏想到东南去躲避敌人,李纲极力说明这样不行,他说“:自古以来的中兴之主,从西北兴起的,足以占据中原而控有东南;由东南兴起的,却不能恢复中原而控有西北。
因为天下的精兵健马都在西北,一旦放弃中原,不仅金人将乘机侵扰内地,盗贼也将蜂起作乱,他们占据的地盘跨州连县,到时陛下即使想返回朝廷,也不行了,何况还想治兵打败敌人以迎回二位先帝呢?南阳是汉光武帝兴起的地方,有高山峻岭可以把守,有宽广的城市和广阔的平原可以屯兵;它西边邻近关、陕,可以招募将士;东边通达长江、淮河,可以运送谷粟;南边通往荆湖、巴蜀,可以取得财物;北边与三都相望,可以派兵救援。
暂时考虑在南阳居住,以后再回汴京,这是最好的策略。
现在想乘船顺流到东南去,固然非常安全、方便,只是怕一失掉中原,则东南不能保证必定安宁无事,虽然想退保一隅,也不容易实现。
况且陛下曾经下诏许诺留在中原,人心悦服,为什么诏书的笔墨没有干,就马上失大信于天下呢?”皇上于是同意巡幸南阳,但黄潜善、汪伯彦实际上暗中主张巡幸东南。
有位客人对李纲说:“外面的舆论汹汹,都说已经决定巡幸东南。”李纲说:“国家存亡,由此见分晓,我应该就去向问题进行 
力争。”起初,李纲每每有所议论和劝谏,虽然说得恳切和率直,没有不被容纳的,到这时,李纲的意见常常被留在宫中不予答复。
之后李纲被任命为尚书左仆射兼门下侍郎,黄潜善被任命为尚书右仆射兼中书侍郎。
张所请求在北京设置招抚司,等到准备工作做得差不多,再渡过黄河。
北京留守张益谦,是黄潜善的党羽,他上书指责招抚司的侵扰,还说自从在河北设置招抚司,盗贼更加猖獗。
李纲说“:张所留在京城,张益谦怎么知道他的侵扰?河北的百姓找不到归属,便聚集成为盗贼,怎么是因为设置招抚司才有盗贼呢?”朝廷传旨命令留守宗泽节制傅亮,当天就渡过黄河。
傅亮说“:准备工作未完就渡过黄河,恐怕误害国家大事。”李纲说:“招抚司、经制司,是臣建议设置的;而张所、傅亮,又是臣所推荐任用的。
现在黄潜善、汪伯彦和张所、傅亮过不去,就是和臣过不去。
臣每每有鉴于靖康时大臣不和的害处,所以凡事未尝不与潜善、伯彦商议后才施行,可是这两人却存心如此,希望陛下冷静判断一下这件事。”不久诏令撤销经制司,召令傅亮回朝。
李纲说“:皇上一定要罢免傅亮的话,请亲手书写诏令交给黄潜善执行,臣则请求解职归田。”李纲退下来后,傅亮最后还是被罢职了,李纲于是再次上书请求解职。
皇上说:“卿所争的是小事,何必这样呢?”李纲说“:当今的人才中以将帅为最急,恐怕不是小事。
臣先前所主张的改变巡幸去所,与黄潜善、汪伯彦不同,应该被他们所嫉恨。
然而臣是东南人,怎么不希望陛下东下以求安宁和方便呢?只是想到一离开中原,将后患无穷。
希望陛下以国家为心,以生民为意,以二位先帝为念,不要因为臣去职而改变原来的决定。
臣虽然离开陛下左右,但不敢一日忘记陛下。”说罢流泪告辞而退。
有人说“:公在进退之间做出决定,虽然得到了道义,可如何对付得了说谗言的人呢?”李纲说“:我知道我已尽了心力服侍君主,达不到愿望,就保全进退之节,没有考虑祸患。”起初,徽、钦二帝被金人掳掠北去后,金人打算挟立非赵姓的人做皇帝。
吏部尚书王时雍问吴千干、莫俦,吴、莫二人暗示敌人的意思在于张邦昌,王时雍没有表示赞同。
恰逢宋齐愈从敌营中回来,王时雍又问宋齐愈,宋齐愈取一张纸在上面写上“张邦昌”三个字,王时雍才做出决定,将张邦昌的姓名写进了呈交给金人的奏状上。
到这时,宋齐愈弹劾李纲有三件事做得不对,朝廷没有给予答复。
宋齐愈又草拟了一份奏章准备再次呈上,有一位和宋齐愈有过节的他的同乡,将宋齐愈的奏章偷给李纲看了。
当时朝廷正在清查和处理僭逆以及曾经附从过伪朝廷的人的罪行,宋齐愈因此被逮捕了,宋齐愈不招认,狱吏说“:王尚书等人所犯罪行不轻,然而也只是贬谪到岭南。
宋大谏只管招认了,最多也就是被贬谪到岭南。”宋齐愈招认了,结果被在东市斩首。
张浚为御史,弹劾李纲出于私心诛杀了侍从,并且还弹劾李纲招兵买马的罪行。
高宗下诏将李纲罢为观文殿大学士、提举洞霄宫。
尚书右丞许翰说李纲为人忠义,罢免了他将无人能够辅佐完成中兴大业。
正好皇上召见陈东,陈东说:“黄潜善、汪伯彦不能任用,李纲不能罢免。”陈东被治罪斩首。
 
许翰说:“我和陈东都是为李纲争辩的人,陈东被斩首于东市,我能在朝廷呆下去吗?”于是请求解职。
后来朝廷传旨,将李纲罢职送鄂州居住。
李纲被罢职后,张所也被治罪解职,傅亮因为母亲生病辞职回家了,招抚、经制二司都被废除。
皇上还是到东南去了,河东、河北地区二郡县相继沦陷,凡是李纲所主张和实施的军政民政措施,全部被废除。
金人攻掠京东、京西地区,在京城一带大肆进行破坏,而中原地区的盗贼也蜂拥而起了。
(下)绍兴二年(1132),李纲被任命为观文殿学士、湖广宣抚使兼知潭州。
当时,在荆湖、江湘等路,流民和从前线溃散下来的士兵群起变为盗贼,其数量不可胜计,多的达到几万人,李纲将他们全部剿灭了。
李纲上书说:“荆湖,是国家形势的上游,其面积几千里,诸葛亮说‘:它是军事战略要地。
’现在朝廷保有东南,控制、驾驭西北。
像鼎、澧、岳、鄂以及荆南一带,都应屯驻重兵,以占领有利地势,使朝廷的号令可以通达四川,使襄、汉可以得到声援,这样才可以慢慢恢复中原。”李纲的意见还来不及施行,谏官徐俯、刘斐又弹劾李纲,李纲被罢为提举西京崇福宫。
绍兴四年冬,金人和伪齐兵南侵,李纲提出三条防御敌人的策略,他说:“伪齐倾兵南下,其境内一定空虚,倘若出其不意,如电闪雷鸣般攻占颍昌,逼近京城一带,伪齐一定会感到惊恐而回兵救援,宋军趁势跟踪追击,必定会取得胜利,这是上策。
如果陛下停驻在长江边上,号令上游的军队,顺流而下,增加声势,使千里之间,旌旗相望,战鼓之声相闻,则敌人虽然多,也不敢南渡长江。
然后以重兵进屯战略要地,用计进行拦击,断绝其粮道,等他们往回逃跑后,再慢慢商议发动进攻,进行讨伐,这是中策。
如果陛下只是借亲征的名义而不积极措置,任形势发展,使军队溃散,所占据的要地失守,则敌人可以乘机深入,各州县望风溃逃,其祸患将不可测料。
往年,敌人主要为了劫掠财物,又正当夏天,所以必定会撤兵,朝廷因而得以回复安宁、团聚。
现在由伪齐人引导金人而来,其势不会空手返回,必定会图谋割占土地。
一些奸民溃兵加以附从,扩张声势,如果退避,则将无法对付金人的割地要求。
过去苻坚率百万人侵略晋,谢安以一支小部队将他们打败了。
如果朝廷措置得当,将士服从命令,怎么知道金和伪齐将不向我们投降呢?只是看一时的机会如何利用罢了。
希望将臣的奏章交给二、三个大臣好好讨论一下。”高宗下诏:李纲所陈述的,是当今的急务,将它交给三省、枢密院施行。
当时韩世忠在淮、楚之间多次打败金人,朝廷传旨督促刘光世、张俊统兵渡过黄河,皇上到长江边上慰劳军队。
绍兴五年,高宗下诏询问攻战、守备、措置、安抚的策略,李纲上奏:“希望陛下不要因为敌人退兵而感到高兴,而要为敌仇未报感到愤恨;不要将东南作为安身之所,而要为中原没有恢复、神州大地沦陷于敌国感到可耻;不要以诸将屡奏捷报为可贺,而要为军政未修、士气未振、强敌仍然可以撤逃感到忧虑。
能够如此,则中兴之期,指日可 
待。
“有人认为敌人已经退兵,应当马上用兵进行讨伐,臣个人不这样认为。
国家的根本没有稳固就轻率地进行讨伐想侥幸取胜,这不是制胜的方法。
汉高祖先保有关中,所以才能向东与项籍争天下。
汉光武帝先保住河内,所以才能让赤眉、铜马等归服。
唐肃宗先保有灵武,所以才能打败安禄山、史思明而恢复两京。
现在朝廷以东南作为根本,将士在野外劳累时间长,财用调度频繁,百姓被赋役困扰,如果不认真修整守备,深刻地进行国内的自我治理,先使自己的根本稳固,则怎么能够确保安全而克敌制胜呢?“又有人认为敌人已经撤退,应该暂且占据东南一隅,以求得目前的苟安,臣又不表示赞同,秦军三次讨伐晋,以报在肴殳地一战之仇;诸葛亮辅佐西蜀,连年出兵以图中原,因为不这样,不能立国。
汉高祖在汉中,对萧何说:“我也想向东去。”汉光武帝攻破隗嚣,平定了陇地,又将视线投向蜀。
这些都是从天下整体考虑,不这样,不能够统一国家,平定祸乱。
何况祖宗的疆土,怎么能够坐视其被敌人占领,而不致力于恢复呢?今年不征讨,明年不进攻,使敌人的力量更加增大,而我们所召集的精锐兵马,日益损耗,怎么能够打败敌人?主张在防守稳固、军政修治之后,即发动进攻,才是得计。
这两者,是守备、攻战的顺序。
“至于守备的合适地方,则应当经营和治理淮南、荆襄,以作为东南的屏障。
六朝之所以保有江南,是因为其强兵重镇,都在淮南和荆襄之间。
因此凭魏武的雄武,苻坚、石勒的众多,宇文、拓拔氏的强盛,最终仍不能窥视江南。
后唐李氏占有淮南,则可以定都金陵,后来淮南被周世宗占据,其势力便因此而削弱。
近年以来,大将拥重兵在江南,官吏在江北守着空城,虽然有天险却没有配置战舰和水军,所以敌人才能够进行侵扰并窥伺江南。
现在应该在淮河的东西以及荆襄设置三大帅,屯驻重兵以把守,并分别派遣小股军队驻守周围一些小郡,增加战舰和水军,使他们上下连接,各自防守。
敌骑虽然多,也不敢轻易进犯,这样就使得作为江南屏障的淮南和荆襄的势力强大而国家可以获无穷之利。
有了守备,然后议讨攻战,分别责令各路,因利乘便,收复京畿和原来的都城。
心怀一定要完成中兴大业的志向,当机立断而不失去机会,则可以由一战之胜而从弱变强,建立威望,平定祸乱,诛杀叛臣,清灭强敌,攻战之利,没有比这更大的了。
“说到皇上的居留之所,则一定要选择地理位置优越的地方以供驻跸,然后才能制服中外,图谋大业。
建康自古号称帝王之都,江山雄伟,地势宽阔,六朝先后在这里建都。
臣以前认为,就整个天下形势而言,以皇上居留关中为上策,现在就东南的形势而言,则应当以建康为合适。
现在,皇上没有回到故都城,不如暂且在建康驻跸以作权宜之计。
希望陛下诏令建康的官员整治城池,修造宫殿,设立官府,兴建营垒,大概形成规模,等待皇上巡幸。
因为有了城池人心才不害怕,有了官府才能主持政事,有了营垒才能屯驻士兵,这些是朝廷应该先进行措置的。
“至于西北的百姓,都是陛下的赤子,深受祖宗养护之恩,他们的心未尝一 
天忘宋。
只是被强敌控制,陷于困境,才不能归服朝廷。
金人侵宋,上天震怒,西北臣民之中肯定会有人结伙归附朝廷,愿意作为内应。
应该给他们以田土,对他们进行封赏,用厚礼加以抚慰。
允许他们弃旧从新,使沦陷区的臣民知道有所依靠,无不感激和高兴,更加坚定他们对宋的拥戴之心,这些是在安抚方面应该先行的。
“臣观察到陛下聪明睿智,英武敢为,然而自从陛下即位以来,至今九年,国土没有开辟却一天天减少,国事没有建立却一天天变坏,将帅骄奢而难以驾御,士卒懒惰而没有训练,国家财用匮乏而没有多余的积蓄,百姓被困扰而没有休息之日。
陛下虽然忧虑勤苦,可中兴大业,毫无建树,这是群臣误害陛下的缘故。
“陛下看近年来所任用的大臣,慨然敢以拯救天下为自己重任者有几人?国家平常无事时,为人恭谨,注意点廉洁,似乎找不出有什么过错,但突然间国家遭受侵扰需要抵御,就惊慌不知所措,最多不过是奉身以去职,将忧虑和拯救天下的重担,推给陛下罢了。
有这样的大臣,不知对国家有什么补益,而陛下也安于保持这种状况?任用大臣就如同用医生,必须先知道其医术可以治病,才能让他用药以求得成功。
现在不仔细了解其医生的医术水平就姑且加以试用,虽然一天换一个医生,对于治病也没有什么补益,只是白白加重病情罢了。
就近年来总的情况来看,平常时就将讲求和议当成是得计,而将治兵看成是失策;突然间国家遇到变故,就将退职去位当成是爱君,而将挺身而出积极御敌看成是误国。
上上下下,苟且偷安,不作长久打算。
天下艰难,国势日益衰弱,其原因就在于如此的用人状况。
“现在陛下受到上天的启发,省悟到以前对金人和议退避为不当,亲临前线号召御敌。
陛下的天威所至,使金军几十万人,惊恐不敢南渡长江,偷偷趁黑夜撤逃了。
对金人和议与用兵,退避与抵御,其结果由此大概可见。
然而敌兵虽然已经撤退,但没有受到大的创伤,怎么知道他们在秋高气爽、战马肥壮之时,不再来侵扰我疆土,使我们疲于奔命呢?“臣日夜为陛下考虑如何制定善后策略,臣想到自古创业、中兴之君主,必须亲冒矢石,亲临战阵而不躲避,汉高祖得天下后,攻打韩王信、陈..、黥布,未尝不是亲自领兵前行。
汉光武帝从即位到平定公孙述,十三年之间,没有一年不亲自出征。
本朝的太祖、太宗,攻占惟扬,平定泽州、潞州,攻陷河东,都是亲自驾御战车前行。
真宗也曾有澶渊之行,使天下得以安定。
这就是所谓开始忧虑勤苦而最终安逸快乐。
“至于退避的策略,可以作暂时打算而不能作经常打算,可以有一次,而不能有第二次,退一步则失去一步,退一尺则失去一尺。
以前从南都退到惟扬,于是失掉了关陕、河北、河东;自惟扬退到江、浙,于是失掉了京东、京西。
万一有敌人再次南侵,又将退避,不知退到哪里才行?航海躲避金人,皇上冒风浪不测的风险,这是最不能行的。
只应当在国家平常无事时,严明政治法律,整治军旅,选择将帅,修造车马,准备器械,屯聚粮食,积聚金帛。
敌人来就抵御,等待时机进行讨伐,以光复国土,实现祖宗的大 
业,这是最上策。
臣希望陛下自今以后,不要再作退避的打算,行吗?“臣还看到在古代一国与敌国改善相邻关系,一般是通过和亲的方式,而在结有仇怨的国家之间,则很少有再派遣使者的。
这难道不是因为仇怨已深,最终不能讲好修睦的缘故吗?东晋渡过长江,石勒派遣使者到晋,晋元帝命令将其送来的钱币烧毁,并遣回其使者。
对方派遣使者来,尚且还拒绝他,这样怎么能派使者去呢?假借名义僭立之国,其自讨屈辱,对事情没有什么补益,而只会伤害国体。
金人制造仇怨已深,知道我们一定会报复,他该作怎样的打算呢?可我们还卑辞厚礼,屈膝相求,金人不会对我们以诚相待,这是肯定的。
送给金人的器币礼物,耗费了不少,使者往来之间,使我们坐失士气,可金人还向我们强求我们一定不能依从之事,强制我们以我们必不敢为之谋。
像这样最终达不成和议,而只是白白给我们增加烦扰。
不仅如此,金人还对我们自治自强的行为,动辄加以妨碍,确实对我们有所损害。
金人在二十多年之间,用这种方法灭亡了契丹,困扰着中国,而我们仍没有醒悟。
对于是非利害的辨别,人心都是相同的,难道是真的没有醒悟吗?为什么还用这种方法以图万一的侥幸?曾不知这对我们损害很大?这就是古人所说的凡存侥幸之心者必定丧失国家吧。
臣希望陛下从今以后,不要再派遣使者去讲求和议,好吗?“这两个主张已经确定,就应该选择应当实施的,以至诚之心加以实施。
等到我们治理好政事,使仓廪丰实,府库充足,器用得到准备,士气得到振奋,国家的力量可以用来有所作为之时,即考虑大举进行讨伐,则虽然双方还没有交兵,而胜负的局势已经确定了。
“臣还知道朝廷是国家的根本,藩镇是国家的枝叶,根本稳固则枝叶茂盛。
朝廷是国家的腹心,将士是国家的爪牙,腹心健壮则爪牙振作。
现在远方有强敌,在近处有伪臣,国家所依赖进行捍卫和防御者在藩镇,所借以进行攻讨者在将士,然而根本和腹心则在于朝廷。
只要陛下通过正自己之心以正朝廷百官,使君子小人界线清楚,则是非分明,赏罚得当,各藩镇自然齐心协力,将士自然听从命令,敌人虽然强大也不值得害怕,对逆臣也不值得担忧,这只取决于陛下的心胸之间罢了。
“臣冒死呈上六件事:一是信任辅弼,二是公选人材,三是变革士风,四是爱惜日力,五是务尽人事,六是寅畏天威。
“什么是信任辅弼?大凡振兴国家、清除祸乱的君主,必有同心同德的大臣相辅佐,就如同一个人身上的头脑和手足,一个家庭中的父子和兄弟,这样才能相互协作和帮助。
现在陛下选择人才加以任用,于是能够抵御敌人,捍卫国家,可以说得上是得人。
然而臣希望陛下对他们以至诚相待,没有大的过错,则长久任用以责令取得事业成功,不要让小人乘机加以离间,如此则君臣的美德,将传于无穷后世。
“什么是公选人材?大凡治理天下的人,必须得人才帮助,其中创业、中兴的君主,得人才的帮助尤其为多。
为什么呢?因为因循守成,大率都根据祖宗的旧制,得中庸人才,也足以共同治理。
 
但在艰难之际,不是卓杰英伟的人才,则对于完成大业很难有什么补益。
因此,有大作为的君主,必定有绝世的人才出现,进行参谋和辅助,以完成大业。
然而自古怀有超群才能的人,多被小人所忌嫉,或者被中伤为昏暗无能,或者被指责为勾结党羽,或者被诬陷为犯有大恶罪,或者一些细微小节而被当成污点加以大肆宣扬。
以道义侍奉君主的人,达不到愿望就退,难于自我举荐,耻于自我表白,虽然遭受深重的诽谤和谴责,也不再自我辩白。
如果不是极为英明的君主,深察人情的真伪,怎么能辨别其为无辜呢?陛下即位以来,用人很多,但世人称许为端人正士者,却往往被闲置不用;而陛下睡卧之间,叹息人才缺乏,为什么不稍稍加以留意以达到对人才的详尽了解呢?“什么是变革士风?用兵与士风,看起来似乎没有联系,实际上两者是互为表里。
士风厚朴则议论正直而是非分明,朝廷赏罚与功罪相称而人心信服,这一点考察本朝嘉..、治平以前便可知道。
几十年来,胆小保守之风日甚,议论照顾私情,提出不正的主张,足以使皇上迷惑。
元..时的大臣,持正直意见的如司马光等人,都是国家社稷的大臣,可群臣却冤枉忌嫉他们,指斥他们为奸党,使是非颠倒,政事严重败坏,导致靖康之变,这不是偶然的。
臣个人观察到近年来士风非常浅薄,好恶随时而变,贪图取利,以讹传讹成风,这难道是朝廷的福吗?大抵朝廷设置耳目和言论之官,固然曾允许过他们可以根据风闻进行弹劾,但对于大问题,则必须查清事实后才能发言。
如果让他们可以不讲求事实,则他们会身藏邪恶,进献谗言,诬陷好人,中伤善良,这些都不是治理政事的方法。
“什么是爱惜日力?创业、中兴,如同建造大厦,堂屋深处,其规模一天便可完成,但召集工人,准备材料,则不是一天便可以完成的。
陛下即位,至今九年,境土没有恢复,僭逆之臣没能诛杀,敌仇未报,中兴大业停滞不前,实在是因为开始不建造规模,而后不聚集人工和材料的缘故。
边防基本安定之时,朝廷所推行实施的,不过是一些有关簿书期会之类不合时务的小事,至于攻讨防守的策略,是国家大计,则都未曾留意。
天下没有不能干的事,也没有不能干的时机。
只是失去时机,则小事一天天变大,易事一天天变难。
“什么是务尽人事?天道与人道,其实是一致的,人的行为,也就是上天的行为。
人完成属于自己的事务,则上天必与之相适应,这是自然的符合。
因此,创业、中兴的君主,尽力完成属于自己的事,而将成功归于上天。
现在未曾完成人事,敌人一来自己就先委曲退让,却想求责上天成功,能行吗?臣希望陛下诏令二、三个大臣,同心协力,尽力完成人事以适应天命,则恢复疆土,剪除敌害,迎回二位先帝,必定为期不远。
“什么是寅畏天威?上天对于君王,就像父母对于子女,爱之达到极致,则对他们的劝戒也达到极致。
因此,君主对于上天的劝戒,必定恐惧反省,以达到真诚地敬畏。
连年以来,天象混乱,太白星白天出现,发生地震和水灾,或者久阴不下雨,或者久雨不天晴,或者暑天寒冷,本是正月朔望日,却出现日食。
这些都是上天眷念保佑陛下,对陛下的反复叮 
咛,直至劝戒。
希望陛下以至诚之心,修正过失之处以应天变,则天灾可变为吉祥。
“所有这六个方面,都关系着中兴大业,是陛下应该先行实施的。
“现在朝廷人才不缺,将士够用,财用有剩余,足够用来完成中兴大业。
陛下正年青气盛,想成就大事业,施行什么不行?关键在于改正以前的老路子,果断加以推行罢了。
过去唐太宗说魏征敢言,魏征答谢说:‘是陛下引导臣发表意见,不然,臣怎么敢指责陛下的过失呢?’现在臣没有魏征敢言,但尽可能表明臣下的想法,则也是臣极力想做到的。
希望陛下宽恕臣下的愚蠢和率直,而取臣下的拳拳忠心。”李纲的奏书呈上,皇上阅后下诏给予嘉奖。
李纲被授任为江西安抚制置大使兼知洪州。
朝廷传旨,令李纲赴朝廷奏事。
绍兴六年,李纲到达朝廷,高宗在内宫召对。
当时朝廷正锐意于用兵进行讨伐,李纲劝阻,认为现在用兵有四个方面不当,有五个方面措置没有完备,有三个方面应该加以准备,有二个方面应该做好善后工作。
宋军与金人和伪齐军在淮河、氵四州一带相持达半年之久,李纲奏说:“两兵相持,非出奇进行袭击不能取胜,希望立即派遣骁将,从淮南联络岳飞作为掎角,进行夹击,大功可成。”不久,宋军不断告捷,刘光世、张俊、杨沂中在淮河、淝水一带大败伪齐兵。
皇上出发巡幸建康。
李纲上奏请求更加修造战守器具,在淮河沿线修筑城垒,并且说:“希望陛下不要因为去年冬天多次胜利而放松自己,不要因为目前形势初步安定而自安,凡是可以实现中兴之治的都加以实施,凡是可能损害中兴大业的都加以清除,必须以修政事,信赏罚,明是非,区别邪恶与正直,招徕人才,振作士气,爱惜民力,顺应众心为先务。
这几个方面已经具备,则将帅和睦,士卒乐于战争,用兵进行讨伐哪有不胜的呢?”驻守淮西的郦琼以所部叛投刘豫,李纲条列有关朝廷措置不当,非常令人痛惜以及应该吸取以前教训以为将来打算等共十五个方面的事情,用奏书呈上。
张浚引咎解去宰相之职,有人将这比为汉武帝诛杀王恢之事。
李纲上奏说“:臣了解到张浚罢相,有人将之比为汉武帝诛杀王恢。
臣担心智谋之士由此缄口不谈兵事,忠义之人抱肘而无处泄愤,将士瓦解而不听从命令,州郡望风撤逃而不再有人坚守城池,陛下将靠谁来立国呢?张浚措置失当,确实有罪,然而他的区区报国之心,值得同情。
希望稍微给予宽谅,以责令他为朝廷效力。”当时皇上准备巡幸平江,李纲认为平江离建康不远,空有退避之名,不应该轻易行动。
又上奏说:“臣听说自古以来用兵以成就大事业者,必须稳固人心,振作士气,占据有利地势而不肯先退却,尽力做好属于自己的事情而不肯先屈让。
因此楚、汉相持于荥阳、成皋之间,高祖虽然屡次失败,但不肯退却尺寸之地;割让了鸿沟之后,项羽引兵向东,于是有在垓下之战中的败亡。
曹操、袁绍战于官渡,曹操虽然兵弱粮乏,但荀..阻止他退避;袁绍的辎重被烧毁后,引兵回撤,于是导致丧师于河北。
由此看来,今天之事,怎么能因为 
一个叛将的缘故,就望风畏敌,急忙自己退避屈让呢?果真采用这个建议,军队撤回之后,人情动摇,人心不稳,士气衰退,没有斗志。
我退敌人进,使敌人能够南渡长江,得一邑则守一邑,得一州则守一州;得一路则守一路;乱臣贼子,狡吏奸民,起而加以依附,如虎踞鸱飞,到那时陛下虽然想车驾返回,在荆棘瓦砾之中再建朝廷,也不可得了。
“如果因为敌人骑兵冲突,不得已而暂且躲避,还说得过去。
现在疆场没有警报,兵将没有失利,朝廷正好可以以往事为戒,治理军政,慎重号令,严明赏罚,更加致力于防守。
却急忙提出要躲避金人,使人心慌乱,这样抛弃前功,导致后患,自取失败,岂不太可惜了。”绍兴八年,王伦出使金朝返回,李纲得知,上疏说:“臣得知朝廷派遣王伦出使金国,奉迎二帝的棺木。
现在王伦返回,与金国使者一起来,却以‘诏谕江南’为名,不写‘国号’而称‘江南’,不称‘通问’却说‘诏谕’,这是什么礼节?请让臣试为陛下分析一下这个问题。
金人毁坏我宗社,逼迫二位先帝,幸而陛下顺应天意和民心,光复祖业,从我们看金人,金人是我们的仇敌;从金人看我们,则我们是金人的心腹之患,岂有再可讲和的道理?然而朝廷之所以络绎不绝地派遣使者去通问,卑辞厚礼,无所吝惜,是因为二位先帝在金国之中,为了亲人屈辱自己,是出于不得已才这样,这还算说得过去。
到去年春天,二位先帝去世的消息传来,朝廷派遣使者去迎回棺木,速去速回,开始时不得要领。
现在王伦出使,开始以奉迎棺木为目的;可金国使者来,却以诏谕江南为名,循名责实,已自相矛盾,由此金人意图欺骗朝廷而制造后患,不待问而可知。
“臣远离朝廷,虽然不完全知道其中的详细情况,然而根据愚臣的猜测,金人以这个名义派遣使者,其强求大略有五个方面:必定颁降诏书,想要陛下屈体降礼以听命,这是其一。
必定有赦文,想要朝廷宣布,颁示给各郡县,这是其二。
必定签定条约,想要陛下奉藩称臣,听其号令,这是其三。
必定要求每年贡献财物,加大数目,使我们坐以受困,这是其四。
必定要求割让土地,以长江为界,想完全占有淮南、荆襄、四川,这是其五。
这五个方面,朝廷如果答应其一个方面,则大势不可再挽回了。
“金人狡诈不测,贪婪无厌,即使听从他们的诏令,奉藩称臣,他们的心意仍不会满足。
必定会继续有号令,或者让陛下亲自前去奉迎棺木,或者让陛下单个人去朝觐,或者让陛下改换将相,或者让朝廷改革政事,或者拼命收取租赋,或者一步步侵占我疆土。
听从他们则天下秩序大乱,如果有一个要求不听从,则前功尽废,反而为用兵制造了借口。
认为作为权宜之计,暂且听从金人的强求,可以不后悔的人,不是愚蠢就是欺佞。
如果是国家的势力薄弱,果真不能用以使自己振兴,出于不得已才采用权宜之计,还不无不可;何况疆土之广大仍有半壁天下,臣民之心都拥戴大宋,如果与有识之士一起谋划,还可以有所作为,怎么能够忘记祖宗的大业和生民的期望,不考虑也不打算,急忙自认屈服,希望苟延性命于旦夕之间呢?“臣希望陛下特别予以留意,不要轻 
易答应,诏令群臣,辨析其中利害和可以长久的计策,选择好的加以采纳实行。”奏疏呈上,其主张虽然与众人的议论不合,但皇上不把它当作是违抗,说:“大臣应该这样。”绍兴九年,李纲被任命为潭州知州、荆湖南路安抚大使,李纲上书极力推辞,他说“:臣迂腐而不善于明哲保身,动辄上书烦扰皇上。
现在臣刚从江西罢职不久,又承蒙恩赐,委以帅权。
过去汉文帝听说季布贤能,将他召来,不久又将季布罢免,季布说:‘陛下因为一个人的称誉而将臣召来,又因为一个人的毁誉将臣罢归,臣担心天下人由此窥测陛下的深浅。
’当然臣之进退不过一件区区小事,算不了什么。
然而,几年之间,臣频繁上下,不仅有损于陛下知人善任的英明,也有损于国体。”高宗下诏说由于李纲连续上书坚持推辞,不想过分违背其意愿,同意李纲的请求。
第二年,李纲去世,享年五十八岁。
讣告传来,皇上表示哀悼,派遣使者携带财物,抚慰李纲的家属,并给予丧葬费。
李纲死后,被赠为少师,其亲族十人分别被朝廷授予不同官职。
李纲颇孚众望,一生心系社稷和百姓的安危。
虽然有时不被朝廷任用,即使被任用但时间不长,然而其忠诚义气,凛然震动远近。
每次朝廷派遣使者至燕山,金人必问李纲、赵鼎安否,李纲被金人所畏服由此可见一斑。
李纲著有《易传》内篇十卷,外篇十二卷,《论语详说》十卷,文章、诗歌、奏议百余卷,还有《靖康传信录》、《奉迎录》、《建炎时政记》、《建炎进退志》、《建炎制诏表答刂集》、《宣抚荆广记》、《制置江右录》。
宗泽传宗泽,字汝霖,婺州义乌人。
母亲刘氏,梦见天空出现猛烈雷电,光照其身,第二天宗泽便出生。
宗泽从小豪爽有大志,中元..六年(1091)进士。
在朝廷面试时,宗泽极力指陈时弊,考官厌恶他太直,将他列为倒数第一。
宗泽被调任大名馆陶县尉。
吕惠卿为..延帅,发檄文令宗泽与邑令视察黄河堤防设施,檄文到,正碰上宗泽长子死,但宗泽奉檄立即动身。
吕惠卿得知,说“:可称得上是为国忘家。”当时朝廷正在大规模开凿御河,隆冬季节,役夫僵死于道,但中使仍督促急迫。
宗泽认为疏浚御河是小事,于是向帅臣上书说:“时北方天气寒冷,白白让民受苦而难以成功,稍稍缓一下,至初春可以不必烦扰而取得成功。”最后帅臣将他的意见上奏给皇上,被采纳。
吕惠卿召宗泽为部属,宗泽推辞。
宗泽被调任衢州龙游县令。
龙游百姓不知学,宗泽为他们设立学校,聘请儒学老师,讲论经术,风俗为之一变,自此龙游相继有人登科中举。
宗泽被调任晋州赵城县令。
就任后,宗泽上书请求将赵城由县升为军,奏书呈上,朝廷没有完全采纳他的请求。
宗泽说“:承平时固然没有什么忧虑,但他日如果有警报,就知道我所说的话了。”宗泽任莱州掖县知县。
朝廷遣使者购买牛黄,宗泽回报说:“当发生病疫时,牛中毒则结为黄。
现在一派和气,牛怎 
么能结黄呢?”使者发怒,想弹劾邑官。
宗泽说“:这是我宗泽的意思。”并以个人名义将这件事上奏给皇上。
宗泽任登州通判。
登州境内有官田几百顷,都是不毛之地,每年上交赋税万余缗,大多是向老百姓强行征取的,宗泽上奏请求加以罢免。
朝廷派遣使者由登州联结女真,结盟于海上,图谋夹攻契丹,宗泽对他的亲友说:“天下从此多事了。”宗泽退居东阳,在山谷间建造草屋而居。
靖康元年(1126),中丞陈过庭等联名举荐,宗泽被借以宗正少卿身份,充任和议使。
宗泽说“:此行不打算生回了。”有人问他原因,宗泽说:“敌人能够悔过撤兵当然好,否则怎么能向金人屈节以辱君命呢。”有人认为宗泽刚直不屈,恐怕有害于和议,皇上于是不派他出使,而任命他为磁州知州。
当时太原失守,出任两河地区的官员都借故不到任。
宗泽说“:受朝廷俸禄却逃避困难,是不行的。”宗泽受命,当日就独自骑马上路,随从的只有十几名老弱士卒。
磁州经过敌兵蹂躏之后,百姓逃亡,仓库空虚。
宗泽到达,修缮城墙,疏浚隍池,整治器械,招募义勇,开始做固守不动的打算。
他上奏说:“邢、洛、磁、越、相五州各屯精兵二万人,敌进攻一郡,则其余四郡都应援,这样一郡的兵力经常保有十万人。”皇上表示称赞,任命宗泽为河北义兵都总管。
金人攻破真定,领兵南取庆源,从李固渡渡黄河,担心宗泽率兵从后路追踪,便派遣几千骑兵直攻磁州城。
宗泽披甲登城,命令壮士以神臂弓将敌骑射走,然后开门追击,斩杀敌人几百人。
所缴获的羊马金帛,全部赏给士兵。
康王再次出使金营,经过磁州,宗泽迎拜说“:肃王一去不回,现在敌人又诡辞召大王,希望不要去。”康王于是转回相州。
朝廷下诏,以宗泽为副元帅,随从康王起兵救援京城。
宗泽认为应该立即会兵李固渡,断绝敌人归路,其他人不同意,宗泽于是独自领兵赶赴李固渡,在路上遇到金兵,宗泽派遣秦光弼、张德进行夹击,大败金兵。
金人败后,留兵分别屯守。
宗泽派壮士乘夜袭击金营,攻破三十余砦。
当时康王设置大元帅府,檄令会兵大名。
宗泽踏冰渡过黄河见到康王,说京城被围困很长时间,救援京城不可缓慢。
恰逢签书枢密院事曹辅带蜡封钦宗手诏从京城来,说和议可成。
宗泽说:“金人狡诈,这不过是想欺骗我军罢了。
君父盼望救援,胜过饥渴,应该赶快令兵直趋澶渊,依次建造营垒,以解京城之围。
万一敌人有别的阴谋,则我兵已在城下了。”汪伯彦等人加以阻难,劝告康王派宗泽先行,从此宗泽不能参与元帅府中的谋议了。
靖康二年正月,宗泽至开德,与金人十三战皆胜,他寄书信劝告康王檄令诸道会兵京城。
宗泽又发书给北道总管赵野、河东北路宣抚使范讷、知兴仁府曾懋,让他们合兵救援京城。
这三人都认为宗泽狂妄,不予理睬。
宗泽领孤军前进,都统陈淬说敌势正盛,不可轻举妄动。
宗泽发怒,想将陈淬斩首,诸将请求宽免陈淬,让他以死效命。
宗泽命令陈淬进兵,与敌人相遇,陈淬大败敌人。
金人攻打开德,宗泽派遣孔彦威迎战,又大 
败敌人。
宗泽估计金人必定会进犯濮阳,便事先派遣三千骑兵前去救援,结果金人果然来攻打濮阳,又被打败。
金人第二次攻打开德,权邦彦、孔彦威合兵夹击,金兵再次大败。
宗泽领兵到达卫南,他考虑到自己将孤兵少,不深入敌营不能取得成功。
先锋官回报说前面有敌人兵营,宗泽指挥士兵径直向前与敌人接战,将敌人打败。
宗泽领兵往东转战,敌人不断派兵增援,王孝忠战死,前后都是敌人营垒。
宗泽下令说:“现在进退都是一死,我们不能不从死中求生。”士兵知道总是一死,无不以一当百,斩杀敌人数千人。
金人大败,退却几十里。
宗泽估计敌人人数比自己多十倍,今日一战而退却,其势必定会再来,如果金兵全部出动夜袭我军,则危险了。
于是趁黑夜将军队转移。
金人当晚到达,只剩下一座空营,非常惊恐,从此他们害怕宗泽,不敢再派兵出战了。
宗泽出其不意,派兵渡过大沟河发动袭击,将金人打败。
康王根据旧制授任宗泽为徽猷阁待制。
当时金人胁迫徽、钦二帝北去,宗泽得知,立即领兵奔赴滑州,经过黎阳,到达大名,想直接渡过黄河,控扼金人的退路,截回徽、钦二帝,然而勤王之兵却无一到达的。
宗泽又听说张邦昌僭位,想先行领兵进行讨伐。
恰逢大元帅府传来书信,约他领兵靠近都城,按兵不动以观察形势变化。
宗泽回书康王说“:人臣哪有穿赭袍,打红盖,坐正殿的呢?自古的奸臣都是外表恭顺而藏祸心,没有像张邦昌那样窃占皇位,改变纪元,进行大赦、罪恶昭著的。
现在徽钦二帝、诸王都渡过黄河北去了,只有大王还在济,上天之意由此可知。
应该立即替天进行讨伐,兴复社稷国家。”并且还说:“张邦昌进行伪赦,有些奸雄的心被打动了,希望派遣使者分别告谕各路,以安定民心。”宗泽又上书说“:现在天下所寄期望的在于大王,如果大王行事得道,则可以使天下人之心得到慰藉。
所谓道,就是近刚直正义而远离柔弱奸邪,接纳诤诤劝谏而拒绝阿谀佞言,崇尚恭谨节俭而抑制骄狂奢侈,注意忧患勤勉而忘记安逸享乐,提倡公心务实而压制私心虚伪。”接着连连上书劝告康王赵构积极进取。
康王在南京即皇帝位,宗泽入朝相见,涕泪交流,提出复兴国家大计。
当时他与李纲一同入朝对答,两人相见谈论国事,慷慨流涕,李纲认为宗泽是一个奇人。
皇上想留住宗泽,黄潜善等人进行阻碍。
宗泽被任为龙图阁学士、知襄阳府。
当时金人提出割地的要求,宗泽上书说:“天下,是太祖、太宗的天下,陛下应当兢兢业业,思虑着将它传之万世,为何急忙同意割让河东、河西,还答应割弃陕州的蒲县和解县呢?自从金人再次入侵,朝廷未曾任命一将,派出一兵,只听到奸邪之臣,早进一言主张讲和,晚进一说请求盟好,终于导致徽钦二帝北去,宗社蒙受耻辱。
臣以为陛下会赫然震怒,明令赏罚罢黜,以再造王室。
现在陛下即位四十天了,没有听到有大号令,只见刑部指挥说:‘不得发布赦文到河东、河西、陕州的蒲县和解县。
’这是压制天下忠义之气,而自绝于民。
臣虽然愚钝怯弱,愿意亲冒矢石,为诸将之先,能够捐躯报国也就满足了。”皇上看完宗泽的奏 
疏觉得很悲壮。
宗泽被改任为知青州,当时他已经六十九岁了。
开封府长官职位空缺,李纲说安定和恢复旧都城,非宗泽不可。
不久,宗泽改任知开封府。
这时敌人仍留屯在黄河边上,战鼓之声,日夜可闻,可京城的战船全部废坏,士兵与百姓杂居,盗贼纵横,人心惶惶。
宗泽一向威望高,到达开封后,他首先捕杀了几个盗贼。
宗泽下令说“:盗贼,无论赃物多少,一律按军法论处。”自此盗贼平息,百姓得以安宁。
王善,是河东的大盗,拥有人马七十万,战车万辆,想占据京城。
宗泽独自一人骑马到王善的兵营,流着泪对王善说:“朝廷正处危难之时,如果有一两个像公一样的人,怎么会再有外敌入侵之患呢。
现在是你立功之时,不能失去机会。”王善感动落泪说“:怎么敢不为朝廷效力。”于是解甲投降。
当时杨进号称没角牛,拥兵三十万,王再兴、李贵、王大郎等各拥兵几万,往来于京西、淮南、河南、河北之间,侵扰抢掠,成为祸患。
宗泽派人告诉他们以祸福,将他们全部招降。
宗泽上疏请求皇上返回京城。
不久,皇上下诏:荆、襄、江、淮都做好准备,以待皇上巡幸。
宗泽上书说:“开封物价市场,渐渐恢复平常。
将士、家民、商旅、士大夫之中怀有忠义之心的,都盼望陛下立即返回京师,以安慰人心。
那些提出不同主张的人,并不是出于对陛下的忠心,只不过像张邦昌之流,暗中与金人勾结罢了。”宗泽被授任为延康殿学士、京城留守、兼开封尹。
金派人以出使伪楚为名,到开封府,宗泽说“:这名义上是出使,而实际上是探察我们的虚实。”于是将其使者拘留,上疏请求处死。
朝廷诏令宗泽将所拘留的金国使者迁移到别的馆舍安置,宗泽说“:国家承平二百年,不知道战争,把敌国的欺瞒当成诚信,丝毫不加置疑。
不仅不作进攻与讨伐的周密打算,反而对于不忘敌仇、希望尽忠报国的人、士大夫不认为是狂,便认为是妄,以致有先前的靖康之祸。
张邦昌、耿南仲等人的所作所为,陛下是亲眼见到的。
现在金人假借出使伪楚之名,来探察我们的虚实,愚臣请求将其斩首,以打破金人的阴谋。
可是陛下为人言所惑,诏令安置到其他的馆舍,给予厚待,愚臣不敢奉诏,以示国家衰弱。”皇上于是亲自致书告谕宗泽,最终还是将金使释放。
朝廷之人附合黄潜善的意思,都说宗泽拘留金使为不当。
尚书左丞许景衡上书极力为宗泽争辩,并且说:“宗泽为开封尹,威名政绩,卓然过人,现在的士大夫,没有人能和他相比。
请求加以重任,以让他取得御敌治民的成功。”真定、怀、卫之间,敌兵很多,正加紧修造战具以作入攻打算,可是朝廷的将相却毫不经意,不作战备,宗泽感到担忧。
于是便渡过黄河联络诸将共同商议有关攻防事宜,以图收复失地。
并且在京城的四面,各设置一个防御使以统领新召集的士兵。
另外还根据地势在城外建造二十四道坚固的防御墙,在沿河一线依次建立连珠砦,连结河东、河北山水砦的忠义民兵,由此陕西、京东、京西各路的人马都愿意听宗泽指挥。
高宗下诏将巡幸淮甸。
宗泽上书劝谏,朝廷不予理睬。
秉义郎岳飞犯法将被处刑,宗泽见到岳飞感到惊奇,说:“这是一个将才。” 
正碰上金人攻打汜水,宗泽将五百骑兵交给岳飞,让他立功赎罪。
岳飞大败金人而回,宗泽于是升岳飞为统制,岳飞由此知名。
宗泽从河北视察军事返回,上疏说:“陛下还留在南都,人心惶惶,都认为陛下舍弃宗社朝廷,使社稷国家无所依靠,生民失去仰戴。
陛下应该立即回到汴京,以安慰百姓之心。”没有得到朝廷的回答。
宗泽又上书抗争说“:国家与金人结盟,想借此使百姓安宁。
但最终导致金人侵扰劫掠,无所不至,这样坚守和议其结果却不足以让百姓安宁。
当时有人曲意奉迎以图富贵,也有人不相附合而获罪。
陛下看来,是过去求富贵者对呢?还是因不附和而获罪者对?现在主张转移巡幸的人,就如同过去认为和议可行的人;现在主张不可转移他地的人,就如同以前认为和议不可行的人。
希望陛下深思熟虑,然后作出抉择。
况且京师是二百年所积累的基业,陛下为什么轻易舍弃给敌国呢?”高宗下诏派遣官吏迎奉六宫去金陵,宗泽上书说:“京师,是天下的腹心。
两河地区虽然没有安宁,但只是一个手臂不足以依靠罢了。
现在急忙想舍弃它,不仅只是损害一个手臂,这是连腹心一起抛弃。
过去景德年间,契丹侵犯澶渊,王钦若是江南人,即劝皇上巡幸金陵,陈尧叟是蜀人,即劝皇上巡幸成都,只有寇准毅然请求皇上亲征,最终采纳寇准的建议取得成功。
臣不敢比寇准,但不敢不将陛下比章圣皇帝。”宗泽还呈上五件事,其一是说黄潜善、汪伯彦主张南巡江南不当。
宗泽先后的建议,经过三省、枢密院,时常被黄潜善、汪伯彦等人所阻抑,他们每次见到宗泽的奏疏,都嘲讽为狂。
金将渡过黄河,谋划攻打汴京。
诸将请先断掉河桥,严兵固守,宗泽嘲笑说“:去年冬天,敌人直扑而来,正是由于断掉河桥。”于是命令部将刘衍奔赴滑州,刘达赶赴郑州,以分散敌人兵力,并告诫诸将极力保护河桥,以等待大兵聚集。
金人得知,乘夜断掉河桥逃去。
建炎二年(1128),金人从郑州抵达白沙,离汴京很近,都城之人感到惊恐。
僚属进来问计策,宗泽正在与客人一起围坐交谈,他笑着回答说:“什么事这么慌张,刘衍等在外肯定能够抵御敌人。”于是挑选几千精锐兵士,让他们绕到敌后,埋伏在其退路上。
当金人正与刘衍战斗时,伏兵突起,两面夹击,金人果然被打败。
金将粘罕占据西京,与宗泽对峙。
宗泽派遣部将李景良、阎中立、郭俊民领兵前往郑州,和敌人相遇,双方大战,阎中立战死,郭俊民投降,李景良逃跑。
宗泽抓回李景良,对他说:“战而不胜,罪可以饶恕;私自逃跑,这是无视主将。”将他斩首以警戒将士。
不久郭俊民与姓史的金将及燕人何仲祖等持书来招降宗泽,宗泽训斥郭俊民说:“你因失利而战死,尚且是忠义鬼,现在反而替金人持书诱降,你有什么面目见我呢?”将他斩首。
宗泽又对史姓金将说“:我受命守这块疆土,宁死不让。
你为人将,不能以死打败我,却想用儿女之情话招降我吗?”也将他斩首。
何仲祖被认为是从者,免除一死。
刘衍返回汴京,金人再次入侵滑州,部将张扌为请求前去救援,宗泽挑选兵士 
五千人交给他,并告诫他不要轻易作战以等待支援。
张扌为到达滑州与敌人接战,敌人兵马十倍于张扌为,诸将请求稍稍避一下敌人的锋芒,张扌为说:“避而偷生,有什么面目见宗公。”于是力战而死。
宗泽得知张扌为告急,派遣王宣领骑兵五千人救援。
张扌为死后两天,王宣才到达,与金人大战,将金人打败。
宗泽迎回张扌为尸骨安葬,抚恤他的家属,并以王宣知滑州,从此金人不再进犯东京。
山东出现盗贼,执政认为他们多是以义军为名,请求下令停止勤王。
宗泽上疏说“:自从敌人围困京城,忠义之士因愤怒争先揭竿而起,广东、广西、湖北、湖南、福建、江、淮,跨越几千里,纷纷发兵勤王。
当时的大臣没有远见大略,没能加以安抚而运用,使他们饥饿困穷,弱者填沟壑,强者为盗贼,这不是勤王之人的罪过,而是大臣一时处理不当所致。
现在河东、河西不附从敌国而保据山砦者,不知其数;各处有节操,有义气的士大夫,自愿黥面而争先救驾者,又不知其数。
这个诏令一下,臣担心草泽之人一旦瓦解,匆忙之间有危急,有谁再愿意尽忠效义呢?”王策,本来是契丹族的一个酋长,被金任命为将,往来于黄河边上。
宗泽将他擒获,松开绳子让他坐在堂上,对他说“:契丹本是宋的兄弟之国,现在女真欺辱我们的皇上,又灭了你们的国家,从情义上讲我们应该协力合谋,报仇雪耻。”王策感动流泪,愿为宗泽效命。
宗泽因势问敌国的虚实,详细了解了敌人的情况,于是决定大举进行讨伐,他召诸将对他们说:“你们有忠义之心,应当协力合谋,剿灭敌人,期望迎回徽、钦二帝,建立大功。”说罢落泪,诸将也都流下了泪,表示听从命令。
金人因与宗泽战而不利,将兵全部撤去。
宗泽上疏劝阻皇上巡幸江南,他说:“臣替陛下保护京城,从去年秋冬到今年春天,又三个月了。
陛下不早回京城,则天下之人无所仰戴。”宗泽被任命为资政殿学士。
宗泽又派其子宗颖到朝廷上疏说:“天下的事情,如果见机而为,待时而动,则无事不成。
现在收复了伊、洛,金将北渡黄河,保住了滑台,敌人屡屡战败,河东、河北的山砦义军,并肩接踵,天天盼望官兵到来。
就时机而言,中兴之兆可见,金人必将灭亡,要实现这些,就在于陛下抓住时机了。”又说“:过去楚人在郢建都城,史家给予贬论。
现在听说皇上有旨在仪真教练水战,看其规模是想在江南一隅称霸,这不是非常值得鄙视的吗?消息传到四方,必定会认为是中原不能守,所以才作把守江宁的打算。”在此之前,宗泽去磁州,将州事交给兵马钤辖李侃,统制官赵世隆将他杀害。
到这时,赵世隆及他的弟弟赵世兴领兵三万来投附,大家都担心他们发动变乱,宗泽说“:世隆本是我的一个军校,不会变乱。”世隆到达,宗泽斥责他说:“河北陷落,我大宋的法令和上下之分也陷落了吗?”命令将赵世隆斩首。
当时赵世兴佩剑站立在旁边,其手下众士兵在庭下露出兵刃,宗泽慢慢对世兴说:“你的兄弟被杀,你能够发奋立功,也足以雪耻。”赵世兴感动落泪。
金人攻打滑州,宗泽派赵世兴前去救援,世兴到达,乘敌不备,将金人打败。
宗泽声望日著,金人听到他的名字, 
常常既尊敬又害怕,他们与宋人谈到宗泽,必定称他为宗爷爷。
宗泽上疏说“:丁进几十万人愿意守护京城,李成愿意扈从皇上回朝,然后渡河讨伐敌人,杨进等拥兵百万,也愿意渡过黄河,共同抗敌。
臣听说‘多助之至,天下顺之’。
陛下趁这时返回京城,则众人团结一心,敌国有什么值得担忧的呢?”他又上奏说“:圣人爱自己的父母并推及别人的父母,所以教人孝;尊敬自己的兄长并推及别人的兄长,所以教人悌。
陛下应当与忠臣义士合谋进行讨伐,以迎回徽、钦二圣。
现在太上皇居住的龙德宫依然如旧,只有渊圣皇帝没有宫室,希望改修宝..宫以作为迎回渊圣皇帝后的居住之所,使天下人知道对父亲孝顺,对兄长贤悌,这是以身为教。”皇上于是下诏择日回京。
宗泽先后上了二十多道奏章,请求皇上回京,每每被黄潜善等人所阻碍,忧愤成疾,背上长毒疮。
诸将入室问候病情,宗泽看着诸将说:“我因为徽、钦二帝遭受不幸,积愤成这样。
你们如果能够消灭敌人,则我死而无恨了。”诸将都流着泪说:“怎敢不效力!”诸将出去后,宗泽叹息道“:‘出师未捷身先死,长使英雄泪满襟。
’”第二天,刮风下雨,天色阴暗,宗泽没一句话谈及家事,只是连呼三声“过河”便去世了。
都城之人闻知痛哭。
宗泽所留下的遗书仍然主张皇上返回京城。
朝廷赠宗泽观文殿学士、通议大夫,谥他为忠简。
宗泽性格直率讲义气,亲人朋友中有不少贫穷者依靠他为生,但自己对自己却非常节俭。
他常说:“君父卧薪尝胆,臣子怎能安居美食呢!”开始,宗泽召集群盗,聚兵屯粮,团结各路义兵,联络燕、赵的豪杰,自认为渡过黄河,收复失地指日可待。
大志未成,了解他的人都为他遗憾。
宗泽之子宗颖,在军中一向得士兵拥护。
宗泽死后几天,将士离去者十分之五,京城之人请求以宗颖继承父任。
由于朝廷已任命杜充为东京留守,于是以宗颖为判官。
杜充与宗泽背道而驰,颇失人心,宗颖屡屡争辩,杜充不听,于是请求归家服丧。
从此豪杰不被任用,聚集在东京城下者又散去为盗贼,中原已不能保守了。
宗颖最高官为吏部郎中。
赵鼎传赵鼎字元镇,解州闻喜人。
出生后四年就成为孤儿,母亲樊氏教育他,博通经史百家之书。
考中崇宁五年(1106)进士,对策时斥责章..误国。
历官至河南洛阳令,宰相吴敏知道他的才能,提升他为开封士曹。
金兵攻陷太原,朝廷商议割让三镇土地,赵鼎说:“祖宗之地不可以给人,怎么要商议?”不久京师失守,两位皇帝被劫迫北行。
金人商议立张邦昌为帝,赵鼎与胡寅、张浚逃到太学中,不写商议书。
高宗即帝位,任命他为代理户部员外郎。
知枢密院张浚推荐他,授任为司勋郎官。
高宗到建康,诏令条陈秋防事宜,赵鼎说:“从熙宁年间王安石执政,改变祖宗法度以来,百姓开始贫困。
借开辟国土之名,造成边患;兴起理财之政, 
使百姓穷困;设立虚无之学,败坏人才。
到崇宁初年,蔡京假托绍述之名,尽行王安石之政。
凡是现在的忧患均开始于王安石,而形成于蔡京。
现在王安石还配享庙庭,而蔡京的朋党未除,时政的缺失莫大于此。”皇上因此罢去王安石配享,提升他为右司谏,又迁升为殿中侍御史。
刘光世的部将王德擅自杀死韩世忠的部将,而韩世忠也率领部队夺取建康府官邸。
赵鼎上言说:“王德率兵在外,擅杀没有忌怕,这样不予治理,谁不会这样干?”皇帝令赵鼎捕获王德,赵鼎又请求下诏痛责韩世忠,而收其将吏交官府治罪,诸将肃然。
皇上说:“唐肃宗在灵武中兴时得到一个李勉,朝廷才受到尊重。
现在我得到你,无愧于古人了。”中丞范宗尹认为,旧制没有从司谏升任殿中的,皇上说:“赵鼎任谏官极称职,所讲的四十件政事,已施行了三十六件。”于是升任侍御史。
金兵到了江边,皇上到会稽,召台谏官员商议去留问题,赵鼎陈述战、守、避三策,授任御史中丞。
请求督促王火燮进军宣州,周望分军出广德,刘光世渡过长江驻扎蕲、黄,作为邀击敌军的计划。
又说“:经营中原应当从经营关中开始,经营关中应当从经营巴蜀开始,要到巴蜀应当从荆、襄开始。
吴、越位在一角,不是进取中原的根据地。
荆、襄左顾川、陕,右控湖南,而下俯京、洛,是三国必争之地。
应该以公安为行宫,而把重兵驻扎在襄阳,转运江、浙的粮食以供川、陕之兵,经营大业,计策没有比这更好的。”韩世忠在黄天荡打败金兵,宰相吕颐浩请皇上到浙西,下诏亲征,赵鼎认为不能轻举妄动,颐浩讨厌他与己不合,改任赵鼎为翰林学士,赵鼎不接受,改任为吏部尚书,赵鼎又不接受,赵鼎对皇帝说“:陛下有听纳之诚,而宰相陈拒谏之说;陛下有眷待台臣之意,而宰相却仗势挫阻言官之威。”于是闲居不出,上疏条列颐浩过失共上千言。
皇上罢免颐浩,诏令恢复赵鼎为御史中丞,对赵鼎说:“我每次听说先朝忠谏之臣,常恨不能结识,现在在你身上我看到了。”授任端明殿学士、签书枢密院事。
金人进攻楚州,赵鼎建议派张俊前去救援。
张俊不行动,山阴于是陷落。
金兵留在淮河边,范宗尹认为敌人未必能再渡河,赵鼎说:“不要寄希望于敌人不来,要依靠自己有准备以待之。”三省官员常以敌人退去为陛下援引人才,整修政事,枢密院常考虑到敌人进犯为陛下申明军纪、修治兵器,就可以两方面都得以兼顾。”皇上说:“你们能够这样,我还有什么可忧虑呢?”赵鼎因为楚州的失陷,上疏请求去职。
正好辛企宗被授任节度使,赵鼎认为企宗没有军功,忤逆旨意,出京主持祭祠,授任知平江府,不久改任知建康府,又移任知洪州。
京西招抚使李横打算用兵恢复东京,赵鼎说:“李横部队是乌合之众,不能挡敌,恐怕会失去襄阳。”不久李横作战不利逃走,襄阳终于陷落。
召赵鼎入京任参知政事。
宰相朱胜非说“:襄阳是国都的上游,不可不赶忙夺取。”皇上问:“岳飞可使用否?”赵鼎说:“知道上游利害的没有超过岳飞的。”签书枢密院徐俯却不以为然。
岳飞出师终于收复襄阳。
赵鼎请求令韩世忠驻扎在泗水边,刘光世出师陈、蔡。
光世请求入奏,徐俯打算同意,赵鼎认为不可。
伪齐宿迁令 
归降,徐俯打算斩杀他送给刘豫,赵鼎又同他争论。
徐俯愤积不能平息,于是请求离职。
朱胜非兼任知枢密院,有人认为当国者不知兵,请求让参政同知枢密院。
从此被朱胜非忌恨。
授任赵鼎知枢密院、川陕宣抚使,赵鼎以自己不具才能辞谢。
皇上说:“四川全盛,拥有天下一半的地盘,全部交付给你,升降官吏可以专断处理。”当时吴..任宣抚副使,赵鼎上言说:“我与吴..同事,可以节制他吗?”皇上于是改任赵鼎都督川、陕诸军事。
赵鼎有所条疏,胜非常加阻抑。
赵鼎上疏说“:当初张浚出使川、陕时,国势比现在强一百倍。
张浚有补天浴日之功,陛下有砺山带河之势,君臣相互信任,古今无二,却最终导致非议,以致被贬逐。
现在我没有张浚那样的功劳而担当他的任务,远离朝廷,难道能免于议论纷纷吗?”又说“:我所请求带领的兵卒不满数千人,一半都是老弱,所持金帛极少,举荐的人任命书未下,而弹劾奏章已行。
我每日在宫中侍奉,有所陈述已很难,何况在万里之外?”当时士大夫都可惜他的远去,台谏有人留行。
恰遇边报纷至,赵鼎常陈述用兵大计,到入宫辞行时,皇上说:“你怎能远去,一定任你为相。”九月,授任他为尚书右仆射、同中书门下平章事兼知枢密院事。
诏令一下,朝中大臣互相庆贺。
当时刘豫的儿子刘麟与金人合兵大举进攻,全朝廷震恐。
赵鼎提出战御之计,诸将各持己见,只有张俊认为应当进讨,赵鼎同意他的观点。
有人劝皇上到其他地方,赵鼎说:“战如不胜,离去不晚。”皇上也说:“我一定亲率六师,临江决战。”赵鼎高兴地说:“多年退怯,以致敌人越是志骄,现在圣上亲征,必定成功。”于是诏令张俊带领所部援助韩世忠,而命刘光世移兵建康,并且催促韩世忠进兵。
韩世忠到了扬州在大仪镇大败金兵。
当警报频传时,刘光世派人劝赵鼎说:“相公自行入蜀,何苦为他人任患。”韩世忠也对人说:“赵丞相真是敢为。”赵鼎听说,恐怕皇上中途改变主意,乘机会说:“陛下养兵十年,用兵正在今日。
如果稍微退却,就会人心涣散,长江之险不可复恃啊。”到捷报日至时,皇帝到了平江,下诏声讨刘豫叛逆之罪,打算亲自领兵渡江决战。
赵鼎说:“敌人远来,利于速战,与敌争锋,是失策。
况且刘豫还只派遣他的儿子,怎么烦动皇上呢?”皇帝因此作罢。
不久,签书枢密院事胡松年从长江上游回来,说北边敌兵大集,然后知道赵鼎有先见。
张浚长期被废,赵鼎说张浚可担当大任,于是召张浚任知枢密院,命令张浚前往长江视察部队。
当时敌兵长期驻扎淮南,知道南边军队有准备,慢慢打算北归。
赵鼎说“:金人不能有作为了。”下令诸将在诸淮间邀击金兵,接连大败金兵,金兵逃走。
皇上对赵鼎说“:现在将士们奋勇争先,各地守臣也响应自效,是我任用你的功效啊。”赵鼎谢道“:都出自皇上明断,我哪出了什么力。”有人问赵鼎说:“金人倾国来攻,人们都很畏惧,只有你说不足畏,为什么呢?”赵鼎说:“敌兵虽然很多,但是应刘豫的邀约而来,并非本意,作战必胜不力,因此知道敌人不足畏。”皇上曾经对张浚说“:赵鼎是真正的宰相,上天让他辅助我中兴,可以说是国家的幸运啊。”赵鼎建议金人逃归,尤其 
应当博采众议,做好善后工作。
于是诏令吕颐浩等人商议攻战守备,措置绥怀的策略。
五年,皇上回到临安,诏令任命赵鼎为左仆射知枢密院事,张浚以右仆射兼知枢密院事,都督诸路军马。
赵鼎把政事先后及应当召用的人才,分条列出放在座位边,依次上奏实行,下令任命贵州防御使瑗为保庆军节度使,封为建国公,在行宫门外建立资善堂。
赵鼎推荐范冲为翊善,朱震为赞读,朝廷舆论认为二人是天下最佳的人选。
建炎初年,曾经下诏认为奸臣诬蔑宣仁保佑之功,命史院刊修,还未实行,朱胜非任宰相,皇上告诉他说:“神宗、哲宗两朝史事多失实,不能传信于后世,应当让范冲刊定。”胜非说“:《神宗史》增加了王安石《日录》,《哲宗史》经过蔡京、蔡卞之手,议论大多不正确,命令官吏删修,足以昭彰二帝的美德。”正好胜非去职,赵鼎以宰相监修二史,是非各得其正。
皇上亲自书写“忠正德文”四字赐给赵鼎,又把亲笔写的《尚书》一卷赐给他,说“:《尚书》所载为君臣相互戒饬之言,之所以赐给你,打算与你共保此道。”赵鼎上疏称谢。
刘豫派遣儿子刘麟、刘猊分路进犯,当时张俊驻扎在盱眙,杨沂中驻扎在泗水,韩世忠驻扎在楚州,岳飞驻扎在鄂州,刘光世驻扎在庐州,沿长江上下没有军队,皇上与赵鼎十分忧虑。
赵鼎寄信给张俊,打算命令张俊与杨沂中合兵剿敌。
刘光世请求抛弃庐州回到太平,又请求退保采石,赵鼎上奏说:“刘豫是逆贼,官军与刘豫作战而不能胜,或者甚至退守,怎么立国?现在敌人已渡过淮河,应当赶忙派遣张俊会合刘光世的军队扫尽淮南之敌,然后商议去留。”皇上赞赏他的计策,诏令二将进兵。
张俊军队进至藕塘与刘猊大战,大败敌军。
赵鼎命令杨沂中赶到合肥援助刘光世,刘光世已放弃庐州回到江北。
张浚写信告诉赵鼎,赵鼎告诉皇上下诏给张浚:有不听命者,听任军法处置。
刘光世十分惊骇,又进兵至淝河与李作战,打败敌军,刘麟、刘猊拔营逃走。
张俊在长江,曾经派其属官吕祉入京奏事,言词夸大,赵鼎常加以减抑。
皇上对赵鼎说:“日后张俊与你不和,必定由于吕祉。”后来张浚商议政事,语言稍微侵犯赵鼎,赵鼎说:“我当初与张浚亲如兄弟,因为吕祉离间,遂不和。
现在张俊立功,应当让他施展全部才能,张俊应当留任,我应当去职。”皇上说:“等张俊回来再商议。”张俊曾经上奏请求皇帝到建康,而赵鼎与折彦质请求回到临安。
张俊回京后,请求乘机攻取河南,并且罢去刘光世军政职务。
赵鼎说“:捉拿刘豫固然容易,但是取得河南,能保证金人不再入侵吗?光世历代为将,无故而罢免,恐怕人心不安。”张俊于是不高兴。
赵鼎以观文殿大学士身份出任知绍兴府。
七年,皇上到建康,罢免刘光世,以王德为都统制,郦琼为副,并受参谋、兵部尚书吕祉节制。
郦琼与王德有旧怨,向吕祉倾诉,不得雪怨,于是捉拿吕祉率领全军投降伪齐。
张俊引咎辞职,于是以万寿观使兼侍读职务召用赵鼎进京,入宫进见时,授任尚书左仆射、同中书门下平章事兼枢密使,进升四官。
皇上说:“淮西的事情开始报来时,执政大臣们奏事都不当,只有我不为所动。”赵鼎说: 
“现在对待诸将,尤其应该静以待之,否则越会增加其骄蹇之心。”台谏交互指责淮西没有防备,赵鼎说:“行朝拥兵十万,敌兵攻来,自可足以抵抗,如有他变,赵鼎我身任其责。”淮西迄后没有惊动。
赵鼎曾经请求降诏安抚淮西,皇上说“:等遣走张浚,我会下罪己之诏。”赵鼎说“:张俊已失去职位。”皇上说“:张俊罪当贬到远方。”赵鼎说“:张俊的母亲已老,而且有保护皇上之功。”皇上说:“功过不能相抵。”不久宫内批文已出。
张俊贬到岭南安置,赵鼎留住批文不发下去。
第二天早朝,邀约同僚们解救,皇上怒意一点不松,赵鼎竭力恳请说:“张俊的罪不过失策而已。
凡人计虑,无不欲万全,如果因为有一次失误,便置之死地,后来者有奇谋秘计,谁还敢说出来。
这件事关系到朝廷,并非只是私爱张俊。”皇上怒意才解,于是以散官身份分守衙门,住在永州。
赵鼎再次任相后,有人指责他无所行动,赵鼎听见后说:“今日事势就像人患了重病,应当静下来养护。
如果再加以攻砭,必定伤了元气。”金人废去刘豫,赵鼎派间谍招抚河南守将,寿、亳、陈、蔡之间,往往举城或率部来归降,得到精兵数万,马数千匹,知庐州刘钅奇也上言说:“淮北归正者不断,估计今年可得到四五万人。”皇上高兴地说:“我常忧虑江、池数百里间防御空虚,现在得到这些军队可以没有忧患了。”金人遣使议和,朝廷舆论认为不可信,皇上大怒。
赵鼎说:“陛下和金人有不共戴天之仇,现在屈己求和,不惜这样做,是因为二位先帝的灵柩及母后而已。
群臣愤懑之辞,出于爱君,不可以成为罪过。
陛下应当告诉他们说‘:讲和并非我的本意,以亲人的缘故,不得已为之。
只要得到二帝灵柩及母后回来,敌人即使背盟,我也没有遗憾。
’”皇上听从他的意见,群臣议论方平息。
潘良贵因为向子湮奏事太久,叱退了他。
皇上打算治他的罪,常同为他辩护,皇上打算一并斥逐。
赵鼎说:“子湮虽然无罪,而常同与潘良贵不应贬逐。”二人终于被逐。
给事中张致远认为不应因为一个子湮而逐出二位佳士,不书黄,皇上大怒,看着赵鼎说:“本来就知道致远一定会缴驳。”赵鼎问“:为什么?”皇上说“:与诸人交情好。”因为已有先入之言,从此不满意赵鼎了。
秦桧继续留下来奏事,出来后,赵鼎问道“:皇帝说了什么?”秦桧说:“皇上没有说什么,只担心丞相不高兴而已。”御笔亲自授给和州防御使璩节钺,封为国公。
赵鼎说:“建国虽然没有正名,天下都知道陛下有儿子,这是国家的大计。
现在礼节不得不改变,所以维系人心使之不二三而惑而已。”皇上说“:姑且慢慢来。”秦桧留在后面出来,不知道说些什么。
赵鼎曾经驳斥议和,与秦桧意见不合,到赵鼎因为力争为璩封国一事拂逆皇上意见,秦桧乘机排挤赵鼎,又推荐萧振任侍御史。
萧振本来是赵鼎荐引的,进入台阁后,弹劾参知政事刘大中罢免了他。
赵鼎说“:萧振的本意不在大中。”萧振也对人说:“赵丞相不待指责,就会自行去位。”正好殿中侍御史张戒指责给事中勾涛,勾涛说:“张戒攻击我,是赵鼎的意思。”于是诋毁赵鼎结交台谏官员及诸将。
皇上听见后越是疑心,赵鼎称病 
求免相,说:“大中持论公正,被章..、蔡京之党所嫉恨。
我的意见与大中相同,大中去职,我怎能留任?”于是以忠武节度使出任知绍兴府,不久加官检校少傅,改任奉国军节度使。
秦桧率领执政大臣前去送行,赵鼎对他不礼遇,一揖而去,秦桧越是恨他。
赵鼎走后,王庶入宫晋见,皇上对他说“:赵鼎两度为相,对于国家有大功,两次辅助亲征都能取胜,又镇抚建康,朝廷安全无患,真是他人不如啊。”在此以前,王伦出使金国,听从赵鼎的指使。
问礼数,就以君臣之分已定作答;问地界,就以大河为界作答。
这两件是出使的大事,如果不从就作罢。
王伦受命而行。
到这时,王伦与金使都来京,以抚谕江南为名,皇上叹息着对王庶说:“如果五天前得到这个消息,赵鼎岂能离去?”当初,皇上回到临安,内侍移竹栽入内宫,赵鼎看到,责怪说:“艮岳花石之扰,都出自你们,现在想重蹈前辙吗?”于是上奏其事,皇上变色而谢罪。
有个户部官送钱入宫,赵鼎召他到相府严厉指责。
第二天,问皇上:“某人献钱吗?”皇上说“:我要求的。”赵鼎说“:某人不应献钱,陛下不应求钱。”于是调此人到地方去了。
赵鼎曾经举荐胡寅、魏石工、晏敦复、潘良贵、吕本中、张致远等数十人分布朝廷,再次任相后,上奏说“:现在清议赞善的,如刘大中、胡寅、吕本中、常同、林季仲等人,陛下能任用他们吗?嫉贤长恶,如赵霈、胡世将、周秘、陈公辅等人,陛下能斥去吗?”皇上为他迁徙世将,而公辅等人不久被任地方官。
皇上曾经在宫中批示把两个人交付朝廷升迁。
赵鼎说:“疏远小臣,陛下怎么知道他们的姓名?”皇上说“:常同称誉他们。”赵鼎说“:常同知道他们是贤才,为什么不公开上章荐引?”当初,张浚推荐秦桧可共兴大事,赵鼎再次任相时也以为是这样。
但是秦桧心机深险,外表随和而心中持异见。
张浚当初求去,有圣旨召赵鼎。
赵鼎到了越丐祠,秦桧讨厌他逼迫自己,改任他为知泉州,又劝谢祖信指责赵鼎曾接受张邦昌的伪命,于是夺去节钺。
御史中丞王次翁指责赵鼎治郡废弛,命令他提举洞霄宫。
赵鼎从泉州归来,又上书议论时政,秦桧怕他重新被起用,劝王次翁又指责他曾接受伪命,贪污都督府十五万缗钱,贬官住在兴化军。
指责的人仍不罢休,朝廷命他迁移到漳州,又责任他为清远军节度副使,安置在潮州。
在潮州五年,闭门谢客,不谈时事,有人询问,只引咎自责而已。
中丞詹大方诬蔑他受贿,嘱令潮州郡守把他编在移民中迁移到吉阳军,赵鼎上谢表说:“白首何归,怅余生之无几;丹心未泯,誓九死以不移。”秦桧见后说“:这个老头还像以往那样倔强。”在吉阳三年,隐居深处,门下故吏都不敢通信问候,只有广西主将张宗元时时送些醪米。
秦桧知道后,命令本军每月开其存亡申报。
赵鼎派人告诉他的儿子赵汾说:“秦桧一定要杀掉我。
我死了,你们没有忧患;不然,祸及一家。”先生病,自己书写墓中石,记载乡里及任职年月。
到这时,自书墓铭说:“身骑箕尾归天上,气作山河壮本朝。”遗言嘱咐他的儿子请求归葬,于是绝食而死,这时是绍兴十七年(1147),天下人听说后十分 
悲痛。
第二年,得旨归葬。
孝宗即位,追赠为太傅,赐谥号为忠简,追封为丰国公。
高宗祭庙,以赵鼎配享庙庭,提升任用他的孙子十二人。
赵鼎作文章浑然天成,凡是高宗处理国家要事,常由他草拟,有拟奏表疏、杂诗文二百多篇,号称《得全集》,流行于世。
论者认为中兴贤明宰相,以赵鼎为首。
张浚传张浚字德远,汉州绵竹人。
唐朝宰相张九龄的弟弟张九皋的后代。
其父张咸,考中进士、贤良两科。
张浚四岁就成为孤儿,行为端正,没有谎言,认识的人认为他将成大器。
进入太学,考中进士。
靖康初年,任太常簿。
张邦昌僭立为帝,他逃到太学中。
听说高宗即位,乘马赶到南京,任枢密院编修官,改任虞部郎,升任殿中侍御史。
皇帝到东南,后军统制韩世忠部队逼逐谏臣坠水而死,张浚上奏夺去韩世忠观察使一职,上下才知有国法。
升任侍御史。
当时皇帝在扬州,张浚说:“中原是天下的根本,希望修葺东京、关陕、襄邓以待巡幸。”拂逆宰相的意思,授任集英殿修撰、知兴远府。
尚未出发,升任礼部侍郎,高宗召见对他说:“你知无不言,言无不尽,我将要有所作为,正如想一飞冲天而无羽翼,你留下来辅助我吧。”授任御营使司参赞军事。
张浚料想金人一定会来攻,而朝廷晏然,一点不作准备,极力向宰相建议,黄潜善、汪伯彦都笑他过虑。
建炎三年(1129)春天,金人侵犯南方,皇帝到钱塘,留下朱胜非在吴门抗御,让张浚一同节制军马。
后来朱胜非被召回,张浚单独留下来。
当时溃兵数万,所至之处剽掠不已,张浚招集平定下来。
正好苗傅、刘正彦作乱,改元诏书到了平江,张浚命令守臣汤东野秘而不宣。
不久,苗傅以檄书寄来,张浚痛哭,召东野及提点刑狱赵哲商量起兵讨贼。
当时苗傅等人任命承宣使张俊为秦凤路总管,张俊率领一万多人返回,准备解甲而归。
张浚知道皇上对张俊很厚道,而张俊纯朴实在可以共谋大事,急忙邀请张俊,握手畅叙旧情,相对而泣,于是告诉他打算起兵问罪。
当时吕颐浩节制建业,刘光世领兵驻屯镇江,张浚派人带着蜡书,约请颐浩、光世率兵来会,而命张俊分兵扼守吴江。
上疏请求复辟。
苗傅等人打算授任张浚为礼部尚书,命他率领所部到行宫,张浚认为大兵未集,不打算宣称讨贼,于是托称张俊骤回,人情震动,不可不滞留以招抚军队。
正好韩世忠水师到达常熟,张俊说:“世忠来了,事情可以成功了。”告诉张浚用信招他。
世忠到后,对张浚痛哭道:“世忠与张俊以身听命。”张浚于是犒劳张俊、韩世忠将士,招呼诸位将校到面前,高声问道:“今日行动,谁顺谁逆?”人群都说“:贼逆我顺。”张浚说“:听说贼人以重赏求购我的头,如果张浚这次行动违天逆人,你们可取去我的头;不然,一有退缩,全部以军法处置。”人们都十分感愤。
于是,命令世忠率兵入京,而戒令他赶快奔赴秀州,占据粮道等候大军到来。
世忠到了秀州,立即大修兵器。
恰好苗傅等人以书信招浚,浚回信 
说“:自古言论不正当,称为指斥乘舆;行动不正当,称为震动宫廷;废立皇帝之事,称为大逆不道,大逆不道者要遭族灭。
当今建炎皇帝没有听说有失德,一旦逊位,不应当听说。”苗傅等人得到书信大恐,于是派遣重兵扼守临平,急忙任命张俊、韩世忠为节度使,而诬蔑张浚打算危害国家,责令安置他在郴州。
张俊、韩世忠拒不受命。
正好吕颐浩、刘光世军队前后开到,张浚于是声讨苗傅、刘正彦罪行,传檄中外,率领诸军进讨。
当初,张浚派遣门客冯车番以计策前去游说苗傅等人,正遇大军到来,苗傅、刘正彦忧恐不知所出。
冯车番知道可以行动,就以大义劝说宰相朱胜非,让他率领百官请求皇帝复位。
高宗亲笔授任张浚为知枢密院事。
张浚进驻临平,贼兵阻拒不能前进,世忠等人与贼兵作战,大败贼兵,苗傅、刘正彦逃脱。
张浚与颐浩等人入宫晋见,伏地涕泣待罪,高宗问劳再三,说:“以往在睿圣,两宫隔绝。
一天正在喝汤,小黄门忽然传来太母的命令,不得已贬你到郴州。
我将汤水泼到手上没有感觉到,想你被贬,这件事谁可胜任。”留住张浚,引进内殿,说“:皇太后知道你的忠义,打算见你一面,刚才垂帘,看见你走过廊庭。”解下手上的玉带赐给他。
高宗打算用他为相,他辞以晚进,不敢当。
苗傅、刘正彦逃到闽中,张浚命令韩世忠追捕献给朝廷,与他们的死党一起伏诛。
当初,张浚驻扎在秀州,曾经夜里独坐,警备非常严,忽然有一人到前面,拿出怀中一纸说:“这是苗傅、刘正彦募人刺你的赏格。”张浚问他打算怎样,这人说“:我是河北人,粗读书,知道顺逆,岂能以身被贼利用?因为看见你防备不严,恐怕后来还有行刺者。”张浚拉着他的手,问他姓名,他不说而去。
张浚第二天杀掉一个死囚示众,说:“这人是苗傅、刘正彦派来的刺客。”私下记住那个人的相貌寻找,终于还是未找到。
巨盗薛庆啸聚淮甸,兵至数万人。
张浚恐怕蔓延开来,径自跑到高邮,进入薛庆的军营,宣谕朝廷恩意。
薛庆感动下拜,张浚留下来招抚他的部队。
有人传说张浚被贼兵捉住,吕颐浩等人急忙罢去张浚的枢密职务。
张浚回来后,高宗惊叹,当天催促就职。
张浚认为中兴应当从关陕开始,考虑到金人可能先进入陕西攻取巴蜀,则东南不可保,于是慷慨请行。
诏令任命张浚为川、陕宣抚处置使,得以见机处理官员升降。
将出发时,御营平寇将军范琼,拥众从豫章到行都。
在此之前,京城城破,金人逼胁皇帝、太后、太子、宗室北行,多出自范琼的计谋;又乘势抢劫,控制张邦昌,为他做侍卫。
到这时入朝,狂傲无礼,而且请求宽宥逆党苗傅、刘正彦等人死罪。
张浚奏称范琼大逆不道,请求申明法令。
第二天,召范琼到都堂,数落他的罪状严厉责斥他,送到棘寺处死。
把他的军队分隶神武军,然后出发。
与沿江襄、汉守臣商议储蓄,以待皇帝驾临。
高宗询问张浚大计,张浚请求亲自担任陕、蜀之事,把幕府安置在秦川,另派大臣与韩世忠镇守淮东,命令吕颐浩护驾皇帝到武昌,又以张浚、刘光世与秦川互相首尾照应。
计议已定,张浚出发,还未到武昌,而颐浩改变初议。
张浚抵达兴元后,金人已攻取..延,骁将娄宿孛 
堇率领大军渡过渭水,进攻永兴,诸将不肯相援。
张浚到后,立即出巡关陕之地,访问风俗,罢斥奸贼,以搜览豪杰为先务,诸将肃然听命。
谍报金人将进攻东南,张浚命诸将整顿部队待敌。
后来金人大举进攻江、淮,张浚即整顿军队入京保卫。
到房州时,知道金人已经北归,又回到关陕。
当时金兵元帅兀..还在淮西,张浚恐怕他又侵扰东南,设计牵制他,于是决定出兵,合五路军队收复永兴。
金人大恐,急忙调兀..等由京西入援,大战于富平。
泾原主将刘钅奇身率将士攻入敌阵,杀获很多。
正好环庆主将赵哲擅自离开部队,赵哲军中将校望见尘土飞起,受惊而逃,诸军都溃败。
张浚诛斩赵哲示众,退保兴州。
命令吴..聚结军队扼险固守凤翔的和尚原、大散关,以切断敌人来路;关师古等人聚结熙河兵到岷州大潭,孙渥、贾世方等聚结泾原、凤翔兵于阶、成、凤三州,以固守蜀口。
张浚上书请罪,皇帝下手诏慰勉。
绍兴元年(1131),金将乌鲁进攻和尚原,吴..据险还击。
金人大败而逃。
兀..又合兵来攻,吴..及其弟吴m又阻击金兵,大败他们,兀..仅以身免死,急忙剪掉胡须逃归。
当初,粘罕病重,对诸将说“:从我进入中国,未尝有人敢抵挡我的兵锋。
只有张枢密与我抗衡。
我活着,还不能攻取巴蜀;我死后,你们不要抱希望,但求自保而已。”兀..怒道:“这不是说我无能吗?”粘罕死后,兀..还是进攻,果然失败。
授任张浚为检校少保、定国军节度使。
张浚在关陕三年,训练新集之兵,抵挡势狂之敌,以刘子羽为上宾,任命赵开为都转运使,提升吴..为大将驻守凤翔,子羽慷慨有谋略,赵开善于理财,而吴..每战必胜。
西北遗民,归附者日益增多。
故关陕虽然失陷,但保全蜀地,而且以形势牵制东南,江、淮之间也得以安全。
将军曲端,建炎年间,曾经逼逐主将王庶而夺其印。
吴..在彭原战败,指诉曲端不整顿军队。
富平之战,曲端意见不合,他的心腹张忠彦等人投降敌人。
张浚当初起用曲端,中间因罪废职,还想再用他,后来终于把曲端下到监狱处死。
正好有人指责张浚滥杀赵哲、曲端无辜,而宠任子羽、赵开、吴..不正确,朝廷怀疑他。
三年,派王似做张浚的副官。
正好金将撒离曷及刘豫叛党聚兵进攻,攻破金州、刘子羽任兴元主将,约吴..同守三泉。
金人到金牛时,宋军掩击,斩敌及坠入溪谷而死者有数千人。
张浚听说王似到来,请求解去自己的兵权,并且认为王似不可任用。
宰相吕颐浩不高兴,而朱胜非以旧怨天天诋毁张浚,诏令张俊到行宫。
绍兴四年初,辛炳任知潭州,张浚在陕西,以檄文征发他的部队,辛炳不放,张浚上奏弹劾他。
到这时,辛炳任御史中丞,率领同僚们弹劾张浚,朝廷任命张浚以本官提举洞霄宫,住在福州。
张浚已经离开朝廷,考虑金人不攻川、陕的部队,必将并力窥伺东南,而朝廷已经商议讲和,于是上疏极陈述这些形势。
不久,刘豫的儿子刘麟果然勾引金兵进攻。
高宗想起张浚以前的话,罢免朱胜非;而参知政事赵鼎请皇帝到平江,于是召张浚任资政殿学士提举万寿观兼侍读。
入宫晋见,高宗下手诏辩白张浚所受的诬陷,授任他为知枢密院事。
 
张浚受命后,当天赶到长江边巡视军队。
当时兀..拥兵十万驻在扬州,约期渡江决战。
张浚长驱临江,召韩世忠、张俊、刘光世商议军事。
将士们见到张浚,勇气十倍。
张浚部署完诸将后,自己留在镇江指挥。
韩世忠派部下王愈到兀..那里约战,并且说张枢密已在镇江。
兀..说“:张枢密已贬到岭南,怎么能够在这里?”王愈拿出张浚写的文书给他看。
兀..吓得色变,傍晚逃走了。
五年,任尚书右仆射、同中书门下平章事兼知枢密院事,都督诸路军马,赵鼎任左仆射。
张浚与赵鼎同心辅治,务在堵塞佞臣,遏抑近习小人。
当时巨寇杨么占据洞庭,官军多次进攻不能成功,张浚认为建康是东南的都会,而洞庭处在上流,惟恐滋延为害,请求趁盛夏敌人懈怠时进讨,上奏请行。
到醴陵时,放出囚犯数百人,都是杨么的间谍,给些文书,让他们招谕诸砦,囚犯们欢呼而往。
到潭州,贼众二十万余相继来投降,洞庭湖的贼寇被荡平。
皇上赐给张浚书信称:“上流既然安定,则川陕、荆襄形势连接,势力倍增,上天是把中兴之功交付给你啊。”张浚于是建议派遣岳飞驻屯荆襄以图夺取中原,于是从鄂、岳到淮东,大会诸将,讨论秋防事宜。
高宗派使者赐给他诏书令他急归,劳问他说:“你暑天巡行非常劳苦,湖湘群寇既然接受招抚,成全我不杀之仁,是你的功劳啊。”召到便殿相见,张浚献上《中兴备览》四十一篇,高宗叹赞不已,放在座位边。
张浚认为敌势未衰,而叛臣刘豫又占据中原。
六年,集合诸将在长江边商议战事,张榜声讨刘豫的僭逆之罪。
命令韩世忠占据承、楚以图取淮阳;命令刘光世驻兵合肥以招抚北军;命令张俊建康练兵,进驻在盱眙;命令杨沂中率领精兵为后翼辅佐张浚;命令岳飞进驻襄阳以窥伺中原。
张浚渡江,遍抚淮上各部队。
当时张俊部队进驻盱眙,岳飞派兵进入蔡州,张浚入宫晋见,极力请求皇上到建康。
皇帝车驾进发,张浚先到江边,谍报刘豫与侄儿刘猊会合金兵来攻,张浚说“:金人不敢悉众而来,这一定是刘豫的部队。”边报不一,张俊、刘光世都夸大敌情,张浚说:“刘豫以逆犯顺,不剿除怎么立国?现在的事势,有进无退。”命令杨沂中前往驻扎濠州。
刘麟逼近合肥,张俊请求增兵,刘光世打算撤军,赵鼎及签书折彦质打算召岳飞领兵东下。
御书交给张浚,下令张俊、刘光世。
杨沂中等人还保长江。
张浚上奏称“:张俊等人渡江,就没有淮南,而长江之险与敌人共有。
况且岳飞一动,襄、汉如有敌情,又依靠什么呢?”诏书同意他的意见。
沂中部队抵达濠州,光世丢下庐州向南移,淮西震动。
张浚听说,急忙乘马赶到县石,下令部队说:“有一个人渡江必斩!”光世重又驻下军队,与沂中会合。
刘猊进攻沂中,沂中大败敌军,刘猊、刘麟都拔营而逃。
高宗手书嘉奖,召张浚回朝。
慰劳他。
当时赵鼎等人建议皇上回到临安,张浚说“:天下之事,不倡则不起,三年之间,陛下一再临江,士气百倍。
现在六飞一还,人心会解体。”高宗忄番然听从张浚的计策。
赵鼎出任知绍兴府。
张浚认为亲民之官,治道所急,条具郡守、监司、省郎、馆阁出入迭补之法;又因为灾异奏请恢复贤良方正科。
七年,因为张浚退敌有功,诏令授任 
特进。
不久,加任金紫光禄大夫。
问安使何藓回来报告徽宗皇帝、宁德皇后相继去世,皇上痛哭不止,哀不自胜。
张浚说“:天子守孝,不与百姓相同,必定考虑怎样继承宗庙社稷,现在灵柩未返,天下涂炭,希望陛下挥泪而起,敛发而行,一怒以安定天下百姓。”皇上命令张浚草拟诏书告谕中外,言辞非常悲切。
张浚又请求下令诸大将率领三军穿丧服致哀,中外百姓都很感动。
张浚上疏说“:陛下想念两宫,忧虑百姓。
我才能至愚,受到任用,常常感慨自勉,誓杀歼灭仇敌。
十年之间,对父母赡养不周,至于妻子和孩子,都无法顾及,心下想要成全陛下养孝之心,拯救百姓于水火。
苍天不悯,祸变突然而生,使陛下抱无穷之痛,其罪谁来担负。
想当初陕、蜀之行,陛下下令我说‘:我有大仇在北方,洗刷这个耻辱,只有你可以嘱托。
’而我最终未能成功,使敌人肆无忌惮,今日之祸,祸端实由我致,请求赐给我罢免。”皇上诏令张浚处理政事。
张浚再次上疏请罪,皇上不同意,于是请求皇上从平江出发,到建康。
张浚总理中外政事,政事繁多,一身任之。
每次与皇上见面,一定说到耻辱之大,反复再三,皇上未尝不变色流涕。
当时皇帝正励精克己,戒令宫廷内侍,不要超越法度,事无大小,必定征询张浚,赐给诸将诏书,往往命令张浚草拟。
刘光世在淮西,军队没有纪律,张浚奏请罢免光世,把他的部队隶属于督府,命令参谋兵部尚书吕祉前往庐州节制。
而枢密院认为督府握兵不避嫌,请求设置武将,于是任命王德为都统制,从军队中选择郦琼为副职。
张浚奏称不适宜,郦琼与王德有旧怨,列状诉到御史台,于是命令张浚为宣抚使,杨沂中、刘钅奇为制置判官进行安抚。
还未到,郦琼举兵反叛,捉住吕祉投降刘豫。
吕祉不走,詈骂郦琼等人,被碎齿斩首而死。
张浚引咎求去位,高宗问谁可代替他,并且问“:秦桧怎么样?”张浚说:“最近与他共事,才知道他昏暗。”高宗说“:那么用赵鼎。”秦桧从此怨恨张浚。
张浚以观文殿大学士身份提举江州太平兴国宫。
在此之前,张浚派人拿着手书到伪地离间刘豫,到郦琼叛逃,又派间谍拿着蜡书送给郦琼,金人果然怀疑郦琼,不久夺了他的职。
台谏官员不断诋毁,张浚落职,以秘书少监分司西京,住在永州。
九年,因为赦令重新做官,提举临安府洞霄宫。
不久,授任资政殿大学士、知福州兼福建安抚大使。
金人遣使者来,以诏谕为名,张浚五次上疏争论。
十年,金人背盟,又攻取河南。
张浚上奏希望因机应变,就会大功可成,于是大修海船千余艘,为直指山东之计。
十一年,授任检校少傅、崇信军节度使,充任万寿观使,免去朝请。
十二年,封为和国公。
十六年,西方出现彗星,张浚打算极力指责时事,恐怕母亲忧虑。
母亲惊讶他少言寡语,问他缘故,张浚告诉母亲实际情况。
母亲背诵其父亲对策上的话说“:我宁可说了而死于斧钺,不能忍着不说以辜负陛下。”张浚才下定决心。
上疏称“:当今事势,好像在头目心腹之间长成了个大疽,不切除不能痊愈。
希望陛下在心里谋划,谨慎观察虚伪,使自己有不可侵犯之势,才有国家安全的希望;不然,后来将会吃下苦果。”事情交付三省审论,秦桧大怒,命令台谏官员论责张 
浚,贬任他为以特进提举江州太平兴国宫,住在连州。
二十年,迁到永州。
张浚离开朝廷几乎二十年,天下士大夫不论贤者与不肖者,无不倾心敬佩他。
武夫健将,说到张浚必定嗟嗟叹息,甚至儿童妇女,也知道有个张都督。
金人害怕张浚,每次使者来,一定要问张浚在什么地方,唯恐他重新被起用。
当时,秦桧被宠固位,担心张浚发表公正意见损害自己,命令台臣只要有所弹劾,一定涉及到张浚,反称张浚是国贼,必欲杀掉他。
秦桧任命张柄为知潭州,汪召锡出使湖南,让他们图谋害死张浚。
张常先出使江西,审理张宗元案,株连到张浚,捕捉赵鼎的儿子赵汾交付大理寺,命令他自诬与张浚图谋不道,恰遇秦桧死了才得以幸免。
二十五年,朝廷任命张浚为观文殿大学士、判洪州。
张浚当时因母丧将归葬。
考虑到天下政事二十年来被秦桧所坏,边备松弛,又听说金亮篡立,必将兴兵攻宋,自以为大臣,义应与国家同甘共苦,不敢因为居丧嫌碍,上奏陈述。
正好星象有变,朝廷征求直言,张浚认为金人数年间,势必兴兵来攻,而国家却溺于宴会,荡然无备,于是上疏极力陈述。
而大臣沈该、万俟..、汤思退等人见了,认为敌人不会用兵,耻笑张浚狂妄。
台谏汤鹏举、凌哲指责张浚归蜀,恐怕摇动远方,诏令仍住在永州。
守丧满期后夺去职务,以本官奉祭祠。
三十一年春天,有旨命他自便。
张浚到潭州,听说钦宗去世,痛哭不进食,上疏请求早定守战之策。
不久,金亮挥兵大入,中外震动,重用张浚为观文殿大学士、判潭州。
当时金人骑兵横行,王权军溃败,刘钅奇退到镇江,于是改任张浚为判建康府兼行营留守。
张浚到岳阳,乘船冒风雪而行,遇到朝东边来的人说:“敌兵正焚烧采石,火焰满天,千万不要轻率前进。”张浚说“:我赴君父的急难,只知一直往前寻找皇帝所在处而已。”当时长江上无一船敢沿北岸而行。
张浚乘坐小船直往前进,经过池阳时,听说金亮已死,余众还有二万人驻扎在和州。
李显忠的军队驻扎在沙上,张浚前往犒军,全军人见了张浚,以为他是从天而降。
张浚到建康,即通知通判刘子昂置办行宫仪物,请皇帝早日驾临。
三十二年,皇帝到建康,张浚在路旁迎拜,卫士见了张浚,无不掩面哭泣。
当时张浚起废复用,风采隐然,军民都倚重他。
皇帝准备回到临安,慰劳张浚说:“你在这里,我没有北顾之忧了。”命他兼领节制建康、镇江府、江州、池州、江阴军军马。
金兵十万围攻海州,张浚命令镇江都统张子盖前往援救,大破金兵。
张浚招集忠义之士,及招募淮楚壮丁,任命陈敏为统制。
并且说敌人长于骑兵,我方长于步兵,保卫步兵莫如弓箭,保卫弓箭莫如战车,下令刘敏专门制弓弩修战车。
孝宗即位,召张浚入宫相见,庄重地说“:听说你的大名很久了,现在朝廷只有依靠你。”赐座并询问他,张浚从容说道“:人主之学,以心为本,一心合天,哪件事不成功?所谓天,是天下的公理而已。
必定兢业自持,使自己清明,那么赏罚举行,无有不当,人心自然归向,敌仇自然可报。”孝宗悚然说“:我应当不忘记你的话。”授任少傅、江淮东西路宣抚使, 
进封为魏国公。
翰林学士史浩打算在瓜洲、采石筑城。
张浚认为不守两淮而守长江干道,是以弱示敌,懈怠战守士气,不如先在泗州筑城。
到史浩任参知政事时,张浚的计划,史浩一定阻抑。
张浚推荐陈俊卿为宣抚判官,孝宗召俊卿及张浚的儿子张木式赴行宫。
张浚附奏请皇帝到建康,以震动中原的民心;用兵淮..,进舟山东,作为吴王..的声援。
孝宗见到陈俊卿等人,询问张浚起居饮食颜色,说“:我倚重魏公如同长城,不容浮言动摇。”金人以十万兵力驻屯河南,声称进攻两淮,传布文书索取海、泗、唐、邓、商诸州及岁币。
张浚认为北敌诡诈,不应当为之所动,把重兵驻扎在盱眙、濠、庐州备敌,终于无事。
隆兴元年(1163),授任张浚为枢密使,都督建康、镇江府、江州、池州、江阴军军马。
当时金将蒲察徒穆及知泗州大周仁驻扎在虹县,都统萧琦驻扎在灵壁,积蓄粮食修整城池,作为南攻的准备。
张浚打算乘其未发先攻之,正好主管殿前司李显忠、建康都统邵宏渊也提出捣毁敌人二城之策,张浚详细告诉皇上。
皇上表示同意,召张浚到行宫,命他先图取两城。
于是派遣李显忠出兵濠州,直趋灵壁;邵宏渊出兵泗州,直趋虹县,而张浚亲自前去巡视。
显忠到了灵壁,打败萧琦;宏渊围攻虹县,逼降徒穆、周仁,乘胜进克宿州,中原震动,孝宗赐给手书慰问说“:近日边报,中外鼓舞,十年来没有这样的战绩。”张浚认为盛夏人疲,急召李显忠等人还师。
正好金兵元帅纥石烈志宁率兵到宿州,与显忠作战。
连日宋军稍微不利,忽然谍报敌兵大至,显忠连夜还师。
张浚上疏请罪,有旨降任特进,改任江、淮宣抚使。
宿州部队回师,士大夫主和者都议论张浚的错误,孝宗又赐给张浚手书说:“现在的边事倚重你,你不要害怕人言而犹豫。
前日举事之初,我与你共任之,今日也须与你完成之。”张浚于是以魏胜守海州,陈敏守泗州,戚方守濠州,郭振守六合。
修理增扩高邮、巢县两城,修治关山滁州以扼守敌人进攻,在淮阴聚结水军、在寿春聚结骑兵,大大整顿两淮守备。
孝宗又召张木式奏事,张浚附奏说:“自古有好的皇帝,与心腹之臣相与协谋同心,以完成大功业。
现在我因为孤纵,动辄受到牵制,陛下怎能任用。”因而请求辞职。
孝宗看罢奏章,对张木式说:“我对待魏公之心有增无减,不被浮议所迷惑。”皇帝对待张浚非常恩宠,对近臣谈话,一定称魏公,从不直称其名。
每次张浚派使者来,一定询问张浚饮食多寡,肥瘦如何。
不久诏令恢复张浚都督的称号。
金兵元帅仆散忠义寄信给三省、枢密院,索求四郡及岁币,不然,将在农闲时进兵。
张浚说:“金人强盛就来,弱小就止,不在和与不和。”当时汤思退为右相。
思退,是秦桧一党,急于求和,于是派遣卢仲贤持书出使金营。
张浚认为仲贤小人多妄,不可信用。
后来仲贤果然许可金国四郡有辱使命。
朝廷又任命王之望为通问使,龙大渊为副使,张浚争辩不成功。
不久,召张浚入宫晋见,又力陈和议之失。
孝宗为此停发誓书,留之望、大渊待命,而令通书官胡日方、杨由义前往,告诉金人四郡不能割;如果金人想得 
此四郡,应当追还使者,罢和议。
授任张浚尚书右仆射、同中书门下平章事兼枢密使,依然都督军事;思退任左仆射。
胡日方等人到宿州,金人械系威胁他们,胡日方等人不屈,后来金人以礼送归他们。
孝宗告诉张浚说:“和议不成,是天意,从此政事归一。”二年,商议皇上到建康,诏令之望等人回来。
思退听说后非常惊恐,假装请求去职,而暗中与其同党谋划陷害张浚之计。
不久诏令张浚巡视江、淮。
当时张浚招来的山东、淮北忠义之士,以充实建康、镇江两军,共一万二千多人,万弩营所招淮南壮士及江西群盗又有万余人,由陈敏统率,驻守泗州。
凡是要害之地,都筑起城堡;可以因水成险处,都积水为潭;增设江、淮战船,各军弓箭兵器完备。
当时金人驻扎重兵于河南,虚张声势威胁和议,有克日决战之语。
到听说张浚来了,急忙撤兵逃归。
淮河以北来归降者日夜不绝,山东豪杰,都愿意接受指挥。
张浚认为萧琦是契丹望族,沉勇有谋,打算让他率领全部契丹降众,而且以檄文传谕契丹,约为应援,金人越是害怕。
思退于是命王之望极力诋毁守备,以为不可依恃;命尹穑指责、罢免督府参议官冯方;又责论张浚浪费国家资财,奏请留任张深守泗州而不同意赵廓取代他是抗拒朝命。
张浚也请求解去都督之职,诏令听从他的请求。
左司谏陈良翰、侍御史周操认为张浚忠诚勤苦,人望所归,不应当让他离开朝廷。
张浚留在平江,共八次上章请求退休,授任少师,保信军节度、判福州。
张浚辞谢,改任醴泉观使。
朝廷于是决定弃地求和。
张浚离职后,还上疏论斥尹穑奸邪,必误国事,并且劝皇上务学亲贤。
有人劝张浚不要再评论时事,张浚说:“君臣之义,天地之间无法逃避。
我身受两朝厚恩,久担重任,现在虽然离开朝廷,还希望皇上心里感悟,如果有些见解,怎忍不说。
皇上如果重新起用,我会即日就道,不敢因老病推辞。
像你们说的那样,是什么诚心呢?”听者耸然。
走到余干,生了病,手写书信交付两个儿子说:“我曾任相国,不能恢复中原,雪祖宗之耻,死后,不要把我埋葬在祖宗墓旁,把我埋葬在衡山下就可以了。”讣告传到,孝宗悲悼,停止上朝,追赠太保,后加赠太师,谥号“忠献”。
张浚年轻时有大志,任熙河幕官时,遍行边垒,观览山川形势,经常与以往的戍卒守将握手对饮,询问祖宗以来守卫边疆之法及军阵战略事宜。
所以一旦从疏远地位提拔起来,担当枢密之任,能全部知道边事本末。
在京城中,亲眼看见二帝北行,皇族被捕系,百姓涂炭,发誓不与敌人共存,所以终身不主张和议。
每次商议定都大计,认为东南形势,莫如建康,人主居之,可以北望中原,常怀愤惕之意。
至于钱塘,偏处一隅,易于安逸,不足以号令北方。
与赵鼎共同执政,引荐很多人,从臣朝列,都是当时名望大臣,人们号称“小元..”。
所推荐的虞允文、汪应辰、王十朋、刘珙等都是名臣;在军队中提拔吴..、吴m,认为韩世忠忠诚勇敢,可以托付大事,一见刘钅奇就认为他是奇才,交付他重任,终于都成为名将,立有大功,一时都称赞张浚为知人。
张浚侍奉母亲以孝出名。
对于《周易》钻研得很精深,著有《易解》及《杂说》十卷,《书》、《诗》、《礼》、《春秋》也都有注解,文 
集有十卷,奏议二十卷。
有儿子二人:张木式、张木匀。
张木式有传记。
朱胜非传朱胜非字藏一,蔡州人。
崇宁二年(1103),考中进士。
靖康元年(1126),任东道副总管,代理应天府。
金人攻城时,胜非逃走。
到韩世忠部将杨进打败金兵,胜非又重新处理政事。
过了一年,到济州对康王说,南京是艺祖中兴王业之地,请求到南京以图大计。
康王在南京即皇帝位。
建炎改元时,胜非试任中书舍人兼代理直学士院。
当时正草创大业,胜非用败鼓草制,辞气严肃庄重如平时。
他上疏说“:仁义是天下的大权柄,中国持有它,则外国宾服而诸夏尊贵;如果失掉它,就免不了四夷交侵之患。
国家与契丹结盟,有一百多年,一旦趁其乱弱,远交金人为夹攻之计,这是中国失去权柄,而外侮之所以招来的原因。
陛下即位,应当申明正始之道,选择其中合于仁义的予以施行,不合于仁义的予以放弃,就可以抵却四夷,绍复大业。”皇上赞许他。
总制使钱盖升职,胜非认为钱盖任陕西制置使时弃师误国,封还升迁书,钱盖于是被罢免。
谏官卫肤敏因为指责元..太后兄弟的儿子改职,胜非认为因为外戚的缘故逐去谏臣,不是示天下以正道。
二年,授任尚书右丞。
当时宰执大臣荫补太滥,胜非说:“旧制,宰执大臣的子弟一律不当堂授现职,只参加铨注,宰执罢政后不治罪,然后推恩。
赵普子弟都任武将,赵普再度任相时,长子被授任庄宅使;范纯仁再度任相时,其子范正平有文学才能,竟然死于选调;章..之子章援及章持都考中高第,并为州县、幕职、监当各官。
只有夏竦的儿子夏安期历任边帅,授任待制、直学士;王安石推荐其子王]为崇政殿说书,授任待制。
但是夏安期还有才干,王]还有学问。
至于蔡京的六个儿子、四个孙子,郑居中、刘正夫各两个儿子,余深、王黼、白时中,蔡卞、邓洵仁、邓洵武各一个儿子,都位至列班。
宣和末年,谏官上疏说:‘还在玩竹马的游戏时,已经在大臣之列。
’现在不可以不戒。”升任中书侍郎。
三年,皇上从镇江到南方,留下胜非经营镇江,不久,任命他为控扼使,后来授任宣奉大夫、尚书右仆射兼御营使。
旧制,任命宰相要晋升三个官职,胜非却晋升了五个官职。
正好王渊签书枢密院事兼御营司都统制,内侍又办事专横,诸将不高兴。
于是苗傅、刘正彦与其同党王钧甫、马柔吉、王世修谋划,诬陷王渊勾结宦官谋反。
刘正彦亲手杀了王渊,分兵捕捉宦官,都杀掉了,拥兵到行宫门外。
胜非急忙上楼,斥问他专杀的理由。
皇上亲自到御楼安抚,苗傅、刘正彦言语非常不恭敬,胜非于是跟着皇太后出宫谕旨。
苗傅等人请高宗避位,太后抱着皇子听政,太后不同意。
苗傅盯着胜非说“:今天正需大臣果断决策,丞相为什么不发一言呢?”胜非回宫告诉皇上说:“王钧甫是苗傅等人的心腹,刚才告诉我说‘:二将忠诚有余,而学力不足。
’这句话可以作为后来再图谋的征兆。”于是太后垂帘,高宗退居显忠寺,号称睿圣宫。
胜非于是请求下诏赦免以安抚苗傅等人。
又奏请“:母后垂帘,必须二臣同见, 
这是和平时期的旧制。
当今事机需要密奏的,请求允许大臣单独晋见,而每天带领苗傅之党二人上殿,以消除他们的猜疑。”太后对皇上说:“幸亏任此人为相,如果汪、黄二位在位,事情就难以收拾了。”王钧甫见胜非时,胜非问道:“皇上把燕士看作骨肉,怎么没有一个人效力呢?人们常说燕、赵多奇士,只不过是虚誉而已。”王钧甫说:“不能说燕地无人才。”胜非说:“你与马参议都是燕中名人,曾经献计攻契丹。
现在金人所任用的,大多是契丹旧人,如果渡过长江,祸患就要连及到你了。
为什么不早为朝廷出力呢?”钧甫答应了。
王世修来求见,胜非告诉他说:“国家艰难,正是你们立功的时机啊。
如果能够奋身立事,大臣之位怎难到手呢?”世修高兴,经常来报告军中情况。
提升王世修为工部侍郎。
苗傅、刘正彦请求改年号及迁都到建康,胜非告诉太后,于是商议如果全不听他们的请求,恐怕很快有变乱,于是改年号为明受。
把诏书给世修看了,说:“已经听从了你们的请求了。”苗傅等人打算挟持皇帝到徽、越,胜非给他们分析祸福才作罢。
苗傅听说韩世忠起兵,抓来他的妻儿作为人质。
胜非骗他说“:现在应该奏太后召来二人加以抚慰,派人告诉平江,各位越发安全。”苗傅同意了。
胜非高兴地说“:两位元凶真是无能啊。”诸将快要来了,苗傅等人害怕,胜非对他们说“:救驾军队不前进,是留时间让我们自行反正。
否则,下诏率领百官六军请皇上还宫,你们将何处安身?”立即召来学士李邴、张守写下百官奏章及太后手诏。
四月初一,胜非率领百官到睿圣宫,亲自扶皇上上马还宫。
苗傅请求任命王世修为参议,胜非说:“世修已任朝官,怎能又从军?”皇上复位后,胜非说:“以前遭遇变故,我应当殉义而死,偷生到现在,正是图谋今日之事而已。”于是请求罢相。
皇上问他谁可替代,胜非说:“吕颐浩、张浚。”皇上问谁最优。
胜非说:“颐浩办事干练而残暴,张浚办事完满而清疏。”皇上说:“张浚太年轻。”胜非说:“我以前被召回时,军队钱粮都交给张浚,这件事实际上是张浚主持的。”御史中丞张守指责胜非不能预防变乱,致使贼臣猖獗,应当罢免。
皇上不答复。
授任胜非为观文殿大学士、知洪州,不久授任江西安抚大使兼知江州。
绍兴元年(1131),马进攻陷江州,侍御史沈与求指责九江之陷,是由于胜非赴任太慢的缘故。
贬任他为中大夫,分司南京,住在江州。
二年,吕颐浩推荐他兼任侍读,又推荐他都督江、淮、荆、浙诸军事,给事中胡安国、侍御史江跻相继上章指责罢免他。
颐浩极力引荐他入朝,再次授任侍读,不久任命为尚书右仆射、同中书门下平章事。
母丧去职,重新起用为右仆射兼知枢密院事,进献《吏部七司敕令格式》一百八十卷。
当时员外郎江端友请求营建宗庙,议官们指责为不对,认为国家期待恢复,不常居某地,胜非力主和议,于是奏请皇上在临安营建宗庙。
徐俯被罢去参知政事,胜非推荐胡松年。
侍御史常司弹劾胡松年是王黼的门客,胜非改任常同为左史。
莫俦被贬到曲江,他的家奴替胜非治好疽痛,家奴替莫俦请托,得以恢复原官。
亲家刘式曾经声称当兵官时捉到 
盗贼,胜非不把他交给吏部委用,特旨替他改官。
遇到长期大雨,胜非多次上章请求罢免,并且自己指责应当被罢的十一件事。
魏石工也弹劾他的罪过,于是被罢免。
五年,应诏上言战守四事,被起用为知湖州,因病归居。
胜非与秦桧有过节,秦桧执政,胜非闲居八年,去世,谥号为“忠靖”。
朱胜非是张邦昌朋友的女婿。
当初,张邦昌僭位,胜非曾经囚禁过他的使者。
金人过江后,胜非请求尊礼邦昌,录用他的后代以谢敌。
苗、刘之乱时,保护皇帝,立功居多。
去相后,极力推荐张浚,但李纲被罢时,胜非受黄潜善的讽劝草拟诏令,极言李纲狂妄。
再度任相时,忌讳赵鼎,赵鼎宣抚川、陕时,想尊重使者名分以节制吴..,胜非说:“元枢出使,怎么能这样呢?”其实是趁机挤出赵鼎而削减他的权力。
人们因此看不起他。
著有《闲居录》,也大多是一己之见。
吕颐浩传吕颐浩字元直,其祖先是乐陵人,迁居齐州。
考中进士。
父丧后家贫,亲自耕种以赡养老小。
后来任密州司户参军,因为李清臣的推荐,任..州教授。
授任宗事博士,历官入朝任太府少卿、直龙图阁、河北转运副使,升任徽猷阁待制、都转运使。
讨伐燕地之役,颐浩以转输官身份随种师道到白沟。
攻取燕山之后,郭药师的二万部队,契丹的一万多部队,都依靠政府供养,诏令任命颐浩为燕山府路转运使。
颐浩上言说:“开拓极远的边疆,其势难守,即使穷竭财力,无法善后。”又上奏陈述燕山、河北危急之事五件,希望广泛征求长久之策。
徽宗大怒,下令夺去他的职务,而兼职如故;不久恢复官职,升任徽猷阁直学士。
金人攻入燕地,郭药师劫持颐浩与蔡靖等人降敌。
敌人撤退后回归,重新任命为河北都转运使,因病辞职,任提举崇福官。
高宗即帝位,授任他为知扬州。
皇帝到南方,颐浩入宫晋见,授任户部侍郎知扬州,升任户部尚书。
大盗张遇聚兵数万驻扎在金山,纵兵烧掠。
颐浩单身与韩世忠到他们的兵营,劝说他分清顺逆,张遇的部队放下兵器投降。
升任吏部尚书。
建炎二年(1128),金人逼近扬州,皇帝南渡镇江,召随从大臣询问去留之策。
颐浩叩头希望留在此地,作为江北的声援;否则,敌人乘势渡江,事情越是危急。
皇上到钱塘,授任颐浩为签书枢密院事、江淮两浙制置使,回兵驻扎京口。
金人离开扬州,颐浩改任江东安抚制置使兼知江宁府。
当时苗傅、刘正彦作乱,逼高宗避位。
颐浩到江宁,接受改元为明受的诏令,正遇朝廷讨论,都不敢开口。
颐浩说“:这一定是有兵变。”其子吕抗说“:皇上人当中年,二帝蒙尘沙漠,日夜期望拯救,哪里肯仓促逊位给幼儿呢?可知兵变无疑。”颐浩立即派人送信给张浚说:“时事如此,我们只能不得已吗?”张浚也认为颐浩有威望,能处理大事,写信给颐浩报告起兵情况。
颐浩于是与张浚及诸将相约,合兵讨贼。
当时江宁百姓惊惧,颐浩于是令杨惟忠留驻,安抚人心。
而 
且提防苗傅等人计穷挟持皇帝由广德渡江,戒令惟忠先作控制准备。
不久有诏令,召颐浩到枢密院任职。
上书说:“当今金兵乘战胜之威,群盗有蜂起之势,兴衰拨乱,事体艰难,怎能让皇帝退享安逸?请赶快让皇帝复位,以图谋恢复大计。”于是在江宁起兵,举鞭誓师,士兵们都十分感奋。
快到平江时,张浚坐小船迎接他,两人相持而泣,互商大计。
颐浩说:“颐浩往年谏阻开边,几乎死于宦官之手;承办漕运,几乎陷没在腥膻之地。
现在事情如果不成功,不过被族灭而已,为国家而死,岂不快哉?”张浚认为他很豪壮。
就在船中草制檄命,进升韩世忠为前军,张俊辅佐他,刘光世为游击,颐浩、张浚统率中军,刘光世分兵殿后。
颐浩从平江出发,苗傅同党假托圣旨请颐浩单骑入朝。
颐浩上奏说,所统将士,都是激于忠义,可合不可离。
苗傅等人惊恐,于是请高宗复位。
军队到达秀州,颐浩勉励诸将说“:现在虽然已反正,但贼臣仍在宫内握有兵权,事情如果不成功,一定加我以造反之名,翟义、徐敬业之事可为借鉴。”到达临平,苗傅等人抵抗。
颐浩披甲出入战阵,督促世忠等人破贼,苗傅、刘正彦引兵逃走。
颐浩带领勤王护驾部队入城,人民夹道围观,掩面而泣。
朱胜非被罢去相位,皇上任命颐浩为尚书右仆射、中书侍郎兼御营使,改任同中书门下平章事。
皇上到建康,听说金兵又进犯,召问诸将移都之地,颐浩说“:金人想以陛下所到之地为边界,现在应当边战边避,奉陛下于万全之地,我愿意留在常、润死守。”皇上说:“我身边不能没有宰相。”于是命令韩世忠守镇江,刘光世守太平。
皇帝到平江,听说杜充溃败,皇帝说:“事情很急迫了,怎么办?”颐浩于是献航海之策。
当初,建炎御营使本来以行幸总令军政,而由宰相兼任,于是专断兵权,枢密府几乎无法干预。
颐浩任相时尤其专横,赵鼎指责他的过失。
四年,改任赵鼎为翰林学士、吏部尚书。
赵鼎谢绝,并且攻诋颐浩,上了十几道奏章,颐浩请求离职。
授任他为镇南军节度、开府仪同三司、醴泉观使,诏令因为颐浩倡义救王,所以优礼他。
奉化盗贼蒋琏趁乱为变,劫持颐浩到军中,高宗因为颐浩的缘故,赦免而招安他们。
不久授任颐浩为江东安抚制置大使兼知池州。
颐浩请求拨给五万士兵驻扎建康等处,又请求把王王燮、巨师古的军队隶属于自己。
快到镇江时,而李成派部将马进围攻江州。
于是把军队驻扎在鄱阳,会合杨惟忠的部队,奏请与他们一起奔赴南康,派师古去救江州。
与敌人激战,颐浩、惟忠失利,师古败逃到洪州。
颐浩请求增加军队讨伐李成,高宗说“:颐浩奋不顾身,为国讨贼,群臣不及他,但是轻率进兵,是他的失误。”诏令王王燮带领一万多人迅速前去策应。
颐浩又在左蠡驻扎下来,又得到..门舍人崔增的部队一万多人,军势复振。
命王王燮、崔增攻击敌人,大败敌人,乘胜到江州,而马进已攻陷江州城。
朝廷任命张俊为招讨使,张俊到后,打败马进。
马进逃走,李成率领残兵投降刘豫。
诏令因为淮南百姓未恢复生产,必须由威望大臣管理,任命颐浩兼任宣抚,并兼管寿春府、滁庐和州、无为军。
在分宁招降赵延寿,得到他的五千精锐部队, 
分隶诸将。
张琪从徽州进犯饶州,有军队五万人。
当时颐浩从左蠡撤军,军营中士兵不满一万人,郡中百姓惊恐。
颐浩命令部将阎皋、姚端、崔邦弼列阵待敌。
张琪进攻阎皋的部队,姚端、崔邦弼两军夹击敌人,大败敌军。
皇上授任颐浩为少保、尚书左仆射、同中书门下平章事兼知枢密院事。
二年,皇上从越州回到临安。
当时桑仲在襄阳,打算进攻夺取京城,请求朝廷举兵声援。
颐浩于是大议出师,而亲自督率军队攻向北方。
高宗对颐浩、秦桧说“:颐浩主管军事,秦桧治理政事,就像种、蠡那样分职。”二人共同执政,秦桧知道颐浩不被舆论赞许,多引荐知名人士帮助自己,打算倾轧他而独掌朝政。
高宗于是下诏禁戒结党,授任颐浩都督江、淮、荆、浙诸军事,在镇江开府办公。
颐浩征召文武人士七十多人,带领神武后军及御前忠锐崔增、赵延寿两支军队随行,百官列班送行。
颐浩到达常州,延寿军叛乱,刘光世歼灭他的军队;又听说桑仲已死,于是不再前进,称病求罢。
诏令他回朝,任命知绍兴府朱胜非同都督诸军事。
颐浩回朝后,打算倾轧秦桧,于是引荐胜非帮助自己。
给事中胡安国指责胜非必误大计,胜非又任绍兴府,不久任醴泉观使兼侍读。
安国压着诏书不发,颐浩命令检正诸房文字黄龟年书写任命行状。
安国因为失职请求离任,朝廷罢免他。
秦桧上章请求留用安国,皇上不答复。
侍御史江跻、左司谏吴表臣都因为论救安国被罢免,程G、胡世将、刘一止、张焘、林待聘、楼X也因为是秦桧同党遭贬斥,台省一空,于是罢免秦桧的相位。
颐浩单独执政,多次请求兴兵恢复中原,说:“太祖取天下,军队不过十万,现在有军队十六七万。
但是自从金人南侵,不敢挡其兵锋。
连年韩世忠、张俊、陈思恭、张茶多次奏请,人有战心,天将悔祸。
再者金人把中原交给刘豫,连儿童都知道他不能立国。
希望圣断早定,决策北伐。
现在的精锐部队都是中原人,恐怕时间长了志气消磨,今后难以举事。”当时盗贼稍微平息,颐浩请求派遣使者巡行地方,处理讼狱,宣传德意。
李纲宣抚河南,颐浩上诉李纲纵暴无善的事,请求罢去诸路宣抚的名号,李纲只任安抚使。
当时李光在江东,写信给颐浩,说李纲有大节,四夷畏服。
颐浩指责李光结党,谏官因此指责李光罢免了他。
当时审计滥赏,颐浩常常滥施赏罚,右司郎官王冈认为不行,说:“你秉持国权,不公平怎么行?”颐浩再度执政共二年,高宗因为水旱、地震下诏责怪自己征求上言,颐浩连续上章请罪。
高宗一天对大臣们说“:国家四方水旱,无不报告朝廷。
近来苏州、湖州地震,泉州大水,却不上奏,为什么?”侍御史辛炳、殿中常同议论指责颐浩的过错,于是罢去相位任镇南军节度使、开府仪同三司、提举洞霄宫,为特进、观文殿大学士。
五年,皇上下诏询问大臣们战守策略,颐浩条列十件事献给皇上,授任湖南安抚制置大使兼知潭州。
当时郴、衡、桂阳暴乱,颐浩派人全部讨平。
皇帝在建康,授任颐浩为少保、浙西安抚制置大使、知临安府、行宫留守。
明堂礼举行后,进封他为成国公。
八年,皇上打算回到临安,任命颐浩为少傅、镇南定江军节度使、江东安抚制 
置大使兼知建康府、行宫留守。
颐浩称病求罢。
授任醴泉观使。
九年,金人归还河南地,高宗打算让颐浩前往陕西,命令中使召他到行宫。
颐浩以老病辞谢,并且条奏陕西利害,认为金人无故归还地方,一定有阴谋。
召他赶赴朝廷,到了后,因病不能晋见,于是听任他归家。
不久,去世,追赠太师,追封为秦国公,谥号为“忠穆”。
颐浩有胆略,善于骑马射箭,在国家艰难之际,人们十分倚重他。
自从江南再度任相,胡安国用书信劝他效法韩忠献,以至公无我为先务,切戒报恩复仇,颐浩不能采用。
当时军中经费不足,颐浩与朱胜非创立江、浙、湖南诸路大军月桩钱,于是地方官吏常常横征暴敛,成为东南的大患。
李光传李光字泰发,越州上饶人。
童年时不玩恶作剧,其父李高称赞说:“我的儿子是云间之鹤,将要使我家业兴旺。”父亲去世,他悲哀得像成人,有人送来财物,他都谢绝了。
到下葬时,礼节非常合适。
守丧期满,进入太学,考中崇宁五年进士。
调任开化令,有政声,朝廷召他到都堂审察,当时宰相不喜欢他,任命他为监当改官,知平江府常熟县。
朱面力的父亲朱冲倚势横暴,李光囚绑其家僮治罪。
朱冲大怒,讽劝部使者改调他到吴江,李光不被屈服。
改任京东西学事司管勾文字。
刘安世住在南京,李光执学生礼去拜见他。
刘安世告诉他在温公那里听到的一句话“:学问应当从无妄中入门。”李光欣然领会。
授任太常博士,升为司封。
首先指责士大夫阿谀奸佞成风,甚至援引荀卿‘有听从,无谏诤’的话,来堵塞言路;又认为怨嗟之气,聚结为妖气。
王黼厌恶他,令吏部任他为桂州阳朔知县。
安世听说李光因为议论政事被贬,写信称赞他。
李纲也因为评论水灾一事离开朝廷,住在义兴,在水驿等候李光,亲自出来喊道“:不是赵州李司封的船吗?”逗留几天,二人定交而别。
授任司勋员外郎,升任符宝郎。
郭药师叛乱,李光知道徽宗有内禅之意,于是交出符玺,对知枢密院蔡攸说“:皇上所为,都违背众心。
今日之事,没有皇太子就会国、家俱危。”蔡攸很畏惧,不敢有异举。
钦宗受禅即位,提升他为右司谏。
皇上到东方,小人离间两宫关系,李光请求商议奉迎典礼。
又奏称:“东南财用,被朱面力耗尽了;西北财用,被李彦耗困了;天下根本之财,被蔡京、王黼耗竭了。
借名应奉,其实到了私家,官府没有半年的储蓄,百姓没有十天的积粮。
请求根据旧制,三省、枢密院通知军民财计,与户部计算一年的收支,控制国家费用,选择官吏考核,使财源归一。”金人围攻太原,援兵没有立功。
李光说“:三镇之地,祖宗百战才得到它,一旦送与敌人,怎么立国?希望诏令大臣商议攻守之策,仍暗中派人檄令河东、河北两地,征发全部强壮兵丁策应,首尾掩击敌人。”升任侍御史。
当时舆论还主张实行王安石之政,诏令张榜于庙堂。
李光又说“:祖宗规谋宏远,安石想尽行废除旧法,于是声称人主制定法令而不被法令所制;想尽行驱 
逐元老大臣,于是声称人主应当改变风俗而不应当被风俗改变。
蔡京兄弟继承他的学说,五十年间,流毒遍四海。
现在又传示中外,蛊惑百姓耳目,哪里是朝廷之福。”蔡攸打算趁保卫太上皇行宫入都,李光说“:蔡攸如果入朝,则百姓必定导致变乱,万一惊犯皇上车驾,我会犯不预言之罪。
希望早些贬斥他。”当时已修治撷景园为宁德宫,而太上皇后想到禁中居住。
李光说“:禁中,是天子的宫殿,正应使陛下寒暖方便,奉迎太上皇后入宫,也应当禀太上皇,交有关部门讨论典礼。”于是把李光的奏章,交付有关部门,让两宫大臣奏知,于是太上皇后住在宁德宫。
金兵逼近京城,士大夫弃职而逃者五十二人,罪过相同而惩罚相异,舆论纷然,李光请求交付大理寺公正处理。
太原被围,事态危急,李光上言说“:请就地委任折彦质征发全部晋、绛、慈、隰、泽、潞、威、胜、汾八州民及本路各县弓箭手,使守令各自统率。
如果有土豪、士人愿意当首令的,给予他们初官、应副器甲,协力赴援。
女真族劫持亲王,以三镇为借口,势必深入,请大修京城守御装备,以击碎敌人的阴谋。”又上言说:“朱面力托口应奉胁制州县,田园第宅,富比王室。
请求选择清廉强干官员设立机关,追究朱面力父子及奉承监司、守令,如胡直孺、卢宗原、陆J、王仲闵、赵霖、宋晦等人,查根究底,计资没收,把他们强夺的百姓财产还给百姓。”李会、李擢被召回任谏官。
李光上言说“:蔡京再度执政时,李会、李擢相继为谏官,对政事不发一言;金人围城时,与白时中、李邦彦专倡避敌割地之谋。
白时中、李邦彦因此罪罢职,而李会、李擢反被召用,又加入谏诤职务之列。
请求撤回成命。”皇上不予答复。
李光请求调任到地方,皇上也不答复。
彗星出现在寅、艮间,耿南仲等人都认为感应在外夷,不足忧。
李光奏称:“孔子做《春秋》,不记载祥瑞,是想使人君常怀恐惧从而修省政事,没有听说过把灾异归于外夷。”表疏上奏后,被贬任监汀州酒税。
高宗即帝位,提升他为秘书少监,授任知江州;不久,升任侍御史,都因为道路梗阻不赴任。
建炎三年(1129),皇帝从临安到建康,授任他知宣州。
当时范琼将率军经过,李光先入州处理政事,范琼到了就开城门慰劳,留住三天后离去,无人敢喧哗。
李光认为宣州离行都最近,于是修理城池,积聚军粮,把地方百姓编册,按保伍分编,称为义社。
选择其中健壮者,以土豪为统率,得到保甲一万多人,号称“精拣军”。
又在二十三处险要之地设立兵营谨慎戍守,把全城分为十处地方,分别巡逻内外,白天自由行动,晚上守城,有敌情就参战。
苗租按年交县的,都送到州里。
当初人们纷纷指责不方便,到守城时,赡养军民,终于得以成功。
政事传到朝廷,被任命为管内安抚,允许他见机行事,晋升为直龙图阁。
杜充以建康降敌,金兵夺取马家渡。
御营统制王王燮、王珉历来不和,到这时,率领溃兵在城外扎营互斗。
李光亲自到二人兵营,劝说他们先国家后私仇之义,二人都感悟而解。
当时逃将、散卒到宣 
州的,李光都送给很多财物。
有水师在繁昌叛乱,逼近宣州境内,李光立即派兵歼击,出敌不意,敌人于是连夜逃走。
升任右文殿修撰。
李光上言说“:金人虽然深入江、浙,但是违背天时地利,我已送文书让刘光世率领大军到宣州,合力攻讨金兵。
请迅速委托宣抚使周望,约定日期水陆并进。”溃将邵青从真州率数百艘舰船,在当涂、芜湖两县之间剽掠,李光招抚劝说他,送给他二千斛大米。
邵青非常高兴,对使者说:“我们是政府军,所经之地都把我们当盗贼对待,只有李光不怀疑我。”于是秋毫无犯。
后来,船队经过繁昌,有人骗他说:“这是宣州境内。”于是沿北岸离去。
巨盗戚方攻破宁国县,抵达城下,分兵四面围攻;李光招募勇敢之士抵御,贼兵惊忧,以致自相残杀。
朝廷派统制官巨师古、刘晏兼程来援。
敌人急攻朝京门,把竹木编起来当浮桥渡过护城河。
不久,敌军爬上城墙,把大炮架在石对楼上。
李光下令把竹子编成帘状迎着炮弹,炮弹打来就反附地下,不能伤人。
取巨木做撞竿,靠凸凹的小墙抵御对楼,敌人退走。
刘晏率领赤心队直捣敌营。
敌人假装败退,刘晏追击他们,中了埋伏遇害。
师古率领中军大败敌人,敌人逃走。
当初,戚方围攻宣州,与他的副职并马巡城,商量攻城计划。
李光把信绑在箭上射到他的副职的马前,说:“戚方是穷途末路之寇,上天必然诛杀他,你是将门之子,哪里能依附盗贼?”二人互相怀疑,攻势稍缓,才得到时间作战斗准备,而援军到了。
他曾经把匕首放在枕匣中,与家人约道“:城不一定能保住,如果让人来取匕首,我一定会死。
你们应自杀,不要落到盗贼手中。”授任他为徽猷阁待制、知临安府。
绍兴元年(1131)正月,被授任为知洪州,他坚决谢绝,任提举临安府洞霄宫。
授任知婺州,刚到任,提升为吏部侍郎。
李光上疏极力指责朋党的危害“:议谏大臣,各人怀有避讳顾虑之意,不肯把持危抉颠作为己任。
行都在会稽,前后历时三载。
从去年到现在,敌人不再有南渡意向,淮甸近在咫尺,一点也不着意经营,长江千里,不设防备敌,每天怀着怯意细考乘船浮海之计。
晋元帝区区草创,还能建立国家,修建宫殿,保有江、浙。
刘琨、祖逖与逆胡在并、冀、兖、司、雍诸州抵抗作战,这些地方从未陷没。
石季龙重兵已到历阳,晋元帝任命王导都督中外诸军以抗御敌人,没有听过专门躲避胡狄像今天这样的。
陛下驾临会稽,江、浙是天下之根本,能够进足以战,退足以守的地方,莫如建康。
建康到姑熟一百八十里,其间险要可守之地有六处:江宁镇、砜砂夹、采石、大信,上游则有芜湖、繁昌,都与淮南对境。
其余都是芦条枝蔓之地,或是奇岸险滩水势湍急,难于行走舟船。
不如预先在各险要之地屯兵积粮,命令将士分管各地,调发邻近乡兵,协力守御。
请求明诏命令大臣,斟酌实行。”当时有诏令,金兵攻入,各地守臣互相商量,可守可避,得以自便。
李光上言“:守臣担负人民、国家的重任,应当责之以存亡。
如果预先开启迁避之门,是引诱他们逃跑,希望追回前命。”皇上打算迁到临安,李光受旨节制临安府现时驻扎诸军,兼任户部侍郎,督营缮后之 
事。
李光处理军政适宜,不惊扰百姓而办好了政事。
奏请减免两浙历年积欠及九县赋敛,以表示施德自近之意。
戚方以管军隶属于李光节制,非常恐惧,跪拜在庭下。
李光握着他的手扶起他,说:“你过去做盗贼,我任郡守,抓捕你是我份内的事;现在都是臣子,应当共同勉励忠义,不要以先前的事猜疑。”戚方感激得哭泣起来。
兼任侍读,于是上言说:“金人侵犯内地,百姓失业为强盗,本非其意,可以用诚意感召他们。
自从李成逃到北方,群盗离心,如果此时选用一两个盗贼首领,以激励他们,一定会互相钦慕,相继归降。”升任吏部尚书。
大将韩世清本是苗傅余党,长期驻扎宣城,擅自占据仓库,不听征调。
李光请求先行除掉他,于是任命李光为淮西招抚使。
李光假道到宣城,世清前来相见,李光把他捆送到朝廷受诛。
当初,李光在皇上面前陈述计划,宰相没有事先知道,怀怒于他。
他还未到任,途中任命他为端明殿学士、江东安抚大使、知建安府,寿春、滁、濠、庐、和、无为宣抚使。
当时太平州士卒陆德囚禁当地守臣据城叛乱,李光多方设计,全部捉获叛贼。
秦桧被罢相后,吕颐浩、朱胜非共同任宰相,李光历来与他们政见不合。
谏官指斥他为秦桧同党,被夺职奉祠。
不久复任宝文阁待制、知湖州,授任显谟阁直学士,改任知平州,授任礼部尚书。
李光上言说:“自古创业中兴,一定有所依恃而起。
汉高祖依恃关中,汉光武帝依恃河内,皇上驻扎东南,两浙难道不是天下的根本,是可倚恃之地吗?从冬天到春天,雨雪不停,百姓失业,请求选择谏官考察实情予以报告。
加之连年福建、湖南盗贼作乱,范汝为、杨么相继而起,朝廷派大军诛讨,杀戮过当。
现在各地旱荒,流丐满路,盗贼出入。
应选择良吏招怀抚纳,责令各地监司惩治贪赃,抚恤饥民。”大臣建议把四川交子法推广到江、浙,李光说:“有钱则交子可行。
现在已经声称筹办多少钱,发行多少交子,提出此议的人打算让朝廷欺骗陛下,使陛下今后不免欺骗百姓。
如果已经筹办现钱,则目前所发行的钱关子,已是流畅无阻,何至议论纷纷?工部所铸造的交子务铜印,我不敢下发。”授任端明殿学士,守台州,不久改任知温州。
刘光世、张俊接连传来捷报。
李光说“:观察金人部署,一定有阴谋。
现在我方已占据东南形势,敌人万里来袭,利于速战,应当戒令诸将持重而拖延消耗敌人。
不过数月,敌人粮食耗尽,则胜券操在我方手里。”授任江西安抚、知洪州兼制置大使,升任吏部尚书;过了一月,授任参知政事。
当时秦桧开始倡议和议,准备张榜告示,打算借李光的名望来压制民心。
皇上本意不想用李光,秦桧说:“李光有名望,如果一起签名,浮议会自动停息。”于是用了李光。
同郡人杨炜上书李光,指责他借依附权相谋取高官,中了敌人奸议,毁掉了平日的气节。
李光本意认为只是趁和议之机作自治的打算。
后来秦桧建议撤掉河南守备,夺去诸将兵权,李光极力陈述戎狄狼子野心,和谈不可依恃,守备不可撤除。
秦桧憎恶他。
秦桧任命亲党郑亿年为资政殿学士,李光在皇上面前当面反对;又与秦桧在皇上面前辩论,于是说:“看秦桧的心意,是想 
堵塞蒙蔽陛下的耳目,盗弄国权,怀奸误国,不可不察。”秦桧大怒。
第二天,李光请求罢职。
高宗说“:你昨天当面斥责秦桧,举动像古人。
我退朝后叹息,正要寄心腹于你,为什么要辞职呢?”李光说:“我与宰相争论,不可留任。”九次上章请求,于是被授任为资政殿学士、知绍兴府,改任提举临安洞霄宫。
十一年冬天,御史中丞万俟..指责李光阴怀怨恨,贬职为建宁军节度副使,安置在藤州。
过了四年,移置琼州。
住在琼州八年,次子李孟坚因为被陆升之诬为私撰国史,被立案;吕愿中又告李光与胡铨诗赋唱和,讥谤朝政,移置昌化军。
他议论文章考证历史,怡然自得。
年过八十,笔力精健。
又过了三年,才因为郊祭之恩,复官任左朝奉大夫,任其自便居住。
到江州去世。
孝宗即位后,追任为资政殿学士,赐谥号为“庄简”。
许翰传许翰字崧老,拱州襄邑人。
考中元..三年进士。
宣和七年(1125),召用为给事中。
写信诋毁当时宰相,认为百姓困敝,起而为盗,天下有危亡之忧。
希望停止云中战事,修边保境,与民休息。
高丽入贡,朝廷征调百姓开凿运河,百姓骚动。
中书舍人孙傅指责高丽于国无功,不应兴大役,孙傅因此被罢职。
许翰认为孙傅不应被罢免,当时宰相大怒,免去他的职务,任提举江州太平观。
靖康初年,重又被召用为给事中。
当时金兵进攻京城刚退,许翰到宫廷,当日晋见皇上,授任为翰林学士,不久改任御史中丞。
上言议论边事,趁机陈述决胜之策。
张邦昌任宰相,许翰上疏极力争论。
种师道被贬为中太一宫使,许翰对皇上说“:师道是名将,沉毅有谋略,山西士兵,人人信服,不可解去他的兵权。”钦宗认为他年老难用,许翰说:“秦始皇认为王翦老而不用,信用李信,终于兵败于楚;汉宣帝任用老将赵充国,终于取得金城之战的成功。
从吕望以来,任用老将取得功业的,不止一两个人。
从古鉴今,师老虽然年老,可以任用。”并且说:“金人此次行动,关系到我方存亡,现在如果重创金兵,使之失利而逃,则中原可保,四夷可服。
否则,将来再想行动,一定有不可救应之忧。
应当起用师道抗击金兵。”皇上不能听从。
提升他为中大夫、同知枢密院,政见越是与同僚不合,因病去职,任延康殿学士、知亳州。
因谏官指责而被罢职,任提举南庆鸿庆宫。
高宗即帝位,因李纲的推荐,召用他为延康殿学士。
到朝后,被授任为尚书右丞兼代理门下侍郎。
当时建炎大乱之后,河北山东大盗李成、孔彦舟等人,聚结军队各数十万,都以勤王为名,希望得到张所任元帅。
张所任御史,曾经责论黄潜善奸邪不可用,由此得罪。
李纲任宰相。
于是任命张所为河北等路招抚使,率领李成等人部队渡过黄河,号召各地,为兴复大计。
黄潜善极力阻止。
宗泽建议皇帝不应到南方,应当回到京城,并且诋毁黄潜善等人。
黄潜善等人请求罢免宗泽,许翰极力争论不可。
李纲被罢,许翰说:“李纲忠义英发,没有他无人能辅助中兴,现在罢免李纲,我留任无益。”极力请求去职,高宗不同意。
当时黄潜善奏请诛斩陈东,许翰对亲信们说: 
“我与陈东,都力争留用李纲,陈东被斩于东市,我在朝廷合适吗?”越是极力求辞职,八次上章,被任命为以资政殿大学士身份提举洞霄宫。
又因为谏官指责罢职。
绍兴元年(1131),召用恢复他为端明殿学士、提举万寿观,坚辞不至。
二月,复任资政殿学士。
绍兴三年五月,去世,追赠光禄大夫。
许翰通晓经术,正直不屈,历事三朝,位至执政,只是因为与王黼、蔡攸、黄潜善等人政见不合,横遭诬陷,志向终究无法实现。
李纲虽极力引荐他,但自己很快被罢免,许翰也遭斥逐而死。
他的著作有《论语解》、《春秋传》。
许景衡传许景衡字少伊,温州瑞安人。
考中元..九年进士。
宣和六年(1124),被召任为监察御史,升任殿中侍御史。
当时,王黼、蔡攸执政,许景衡建议“:尚书省长期缺首脑,而同知枢密院也长期缺人。
虽然三公总管三省,但是文昌是政事的根本,而枢密是掌管军事的要害部门,各自职责,怎能长期虚位无人?希望广征公议,挑选忠贤,以补政府之缺。”于是大逆王黼心意。
朝廷任用童贯为河东、河北宣抚使,打算北伐,许景衡指责童贯贪谬不可任用者数十事,皇上不答复。
贼寇平息后,江、浙郡县残破,而茶盐比较之法依然如旧。
许景衡上奏说:“茶盐之法,应当统计食盐的多少作为每年征收的依据。
目前收复之后,户口减半,百姓财力萧竭,而茶盐比较不减于以前。
百姓想不穷困做得到吗?”奏章上报后,诏令两浙、江东路暂时免去茶盐比较,贼寇平定后照旧执行。
朝廷调集征伐燕云之师,供给不继,索求越急。
许景衡上奏说“:财力匮乏应该节省开支,百姓贫困应该抚恤百姓。
现在经营不急之务过多,如营建诸役,花石纲运,其名不一。
官吏冗多,军费冗滥,加之无名功赏,非常例赐与,都是趁机侥幸,请求无厌,应当用祖宗之制加以节省。”并且极力论责和买、和籴、盐法之害,皇上不答复。
正好详州知州吴岩夫写私信诋毁执政大臣,而称道景衡的忠贤。
交侄女婿符宝郎周离亨传递,离亨把书信误送到王黼手里,王黼因此中伤景衡,斥逐了他。
钦宗即位,召用他为左正言,不久改任太常少卿兼太子谕德,升任中书舍人。
侍御史李光、正言程王禹因为鲠直忤逆执政大臣遭斥罢,景衡替他们辩白,因此被罢职任祠官。
高宗即帝位,以给事中职召用他,到朝后,授任为御史中丞。
宗泽任东京留守,谏官们依附黄潜善等人,经常攻击宗泽的短处,想斥逐他。
景衡上奏说:“我从浙江渡过淮河,到达行都。
听说宗泽为官,威名政事,卓然过人,虽然不认识他,私下很钦慕他。
我认为去年冬天京城内,如果有像宗泽那样忠心大臣几名,那么祸灾不致像现在这样酷烈。
现在如果计较他的小错,不顾他尽忠报国的气节,那么太不宽恕了。
况且开封是宗庙社稷所在,如果要罢免宗泽,另外委任留守,不知大臣们中有谁能超过宗泽的威名政绩?”奏疏上报,皇上大为醒悟,把此疏封起来给宗泽看,宗泽才安心下来。
 
杭州叛卒陈通作乱,代理浙西提刑赵叔近招降了他,请朝廷授予他官职。
景衡说“:官吏无罪而被杀,叛卒有罪而被赏,赏罚倒置,没有超过这样的。”终于奏请罢免了他。
授任景衡为尚书右丞。
凡有重大政事,一定趁机极力议论。
潜善、伯彦认为景衡是异己分子,共同排挤他。
有人说正月二月之交,是太一正迁之日,应当在宫中设坛望拜。
高宗询问景衡,景衡说:“修德爱民,上天自然降福,何必迎拜太一?”当初,李纲建议建都,以关中为上,南阳次之,建康为下。
李纲被罢相之后,于是主张南阳之议。
景衡任中丞,上奏说“:南阳没有险阻,且太近盗贼,漕运不继,不如建康有天险可据,请定计南巡。”后来有诏令还京,罢贬景衡为资政殿学士、提举杭州洞霄宫。
到瓜州时,得了暑病,到京口去世,终年五十七岁,赐谥号为“忠简”。
景衡学得程颐之学,志虑忠纯,议论不随波逐流。
建炎初年,李纲建议皇上到南阳,宗泽请求还京,景衡于是请求皇上到建康。
黄潜善等人向来厌恶他不同流合污,皇上车驾驻扎在扬州,迫于所闻,不得已下还京之诏,于是借渡江之议责怪他,斥逐而死。
景衡去世后,高宗思念他说“:我从即位以来,执政忠直,遇事敢言者,只有景衡一人。”诏令赐景衡家一栋温州官舍。
张所传张所,青州人。
考中进士,历官至监察御史。
高宗即帝位,派张所巡视寝陵,回朝后,上疏说:“河东、河北,是天下的根本。
以前误用奸臣之计,开始割去三镇,接着割去两河,造成民怨深入骨髓,到现在还无不扼腕痛惜。
如果利用民心,就可借以为守;不然两河兵民,失去系望,陛下大事就无法成功。”并且议论还回京城有五利,认为国家的安危,在于军队的强弱、将相的贤与不肖,不在于迁不迁都。
又上疏具列两河利害。
皇上打算把他的建议之事交付他办理,正好张所议论黄潜善奸邪不可用,恐怕他有害新政。
于是罢去张所的御史职务,改任兵部郎中。
不久贬任张所为凤州团练副使,安置在江州。
后来李纲入朝任相,打算推荐张所经略两河,又因为他曾经指责攻击潜善的缘故,感到为难。
一天,与潜善从容商量说“:现在河北没有人,只有一个张所可用,却又因为狂言抵罪。
不得已先试用他,让他任招抚,冒死立功以赎过,不是很好吗?”黄潜善同意了,于是任命张所为直龙图阁,充河北招抚使。
赐给他内府钱数百万缗,发给他空白名告一千多道;以京西士卒三千人为卫队,将佐属官,允许他自行任用,一切可以见机行事。
张所入宫晋见,上疏条陈利害。
皇上赐给他五品官服送行,任命直秘阁王圭为宣抚司参谋官辅佐他。
河北转运副使张益谦依附黄潜善心意,奏称张所在北京开府不对;又说自从设置招抚,河北盗贼越来越多,不如停设,把其职权交付帅司。
李纲说:“张所现在留在京城,招集将佐,还未出发,益谦从哪里知道他的扰动地方?朝廷因为河北百姓无所归向,聚结为盗,所以设置招抚司,因民力而用之,怎会是因为置司 
才出盗贼呢?现在京东、京西群盗公开横行,攻掠郡县,也难道是招抚司的罪过吗?现在正是艰危时期,朝廷正要有所作为,益谦是下等臣子,竟然以非理阻抑,这一定有指使他的人。”皇上于是下令治益谦的罪,命令下到枢密院,汪伯彦还用益谦的奏疏责问招抚司。
李纲与汪伯彦在皇上面前争论,汪伯彦语塞。
张所正招集豪杰,任命王彦为都统制,岳飞为准备将,而李纲已被罢相。
朝廷任命王圭替代他,张所被贬任为直龙图阁,安置在岭南。
在贬所去世。
他的儿子张宗本,因为岳飞的奏请而补官。
陈禾传陈禾字秀实,明州鄞县人。
考中元符三年进士。
历任升辟雍博士。
当时时尚以传注记问为学,陈禾开始崇尚义理,黜却浮华。
入宫对答时符合皇上心意,被提升为监察御史、殿中侍御史。
蔡京派酷吏李孝寿穷追章纟延铸钱之案,连及士大夫极多,陈禾奏请罢免孝寿。
蔡京的儿子蔡R任太常少卿,何执中的女婿蔡芝任将作监,陈禾上疏指责他们的罪过,使二人遭到罢免。
天下长期太平,守备松弛,东南尤其厉害。
陈禾请求增加戍卒、修缮城堡,以备不测。
有人指责他是狂妄生事端,阻止下诏。
后来盗贼大起,人们佩服他的先见。
升任左正言,不久被授任给事中。
当时童贯权势薰天,与黄经臣共同执政,御史中丞卢航与他们狼狈为奸,大臣们侧目而视。
陈禾说“:这是国家安危的根本。
我身居言官之位,对此不发表意见,一旦升为给舍,就不是职权之内的事了。”还没有接受任命,首先上疏弹劾童贯。
又弹劾经臣说“:依恃恩宠玩弄权力,在朝官们面前夸耀。
常常自言诏令都出自他的手,说皇上打算任用某人,要办某件事,不久诏书下达,都像他所说的那样。
发号施令,是国家重大政事,升降官吏,是皇帝的大权,为什么让宦官得以参与?我所忧虑的,不仅是经臣,这条途径一开,如此升进的人多了,是国家的祸患,有了开始便不能遏制其发展,希望赶紧把他贬逐到远方。”奏论还未结束,皇上拂衣而起。
陈禾拉着皇上的衣服,请求让自己说完。
衣边脱落,皇上说:“正言扯碎我的衣服了。”陈禾说:“陛下不可惜衣服被扯碎,我怎能可惜头颅来报答陛下?他们今天收取富贵之利,陛下日后遭受危亡之祸。”言辞愈是激烈,皇上变色说:“你能做到这样,我还忧虑什么呢?”内侍请皇上换衣,皇上推辞说:“留着表彰忠直之臣。”第二天,童贯等人相继在皇上面前诉说,认为国家大治,怎么能说出这样不吉祥的话。
卢航指责陈禾狂妄,陈禾被任为监信州酒。
遇到赦免,得以自便回到家乡。
当初,陈F从岭外归来,住在鄞州,与陈禾相好,送他的儿子陈正汇跟他学习。
后来陈正汇上告蔡京之罪,被绑送到朝廷,陈F也被捕。
经臣主管此案,传令陈禾取证,陈禾回答有这件事,不敢逃罪。
有人认为他应对失误,陈禾说:“祸福死生,是命运,怎么可以因为怕死而置自己于不义之地呢?愿意分担贤者的罪责。”于是被指为陈F同党被罢官。
遇到赦免,被调任知广德军,改任知 
和州。
不久遭母丧,守丧期满,任秀州知州。
王黼刚刚执政,陈禾说:“怎能出自王黼门下?”竭力推辞做官,改任知汝州。
越是坚决推辞,说:“宁可饿死。”王黼听说后怀恨于他。
陈禾的哥哥陈秉任寿春府教授,陈禾侍奉兄长居官。
正好童贯领兵经过府城,想求见陈禾而未遂,送东西给陈禾也未被接受。
童贯大怒,回朝后诬陷他,皇上说:“这个人从来都是这样,你不能容忍他吗?”很久以后,授任知舒州,诏命下达时去世,追赠中大夫,赐谥号为“文介”。
陈禾为人不苟合,在朝任职挺挺有风骨,著有《易传》九卷,《春秋传》十二卷,《论语解》、《孟子解》各十卷。
韩世忠传韩世忠,字良臣,延安人。
他身材伟岸,目光如电。
早年勇猛过人,能骑没有驯熟的马驹。
韩世忠家境贫寒,没有产业。
他嗜酒,崇尚豪气,不受约束。
有人说他将官至三公,他感到气愤,认为这是在侮辱自己,将那人痛打一顿。
韩世忠十八岁时,以胆大勇敢参加乡州招募,隶属于兵籍。
他挽强弓骑马射箭,勇冠三军。
崇宁四年(1105),西夏骚扰边境,延安郡调兵进行抵御,韩世忠即在所调派的军中。
到达银州,西夏人环城固守,韩世忠冲破关卡,斩杀敌将,将其首级掷于城墙外,诸军乘机发动进攻,西夏人大败。
之后敌人以重兵屯驻蒿平岭,韩世忠率精兵与夏人拼战,夏人撤兵而去。
不久,西夏人又在小路出现,韩世忠独率敢死队与夏人殊死战斗,敌人被迫稍稍后撤。
战斗中敌营有一个骑士非常勇猛,韩世忠问俘虏这人是谁,俘虏说“:他是监军驸马兀口移。”韩世忠跃马上前,将兀口移斩首,敌兵溃散。
经略司上报韩世忠的战功,童贯主管边事,他怀疑经略司的上报有所夸大,便只给韩世忠加升一级,众军士得知都感到愤愤不平。
韩世忠随从刘延庆前去筑天降山砦,前进的道路被敌人所把守,韩世忠乘夜登城斩杀敌人两名士兵,并割下护城毡献给刘延庆。
部队继续前进中碰到敌人的佛口砦,韩世忠又登城斩杀敌人数名,由此开始补为进义副尉。
到达藏底河时,韩世忠又斩杀三名敌人,因功转升为进勇副尉。
宣和二年(1120),方腊造反,江、浙震动,朝廷从四方调兵,韩世忠作为偏将随从王渊前去讨伐。
部队驻扎在杭州,贼兵蜂拥而至,来势很猛,大将惊恐不知所措。
韩世忠领兵二千人埋伏在北关堰,贼兵经过时,伏兵发动攻击,贼众大乱,相互蹂躏,韩世忠率兵追击,贼兵败逃。
王渊叹服说“:这真是一人敌万人。”于是将所携带的白金器具全部赏给韩世忠,并且与韩世忠定下交情。
当时朝廷有诏凡能得到方腊的首级者,授为两镇节度使。
韩世忠穷追至睦州青溪峒,贼兵分据三窟,藏在深峒里严密把守,诸将陆续赶到,都不知道从什么地方进入。
韩世忠暗中在溪谷中寻找,通过问山妇得知路径,于是便持剑挺身径直深入,越过险阻,行走几里,直捣贼穴,格杀几十人,将方腊擒出峒。
辛兴宗领兵堵住峒口,抢去俘虏据为己功,因此韩世忠未能受赏。
别帅杨惟忠回朝后,将真相告诉 
了皇上,韩世忠被升为承节郎。
宣和三年(1121),朝廷决定恢复燕山,调动各路军马,但到达燕山时都被击溃。
韩世忠前去见刘延庆,与苏格等五十个骑兵一齐抵达滹沱河。
碰上金兵二千余人,苏格惊慌失措,韩世忠从容地命令苏格等站列在高冈上,告诫他们不要动,并令从燕山前线溃散下来的士卒聚集船上,停靠河岸,约定他们呐喊鼓噪以助声势。
韩世忠跃马与敌人拼战,转动如飞。
敌人分成两队占据高冈,韩世忠出其不意,冲击两名打旗的人,奋力搏击,苏格等人进行夹击,在船上的士卒呐喊鼓噪,敌人大乱,韩世忠进行追击,斩杀很多。
当时山东、河北盗贼蜂起,韩世忠随从王渊、梁方平进行讨捕,将盗贼或擒或斩,基本平定。
因前后功劳,韩世忠被升为武节郎。
钦宗即位,韩世忠随梁方平屯驻浚州。
金人入侵,梁方平防备不严,迫于金人兵势而逃溃,王军几万人都溃散。
韩世忠陷于敌人重围之中,他挥刀力战,突围而出,焚烧桥梁而回。
钦宗得知,在便殿召对韩世忠,询问有关梁方平违反军纪的情况,韩世忠汇报非常详细。
因此被迁武节大夫。
钦宗下诏各路勤王兵入京保卫,恰逢金人退兵,河北总管司选拔锋军统制。
当时胜捷军张师正战败,宣抚副使李弥大将他斩首,大校李复鼓动士兵叛乱,淄州和青州的响应者合起来有几万人,山东又不得安宁。
李弥大檄令韩世忠率所部进行追击,至临淄河,兵不满千人,韩世忠将他们分为四队,并布下铁蒺藜自断后路,然后下令说:“前进则胜,后退则死,逃跑者由后队剿杀。”由此没有人敢回头,都拼死战斗,大破贼兵,斩杀李复,李复的余党奔溃。
韩世忠乘胜向北追击,追至宿迁,贼兵还有万人,正抱着子女椎牛纵情喝酒。
韩世忠单骑夜至贼营,大声呼喊说:“大军到了,迅速卷甲收戈,我能保全你们性命,与你们共享功名。”贼兵惊恐求饶,并跪着向韩世忠敬牛酒。
韩世忠下马解鞍,一饮而尽,于是贼众都投降。
至黎明,发现韩世忠大军没有到达,贼人开始大为后悔。
韩世忠因功迁升为左武大夫、果州团练使。
朝廷诏令韩世忠入朝,授任他为单州团练使,屯守滹沱河。
当时真定失守,韩世忠得知王渊守赵,于是立即前去。
金人到,听说韩世忠在,进攻更加猛烈。
韩世忠粮尽援绝,身边的人大多劝他突围而去,韩世忠不听。
恰逢天降大雪,半夜时光,韩世忠派敢死之士三百人直捣敌营。
敌人惊恐大乱,相互刺杀,到天明全部逃遁了。
后来有人从金国来,才知道金兵首领在这天晚上受伤而死,士兵不能支持才逃溃。
韩世忠被调迁为嘉州防御使。
韩世忠返回大名,赵野任命他为前军统制。
当时康王前往济州,韩世忠率所部劝康王即位。
金人出兵疯狂攻城,人心恐慌,韩世忠占据西王台力战,金人稍稍后撤。
第二天,敌帅率几万人到,而这时韩世忠手下只有千人,他单骑杀入敌营,杀死敌帅,金人于是溃散。
康王即皇帝位,任韩世忠为光州观察使、带御器械。
韩世忠请求将都城移至长安,然后出兵收复两河地区,他的意见未被采纳。
朝廷刚建御营司时,韩世忠为左军统制。
这年,朝廷命王渊、张俊讨伐陈州的叛兵,刘光世讨伐黎驿的叛 
兵,乔仲福讨伐京东的叛贼李昱,韩世忠讨伐单州叛贼鱼台。
韩世忠攻破鱼台之后,又击败黎驿的叛兵,并将李昱和黎驿叛兵首领的首级献给朝廷。
盗贼就这样全部被平定,平定盗贼后,韩世忠入朝廷宿卫。
河北的盗贼丁顺、杨进等人都前往招抚司,宗泽将他们都加以收用。
建炎二年(1128),韩世忠升任定国军承宣使。
皇上前往扬州,韩世忠率所部随从。
这时张遇从金山来投附,抵达扬州城下时,不解衣甲,人心惊恐。
韩世忠独自一人前往张遇营中,讲明归顺和叛逆的利弊,张遇部众表示愿意听命。
李民也率十万人来投降,等到达时,有反悔的迹象。
王渊派韩世忠前去告谕利害道理,韩世忠了解到李民的部将刘彦持有异议,于是先将刘彦斩首,并将李民殴打一顿赶走,捆缚二十九个小校,送王渊斩首。
事情平定后,韩世忠被授命在京西等路捉杀内外盗贼。
金人再次攻打河南,翟进与韩世忠合兵夜袭悟室兵营,没有攻下,反被悟室所败。
由于丁进误期,陈思恭先逃跑,韩世忠被金人射击,弓箭如雨,韩世忠力战才幸免于死。
回到汴京,韩世忠追究军中先行逃跑者之罪,将他们斩首,左右惊恐。
丁进由此与韩世忠有怨,但不久因为叛乱被杀。
朝廷召韩世忠回朝,授任为..延路副总管,加平寇左将军,屯守淮阳,联合山东兵抵御敌人。
粘罕听说韩世忠扼守淮阳,于是分兵万人赴扬州,自己亲领大军迎战韩世忠,韩世忠抵挡不住,乘夜引兵回撤,敌人追击,韩世忠军在沭阳溃散,..门宣赞舍人张遇战死。
建炎三年,皇上召诸将商议转移皇帝居所之事,张俊、辛企宗请求前往湖南,韩世忠说:“淮、浙富饶,作为国家的根本之地,怎么能舍弃淮、浙而到其他地方去呢?现在人心不稳,皇上一有退避,则不满者图谋叛乱,两湖、闽岭,路途遥远,怎么能够保证道路上不出现什么变故呢?江、淮应该留兵守御,车驾应该分兵保卫,朝廷有兵约十万人,分一半守御江、淮上下,剩余只有五万人,能够确保防守没有祸患吗?”韩世忠在阳城收集散亡士兵,得几千人,他听说皇上去了钱塘,便从海道赶赴朝廷。
苗傅、刘正彦谋反,张浚等在平江商议讨伐叛乱,得知韩世忠到,相互庆慰,张俊高兴得不能自控。
韩世忠收到张俊的书信,极度悲愤,他举酒祭神说“:誓与此贼不共戴天!”士卒都十分振奋。
韩世忠见张浚,说:“今日的大事,韩世忠我愿意与张俊担任,公不要担忧。”韩世忠想立即进兵。
张浚说:“投鼠忌器,事不可急,急则恐怕有不测之祸,我们已派遣冯车番前去用甜言诱降叛贼了。”建炎三年三月戊戌,韩世忠率所部从平江出发。
张俊担心韩世忠兵少,将刘宝的二千兵借给他。
船载着武装士兵,绵延三十里。
到达秀州,韩世忠称病不行,制造云梯,修治器械,苗傅等害怕。
起初,苗傅、刘正彦听说韩世忠到来,檄令他屯兵江阴。
韩世忠用好言回报,并且说自己所部残零,想前往朝廷所在地。
苗傅等非常高兴,许诺等韩世忠到达后,授任他和张俊为节度使,韩世忠和张俊都不接受。
当时韩世忠之妻梁氏及子韩亮被苗傅作为人质,看守严密。
朱胜非哄骗苗傅说“:已经告诉了皇太后,如果派梁氏 
及韩亮二人前去慰抚韩世忠,则平江的各位将臣会更加安心。”于是将梁氏召入朝内,封为安国夫人,让她去迎接韩世忠,要韩世忠迅速前来勤王。
梁氏急忙骑马出城,一日一夜赶到秀州与韩世忠相会。
不久,明受的诏书到,韩世忠说“:我知道有建炎,不知道有明受。”斩杀其使者。
取出其诏书焚烧掉,并更为加紧进兵。
苗傅等十分恐惧。
韩世忠驻军临平,贼将苗翊、马柔吉依山阻河进行拒战,并在河的中流设置鹿角,堵塞舟船行驶。
韩世忠弃船力战,张俊紧接其后,刘光世再随其后。
由于贼军借地势顽抗,韩世忠等军被迫稍稍后撤,韩世忠又弃马操戈向前,他命令将士说:“今日当以死报国,凡是身上没有中数箭者都斩首。”于是士兵都拼命战斗。
贼兵并列拉满神臂弓以待,韩世忠瞠目大呼,挺刀向前冲入,贼兵纷纷躲避,来不及发箭便败散了。
苗傅、刘正彦领精兵二千,打开涌金门逃跑了。
韩世忠骑马奔入朝廷,皇上步行到宫门,握着韩世忠的手恸哭说:“中军吴湛支持逆贼最积极。
他尚留在朕的身边,能够先将他杀了吗?”韩世忠即去见吴湛,握着手和他讲话,并就此将他的中指折断,然后公开斩首示众。
韩世忠又抓住贼臣的谋士王世修交给官府处罪。
皇上下诏授韩世忠为武胜军节度使、御营左军都统制。
韩世忠向皇上请求说:“逆贼拥有精兵,瓯、闽离朝廷很远,倘若让他们建成巢穴,则最终不能消灭,臣请求前往讨伐。”于是以韩世忠为江、浙制置使,从衢、信追击贼兵,至渔梁驿,与贼兵相遇。
韩世忠以步代马,挺戈向前,贼兵望见,咋舌说:“这是韩将军!”都惊恐溃散。
韩世忠擒获刘正彦及苗傅的弟弟苗翊,送往行朝在,苗傅逃往建阳,韩世忠进行追击,将他擒获,苗傅等都被斩首。
韩世忠起初向皇上辞行时,曾上奏说“:臣发誓活捉逆贼,为社稷洗刷耻辱,请求派殿前两虎贲前去押送俘虏来献给皇上。”到这时,其结果真的如韩世忠所说。
皇上亲手书写“忠勇”二字,镶在旗上,赐给韩世忠。
韩世忠被授任为检校少保、武胜昭庆军节度使。
兀..将入侵,皇上召集诸将问居所转移之地,张俊、辛企宗劝皇上从鄂州、岳州巡幸长沙,韩世忠说:“国家已经失掉了河北、山东,如果再放弃江、淮,将还有什么地方呢?”皇上于是以韩世忠为浙西制置使,守镇江。
不久兀..分路渡过长江,各地屯守之军都失败,韩世忠也从镇江退保江阴。
杜充以建康投降敌人,兀..从广德攻破临安,皇上前往浙东。
韩世忠以前军驻青龙镇,中军驻江湾,后军驻海口,等敌人回撤时进行拦击。
皇上召韩世忠到行在,韩世忠奏说:“臣正留在长江边上截击回撤的金兵,决心拼死一战。”皇上对辅臣说“:以前吕颐浩在会稽时,曾提出过这个策略,与韩世忠不谋而合。”皇上亲赐手札给韩世忠,同意他截击金兵。
到了上元节,韩世忠先在秀州城张灯庆贺,然后突然引兵直奔镇江。
等金兵到达时,韩世忠军已先屯驻在焦山寺了。
金将李选投降,韩世忠受降。
兀..派遣使者通问,约定时间大战,韩世忠同意。
双方大战近十个回合,梁夫人亲执鼓棒击鼓,金兵最终不能渡过长江。
兀..表示愿意归还这次入侵所占据的全部 
地方以求借道撤军,韩世忠不听;兀..献名马,请求韩世忠让路,韩世忠仍不听。
挞懒在潍州,派孛堇太一赶赴淮东支援兀..,韩世忠与二位敌将在黄天荡相持四十八天。
孛堇太一驻军江北,兀..军在江南,韩世忠用海舰驻泊在金山下,预先用铁绳套上大钩交给骁健的士兵在舰上等候。
第二天一早,敌船鼓噪而来,韩世忠将海船分为两路绕到敌船背后,用铁索大钩套钩敌船,每一钩出,则钩沉一只敌船。
兀..穷蹙不知所措,请求对话,十分悲哀。
韩世忠说“:还我徽、钦二帝,恢复我疆土,则可以满足你们的要求。”兀..无言以对。
又过几天兀..再次请求对话,出言不逊,韩世忠挽弓想射他,兀..急忙骑马而去,他对诸将说:“南军使船如使马,怎么办?”兀..募人献攻破海船的计策。
闽人王某,教他们在船上装土,平铺在船板上,船穴铺上木桨,等风停时出长江,有风时则不出。
海船没有风,是不能动的。
又有人献计说:“凿一条大河连接长江,则船行大河时处于韩世忠的上游。”兀..一夜暗中开凿了河渠三十里,并且采用方士的建议,杀白马,挖妇人的心,还自己割破自己的额头祭天。
第二天风停,韩世忠军因风力不够不能运动,金人用小船放火,矢如雨下。
孙世询、严允都战死,敌人渡江逃去。
韩世忠收集余军返回镇江。
起初,韩世忠认为敌人来后必定会登金山庙,观察我军的虚实。
于是派兵百人埋伏在庙中,另派百人埋伏在水边,相约听到鼓声,埋伏在水边的兵先攻入,埋伏在庙中的兵进行夹击。
金人果然有五人骑马闯入庙中,躲在庙中的兵一时高兴,先击鼓冲击,仅仅抓获两人。
有三人逃掉,其中有一个穿绛袍玉带的人,在掉下马后又上马逃跑了,通过审问俘虏得知,他就是兀..。
这一战,兀..号称兵十万,韩世忠只有八千多人。
皇上前后共六次赐手札给韩世忠,褒奖很重。
韩世忠被拜为检校少师,武成感德军节度使、神武左军都统制。
建安范汝为造反,辛企宗等前去讨捕没有成功,贼势越来越盛。
朝廷以韩世忠为福建、江西、荆湖宣抚副使,韩世忠说“:建安位于闽岭的上流,反贼如沿流而下,岭下七郡都将遭受掠杀。”立即领步兵三万人,水陆并进。
驻扎在剑潭,反贼烧焚桥梁,韩世忠策马抢先渡过河,军队跟着也渡过了河。
贼兵占据所有要道堵截王军,韩世忠命令各军偃旗息鼓,直抵凤凰山,俯瞰建安城,建造云梯火楼,连日连夜进行攻城,反贼惊恐不知韩世忠的意图。
五日后城被攻破,范汝为自焚而死,韩世忠斩杀范汝为的弟弟范岳、范吉以为警戒,擒获范汝为的谋士谢向、施逵及裨将陆必强等五百余人。
韩世忠起初想全部杀灭建安的百姓,李纲从福州赶去见韩世忠说:“建安的百姓大多无辜。”韩世忠下令军士在城上而不得下城,听从百姓自相离别,务农者给予牛谷,经商者减轻赋绢,放松禁令,胁从者遣散,只将依附反贼者处死。
百姓感激韩世忠让他们再生,家家为他立祠。
捷报传来,皇上说:“即使是古时的名将也不如韩世忠。”赐给韩世忠黄金器皿。
韩世忠借势上奏说江西、湖南寇贼还很多,请求乘胜加以讨平。
广西盗贼曹成拥残兵占据郴州、邵州。
韩世忠平 
定闽寇后,马上移兵永嘉,装作好像要休兵整顿的样子。
忽然由处州、信州径直奔豫章,在江滨扎营,连绵几十里,贼寇没有想到韩世忠军到达,大惊。
韩世忠派人招降,曹成领众投降,得战士八万,韩世忠将他们发送到行在。
接着移兵长沙。
当时刘忠拥有几万人,占据白面山,营栅相望。
韩世忠刚到达,想立即出击,宣抚使孟庾不同意,韩世忠说“:兵家利害,在于计策周密,参知政事是不知道的,请给半个月时间将刘忠讨平。”于是与贼兵对垒,下棋饮酒,坚壁不动,大家都不知道其中的用意。
一天晚上,韩世忠与苏格并骑穿过敌营,站岗的人呵问,韩世忠事先得知了贼军的暗语,使随声应对,将贼营详细观察了一遍后才出营,高兴地说:“这是天赐良机。”连夜埋伏二千精兵在白面山,然后与诸将一齐拔营进兵。
贼兵正迎战时,埋伏在山中的精兵已冲入中军,夺望楼,树旗盖,喊声如雷,贼兵回头惊慌逃溃,韩世忠指挥将士夹击,大败贼兵,刘忠被斩首,湖南于是平定。
韩世忠被授为太尉,皇上赐给他玉带、笏,还敕令枢密院将韩世忠的功劳颁示朝廷内外的各位将领。
韩世忠军返回建康,成立背嵬军,个个都是勇猛绝伦。
九月,韩世忠任江南东、西路宣抚使,宣抚司设于建康。
绍兴三年三月,韩世忠升为开府仪同三司,充任淮南东、西路宣抚使,在泗州置司。
当时听说李横出兵讨伐伪齐,朝廷商议派遣大将,由于韩世忠忠诚勇敢,因此派遣他去。
皇上赐给他两广的马匹七纲,铠甲千副,银二万两,帛二万匹;还拿出钱百万缗,米二十八万斛,作为半年的费用。
朝廷命令户部侍郎姚舜明到泗州,总领钱粮;命仓部郎官孙逸到平江府、常州、秀州、饶州,督促发运军粮。
李横兵败回师,韩世忠结果没有渡过淮河。
绍兴四年,韩世忠任建康、镇江、淮东宣抚使,驻守镇江。
这年,金人与刘豫合兵,分路南侵。
皇上亲笔致书韩世忠,命他整饬防备,图谋进取,言辞恳切。
韩世忠接受诏书,感动地说:“主上忧虑如此,臣子怎敢偷生!”于是领兵从镇江渡江,让统制解元守高邮,守候金步兵;自己亲自指挥骑兵驻大仪,抵挡敌人骑兵,韩世忠令士兵砍树木筑栏栅,自己断绝自己的退路。
碰上朝廷派魏良臣出使金国,韩世忠撤掉炊具,哄骗魏良臣说已接到诏令移守长江,魏良臣急忙离去。
韩世忠估计魏良臣已离境,便立即上马,对将士下令说“:看我的鞭子行事。”于是引大军屯驻大仪,布下五阵,在二十多处设埋伏,相约听到鼓声即发动攻击。
魏良臣到金军中,金人问王军的动静,魏良臣详细告诉了所见到的情况。
聂儿孛堇听说韩世忠撤退,非常高兴,引兵到江口,离大仪五里;别将挞孛也率铁骑从韩世忠所布下的五阵的东边经过。
韩世忠挥旗鸣鼓,伏兵四起,韩世忠军旗的颜色与金人的旗帜相混杂,金军混乱,我军不断推进。
背嵬军各持长斧,上砍人胸,下砍马足。
敌人披甲陷入泥潭,韩世忠指挥精骑兵四面践踏,将金人人马都踩死,俘获挞孛也等二百余人。
韩世忠派遣的董日文也在天长县的亚鸟口攻击金人,擒获四十余名女真人。
解元到高邮,碰上敌人,他布下水军夹河阵,一天与金人战十三回合,双方相持不 
下。
韩世忠派成闵率奇兵前去救援,再次与金人大战,俘获生女真及千户等。
韩世忠还亲自追到淮水,金人惊慌溃逃,相互践踏,溺死者很多。
捷报传来,群臣表示庆贺,皇上说:“韩世忠忠勇,朕知道他必定能够成功。”沈与求说:“自建炎以来,将士未曾与金人迎战一次,现在韩世忠连连获胜,挫伤了敌人的锐气,其功不小。”皇上说:“应该依次给予奖赏。”于是部将董日文、陈桷、解元、呼延通等都分别受到不同程度的提拔。
论者认为这是中兴武功第一。
这时挞辣屯驻泗州,兀..屯驻竹塾镇,被韩世忠所阻扼,他们派人送书信和钱币向韩世忠约战,韩世忠表示同意,并且派两名优伶带上橘和茶叶回报。
碰上天降雨雪,金人粮道不通,野无剩余粮食可掠,只好杀马当食,蕃汉兵无不怨恨。
兀..乘夜引兵撤走,刘麟、刘猊也弃辎重逃跑。
绍兴五年,韩世忠进为少保。
绍兴六年,韩世忠被授为武宁安化军节度使、京东淮东路宣抚处置使,在楚州置司。
韩世忠斩除草莱,建造军府,与士兵同劳动。
其夫人梁氏亲自纺织。
将士有怯战的,韩世忠赠给他们妇女衣服,设乐大宴,让妇女化装以耻笑他们,因此人人发奋。
韩世忠招集流亡,鼓励工商,山阳由此变为重镇。
刘豫兵数次入侵,都被韩世忠打败。
当时张浚以右相的身份视察军事,令韩世忠从承、楚攻取淮阳。
刘豫正聚兵在淮阳,韩世忠领兵渡过淮河,从符离之边向北,到达淮阳城下,被贼兵围困,韩世忠指挥士兵奋力拼战,突围而出,没有留下一个箭头。
呼延通与金将牙合孛堇拼战,扼其喉咙,将他擒获,韩世忠军乘胜掩击,金人败去。
不久围困淮阳,贼兵坚守,攻城不下,贼兵预先与金人相约说“:受围一天,则举烽火一只”,到这时,六只烽火都举起来了,兀..与刘猊都到达。
韩世忠向张俊求援,张俊认为韩世忠有吞并自己的意图,没有应援。
韩世忠与敌军对阵,他派人对敌兵说:“穿锦衣骑青白马站在阵前的,便是韩相公。”有人提醒韩世忠像这样做危险,韩世忠说“:不这样,不能将敌人引来。”敌人果然来到,韩世忠杀死其领战的二人,敌人于是退去。
不久,朝廷下诏班师,韩世忠又回到楚州,淮阳百姓随韩世忠而归者,数以万计。
绍兴六年三月,韩世忠被任命为京东、淮东宣抚处置使兼节制镇江府,仍然在楚州置司。
四月,韩世忠被赐给“扬武翊运功臣”称号,加授横海、武宁、安化三镇节度使。
九月,皇上在平江,韩世忠从楚州来朝。
绍兴六年十月,边报紧急,刘光世想放弃庐州返回太平,张俊也请求增兵。
都督张浚说“:今日之事,只能前进出击,不能后退保守。”于是韩世忠引兵渡过淮河,与金将讹里也力战。
刘猊准备进犯淮东,被韩世忠兵所阻扼,不能前进。
绍兴七年,建筑高邮城,百姓更加感到安定。
起初,韩世忠移屯山阳,派间谍联络山东豪杰,相约缓急相互应援。
宿州的马秦以及太行山的诸盗贼,大多愿意遵从约定。
金人废掉刘豫,中原震动,韩世忠认为机不可失,请求率领大军北讨,招纳归附之人,以为恢复故土之计。
由于秦桧主张和议,命令韩世忠移屯镇江。
 
韩世忠说:“金人诡诈,恐怕他们用缓兵之计,请求将这支军队留下掩护江、淮。”又极力陈说和议之不对,愿意效死节,率先迎击敌人;如果不胜,再听从敌人和议不晚。
还说王伦、蓝公佐交涉河南地界,请求下令明确写下不得反悔的文据以做以后的证据。
韩世忠上了十几道奏章,都慷慨激切,并且还请求单骑到朝廷面奏,皇上大多优礼给予答复。
后来金人果然违背盟约,都如韩世忠所言。
金派使者萧哲来,以诏谕为名,韩世忠听说,共上了四道奏疏,说“:不能接受金的诏谕,希望发兵进行决战,敌人兵势最强的地方,请让臣来担当。”又说:“金人想将我们与刘豫同等相待,让全国的士大夫都为陪臣,恐怕人心离散,士气凋落。”并且还请求入朝面奏,未获许可。
后来韩世忠在洪泽镇设伏兵,准备杀死金使,没有成功。
绍兴九年,韩世忠被授为少师。
绍兴十年,金人背弃盟约,兀..率撒离曷、李成等攻破三京,分路侵入。
八月,韩世忠围攻淮阳,金人来救,韩世忠在氵加口镇迎击,将金人打败。
韩世忠又派遣解元在潭城迎击敌人,刘宝在千秋湖攻击敌人,都取得了胜利。
亲随将成闵随统制许世安夺淮阳城门进入,大战于门内。
许世安中四箭,成闵三十余处受伤,又夺门而出。
韩世忠奏报他们的战功,他们都被提升为武德大夫,成闵由此知名。
韩世忠进为太保,封为英国公,兼河南、河北诸路招讨使。
绍兴十一年,兀..耻于顺昌之败,筹谋再次入侵,皇上诏令集合大军在淮西迎敌。
不久金人在柘皋被打败,又围攻濠州。
韩世忠受诏救援濠州,他派水军到招信县,又派骑兵乘夜在闻贤驿袭击金人,将金人打败。
金人攻打濠州,五日后城破。
破城后三日,韩世忠到达,杨沂中军已经南逃了。
韩世忠与金人战于淮河岸边,他派刘宝夜晚逆流而上,准备劫击金人,金人砍伐树木堵塞龙洲,扼住其退路,韩世忠得知,全师而回。
金人从涡口渡淮河北去,从此不再入侵。
韩世忠在楚州十余年,兵数只有三万,但金人不敢侵犯。
秦桧收三大将兵权,绍兴十一年四月,拜韩世忠为枢密使,将他军中所积存的钱百万缗,米九十万石,酒库十五座收归国有。
韩世忠不赞成和议,被秦桧所阻抑。
魏良臣使金时,韩世忠又力言:“从此人情淡薄,国势委靡,由谁再来振兴它呢?等金使来时,请求让我与他面谈。”未获许可,于是抗疏指说秦桧误国。
秦桧指使言官弹劾韩世忠,皇帝将其奏书留置于宫中。
韩世忠连连上疏请求去枢密使之职,接着又上表请求辞职归乡。
十月,韩世忠被罢为醴泉观使,奉朝请,进封福国公,仍为节度使。
韩世忠自此闭门谢客,绝口不谈兵事,时常骑着驴、提着酒,和一、二个女童做伴,纵游于西湖以自乐,平时将官很少能见到他的面。
绍兴十二年,改为潭国公。
显仁皇后从金返回,韩世忠到临平朝见。
皇后在北方即听说过他的名字,对他不停给予安慰。
绍兴十三年八月,韩世忠被封为咸安郡王。
绍兴十七年,改为镇南、武安、宁国节度使。
绍兴二十一年八月,韩世忠死,进拜为太师,追封为通义郡王。
孝宗即位,追封为蕲王,谥忠武,置于高宗庙庭中祭祀。
韩世忠开始生病时,皇上诏令御医 
检查治疗,将领和官吏入卧室探视病情,韩世忠说“:我出身平民,经过百战,得到王公之位,仰赖上天保佑,能够保全尸首于家中,诸君还为我的死悲哀吗?”韩世忠死后,皇上赐给朝服、貂蝉冠、水银、龙脑装殓。
韩世忠曾告诫家人说“:我的名字叫世忠,你们不要讳‘忠’字,讳而不言,这是忘忠。”韩世忠性憨直,勇敢忠义,凡事关宗社国家,必流泪极言。
岳飞遭受冤狱,举朝没有人敢说一个非字,唯独韩世忠直言触怒秦桧,其言语在《秦桧传》。
他又抑制和议,触怒秦桧之处尤其为多,有人劝阻他,韩世忠说:“现在畏祸苟同,他日死后,岂可受铁杖于太祖殿下?”当时的一、二位大将,大多依附秦桧以求苟全,韩世忠与秦桧同在政府,但见面后除作一揖外,未曾与秦桧交谈过。
韩世忠好义轻财,皇上的赏赐全部分给将士,所受赐的田地与编户同等交租。
他治军严肃,与士兵同甘苦,器仗规划,精绝过人,现在的克敌弓、连锁甲、狻猊鍪,以及通过跳涧练习骑马,通过穿洞以练习射击,都是他所遗留下的方法。
他曾中毒箭入骨,用强弩括取,十个手指只剩下四个,不能动,在他身上,刀痕箭伤如蛛网密布。
然而他知人善用,成闵、解元、王胜、王权、刘宝、岳超起于行伍,直到挥将旗指挥,都是他的部下。
他解除兵权,罢去官职,卧家共十年,淡然自如,好像未曾身居权门,晚年喜好佛、老,自号清凉居士。
韩世忠之子韩彦直、韩彦质、韩彦古,都以才能被用。
彦古官至户部尚书。
岳飞传岳飞,字鹏举,相州汤阴人。
祖上世代务农。
父亲岳和,常能节衣缩食,接济困危。
有人的庄稼侵入他的田地,收割之后归还别人;借贷其钱财者不要求别人偿还。
岳飞出生时,有一大鸟如鲲鹏,从屋顶飞鸣而过,因此取名为岳飞。
尚未满月,黄河在内黄一带决堤,大水突然冲来,母亲姚氏抱着岳飞坐在瓮中,被波涛冲到岸上才幸免于难,人们对此感到十分惊异。
岳飞少年时便很有气节抱负,性情深沉淳厚,寡言少语,家庭贫寒而用心读书,尤其喜好《左氏春秋》、《孙吴兵法》等书。
生下来时就有很大力气,不到二十岁时,就能拉动三百斤的强弓,八石的劲弩。
曾向周侗学习射箭,尽得周侗射箭技术,能够左右开弓。
周侗死后,每逢初一、十五日,都要设法买些祭品到周侗的坟上祭奠一番。
父亲对此十分赞许,说:“如果将来有一天报效国家,你能够成为为国捐躯的忠义之人吗?”宣和四年(1122),真定宣抚使刘韦合招募勇敢战士,岳飞前往应征入伍。
当时相州有一股以陶俊、贾进和为首的盗贼为祸甚烈,岳飞请求率领二百名士兵前去将其消灭。
先派部分士兵扮作商人进入盗贼活动区,被陶俊等俘去编入部伍。
岳飞派遣其余的士兵埋伏在山下,自己亲自率领数十骑逼近敌人营垒挑战。
陶俊出兵应战,岳飞假装不敌引诱敌人,陶俊等果然随后紧追,山下伏兵突然杀出,先前被陶俊掳去的士兵也起而 
内应,遂将陶俊和贾进和活捉,凯旋而归。
康王赵构至相州,岳飞通过刘浩进见,受命招讨游寇吉倩,吉倩率众三百八十人投降,因功被封为承信郎。
率铁骑三百人前往李固渡诱敌,将金兵击败。
随从刘浩解东京开封之围,与金军相持于滑州南,率领一百名骑兵在结冰的河上演习。
敌军突然而至,岳飞对部属说:“敌军虽然人数众多,但不知我军虚实,应当趁其立足未稳迅速出击。”于是独自策马向前迎敌。
金有一猛将手舞大刀扑面而来,岳飞将其斩于马下,敌人大败而逃。
岳飞因此迁为秉义郎,隶属于东京留守宗泽。
转战于开德、曹州,都立有战功,宗泽十分惊奇,说“:你的勇敢机智和才能武艺,即使是古代的良将也不能超过,但你喜好野战,却不是万全之计。”因此将作战阵图传授给岳飞。
岳飞说“:摆好阵势再开战,这是用兵的一般法则;要把它运用得巧妙得当,全在于潜心思考,灵活多变。”宗泽听后深感此话有理。
康王赵构即位以后,岳飞上书数千言,大概意思是说:“陛下已登皇位,社稷有主,已经足以打破敌人奸谋,加上勤王的军队日益集中,而敌人以为我方素来软弱,应该乘金轻敌懈怠之时出兵击之。
黄潜善、汪伯彦之辈不能秉承陛下旨意,图谋恢复故土,而是劝陛下不断南逃,恐不能维系中原父老厚望。
臣希望陛下乘敌巢穴未固之机,率大军北渡,这样将士振奋,士气激昂,中原失地可一举恢复。”书上之后,以小臣越职言事,被剥夺官位,赶出军队。
岳飞投奔河北招讨使张所,张所以国士之礼接待了他,补为修武郎,充任中军统领。
张所问道:“你能战过多少敌人?”岳飞回答说:“勇敢并不能够依恃,用兵作战贵在先定好谋略,古代晋国栾枝用曳柴扬尘的方法战胜楚国,楚国莫敖用采樵之计打败绞国,都是先定谋略取胜的例子。”张所惊而叹道“:君决非一般行伍中人可比。”岳飞于是劝说张所道“:国家定都开封,凭恃河北才能稳固。
如果占据要冲之地,重兵布列各军事重镇,一城受到敌人包围,则其他城池出兵或扰敌或救援,那么金军就不能窥视河南,而开封这一根本之地便能稳固了。
招抚使果能提兵压境,岳飞当唯命是从。”张所听罢大喜,即将岳飞补为武经郎。
张所命令岳飞随从王彦渡河,进至新乡时,金兵人多势众,王彦不敢前进。
岳飞独自率领所部与敌鏖战,夺过敌人大旗挥舞鼓励士气,属下将士人人奋勇争先,遂攻拔新乡。
次日,岳飞又与金军战于侯兆川,身受创伤十多处,士卒也都拼力死战,又将金兵击败。
夜晚驻扎在石门山下,有人传言金兵卷土重来,全军都惊恐不安,岳飞镇定自若,坚卧不动,金兵最终并没前来。
粮饷用尽后,岳飞到王彦处乞求拨给粮饷,王彦没有答允。
岳飞率兵北进,同金军战于太行山,俘虏金将拓跋耶乌。
驻扎数日后,又同敌人遭遇,岳飞单人独骑手持丈八铁枪,刺死金将黑风大王,敌众大败而逃。
岳飞自知与王彦不和,转而投归宗泽,任留守司统制。
宗泽去世后,杜充接任东京留守,岳飞仍任旧职。
建炎二年(1128),岳飞先与金军战于胙城,又战于黑龙潭,都获得大胜。
随从闾京力保护宋皇陵,与金大战汜水关,射 
杀金将,大败其众。
率部驻扎竹芦渡时,与金军相持下不,岳飞选择精锐三百人埋伏在前面山下,命令每人将两束薪草交叉绑缚起来,等到夜半时分,点燃四端将其举起。
金军怀疑宋援兵赶到,大惊而溃散。
建炎三年(1129),寇贼王善、曹成、孔彦舟等人集众五十万人,进攻南薰门。
岳飞所部人马仅有八百,众人都恐惧难以抵挡,岳飞说:“我可以为诸位击败敌人。”于是左手挟弓,右手运矛,横冲敌阵,敌人大乱,大败而散。
又在东明活捉贼首杜叔五、孙海。
借补为英州刺史。
王善围攻陈州,岳飞与其战于清河,擒获其将领孙胜、孙清,被授予真州刺史。
杜充准备率军南撤建康,岳飞说:“中原之地尺寸不能遗弃,今天部队一移动,这些地方就会被金军占领,将来要想收复,没有数十万军队难以办到。”杜充不听,岳飞无奈只好随军南归。
军队行至铁路步时,遇到贼张用部,至六合又遇李成,岳飞与之交战,都取得了胜利。
李成遣精兵轻骑劫夺朝廷犒军财物,岳飞进兵掩击,李成逃往江西。
这时朝廷命令杜充守卫建康,金军与李成合军进攻乌江,杜充闭门不出,岳飞哭谏着请求他视察军队,杜充依然不出。
金军于是由马家渡渡江,杜充派岳飞等迎战,王王燮未战先逃,其他将领也都随之溃散,只有岳飞一人独自苦战。
适逢杜充叛变降金之后,诸位将领多怂恿部下剽窃掠夺,只有岳飞所部秋毫无犯。
兀..向杭州进军,岳飞率部在广德境内截击,六战皆胜,擒获金将王权,俘虏金军首领四十多人。
岳飞考察其中可以利用的人,用恩惠结交然后将他们遣回金军,让他们在夜间攻打敌营纵火焚烧,岳飞乘乱直击,大败金军。
驻军钟村时,军中没有粮饷,将士忍饥挨饿,但不敢骚扰百姓。
金朝所征集的汉族士兵互相传告“:这是岳爷爷的军队。”因此争相前来投降归附。
建炎四年(1130),金兀..进攻常州,宜兴县令迎接岳飞部移屯境内。
盗贼郭吉听说岳飞前来,逃入太湖之中,岳飞派遣王贵、傅庆追击打败他们,又派能言善辩的马皋、林聚前去劝说他们全部投降。
有一位名叫张威武的不肯降附,岳飞单人独骑冲入他的营寨,将他斩首。
避乱到此地的百姓得以幸免盗贼祸患,因此画出岳飞像而供奉起来。
金军再次进攻常州,岳飞四战皆胜;尾随追击金军到镇江东,又获得胜利;战于清水亭,又获得大胜,金军横尸遍布十五里。
兀..军趋向建康,岳飞在牛头山下预设埋伏等待敌人。
夜里,命令一百名士兵穿着黑色衣服混入金营袭扰,金兵惊慌失措,自相攻击残杀。
兀..军驻扎在龙湾,岳飞率骑兵三百、步兵二千赶至新城,大破金军。
兀..逃奔到淮西,岳飞于是收复建康。
岳飞上奏说“:建康是要害之地,应选派军队固守,还必须增兵守卫淮河,以保护心腹地区。”被皇帝嘉许采纳。
兀..率军北撤,岳飞邀击于静安,将金兵打败。
朝廷诏令讨伐戚方,岳飞率三千人在苦岭安营扎寨。
戚方逃遁,不久又增加兵力卷土重来,岳飞亲自率兵一千人,与戚方激战数十次,都获得了胜利。
适逢张俊军队来到,戚方于是投降。
范宗尹说张俊从浙西来,盛赞岳飞可用,朝廷因此将岳飞擢升为通、泰镇抚使兼知泰 
州。
岳飞辞谢,请求担承淮南东路一重要而艰难的职务,收复本路所辖州郡,然后伺机北进,渐次收复山东、河北、河东、京畿等路沦陷地区。
恰逢金军加紧进攻楚州,形势十分危急,朝廷令张俊率部增援。
张俊推辞不去,朝廷于是派遣岳飞前去,同时命令刘光世出兵随后支援岳飞。
岳飞部驻扎在三敦土作为楚州援兵,不久进抵承州,三战三胜,杀死敌将高太保,俘虏敌军首领七十多人。
刘光世等都惧敌不敢前进,岳飞势单力小,楚州终于被金军攻陷。
诏令岳飞回军守卫通、泰,并言明能守就守,如守不住,便在沙州保护百姓撤退,伺机掩击敌人。
岳飞认为泰州一带无险阻可以依恃,遂退保柴墟,同金军在南霸桥展开激战,大败金军。
在沙州护卫百姓渡江,岳飞率领二百名精锐骑兵殿后,金军不敢逼近。
岳飞因泰州失守请求朝廷处分。
绍兴元年(1131),张俊请让岳飞一同前去讨伐李成。
当时李成部将马进侵犯洪州,在西山一带连营结寨。
岳飞说:“敌人贪图立功而不顾后路,如果用骑兵从上流生米渡处过江,出其不意从后面发起攻击,必然能够击败敌人。”岳飞请求由自己亲自担任先锋,张俊大喜。
岳飞身披重甲骑着战马,悄然出现在敌军右翼,突入敌阵之中,所部随之跟进攻击。
马进大败,逃往筠州。
岳飞追击抵达城东,贼众出城,布阵连绵长达十五里,岳飞设置伏兵,以红色绸缎做旗帜,上绣“岳”字,挑选二百名骑兵跟随旗帜前进。
敌人认为岳飞兵少可欺,向其发动进攻,预先埋伏的军队突然杀出,敌人大败而逃。
岳飞令人大声呼喊“:不愿追随贼寇者坐下,我们不杀害你们。”于是坐下投降的贼众达到八万多人。
马进率领残兵到南康投奔李成。
岳飞于夜里领军至朱家山,又斩杀其将领赵万。
李成听到马进失败的消息,亲自率领十多万的人马赶来。
岳飞与李成在楼子庄遭遇,大破李成军队,追击斩杀马进。
李成败走到蕲州,投降了伪齐政权。
张用侵犯江西,张用也是相州人,与岳飞是同乡,岳飞写信劝告他说:“我和你是同乡,以前的南薰门、铁路步之战,都是你所了解的。
今天我在这里,你如果准备决一死战就请出来,不战就请投降。”张用接到岳飞的信后说“:果真是我的再生父母。”于是率众投降。
江、淮平定之后,张俊奏报岳飞战功第一,朝廷封岳飞为神武右军副统制,留守洪州,镇压境内盗贼,授予他亲卫大夫、建州观察使官衔。
建州贼寇范汝为攻陷邵武,江西安抚使李回急告岳飞分兵保卫建昌军及抚州,岳飞派人将“岳”字旗插在城门上,贼众望见,互相告诫不要侵犯。
贼寇同党姚达、饶青逼近建昌,岳飞派遣王万、徐庆率兵讨伐并将他们擒获。
因功升为神武副军都统制。
绍兴二年(1132),贼寇曹成率领部众十余万人,从江西经湖湘,占据道、贺两州。
朝廷命岳飞权知潭州,兼权荆湖东路安抚都总管,付给他金字牌、黄旗招安曹成。
曹成听说岳飞将到,惊呼:“岳家军到了。”即刻分路逃跑。
岳飞至茶陵,奉诏招安曹成,曹成拒不归降。
岳飞上奏“:近年来多次下命招安,因此盗贼力量强大时便恣行暴虐,力量弱小时就接受招安,如果不加以剿灭铲除,蜂拥而起的盗贼就不可能迅速消灭。”皇帝同意 
他的意见。
岳飞进入贺州境内,抓获曹成的间谍,捆绑在营帐下。
岳飞走出营帐分配粮草,有关官员报告说:“粮食已用尽,怎么办?”岳飞假装说“:暂返军茶陵。”随即回头看到间谍,又装出因泄露机密而懊丧的神态,跺脚进入营帐,暗地里下令让间谍逃走。
间谍回去告诉曹成,曹成闻讯大喜,约定第二天追击岳飞。
岳飞下令士兵早起吃饭,然后悄悄绕岭急行,天色未明,已到太平场,攻破曹成营寨。
曹成依托险阻抵御岳飞军进攻,岳飞指挥军队掩击,敌人大败溃逃。
曹成逃到北藏岭、上梧关一带盘踞,派将迎战岳飞,岳飞不待他摆好阵势就击鼓出击,士兵人人奋勇争先,夺占两个关隘。
曹成又从桂岭设寨一直到北藏岭,接连控制隘要通道,亲自率领十多万人守卫蓬头岭。
岳飞部仅有八千人,一鼓作气登上山岭,大破曹成大军。
曹成逃到连州。
岳飞对张宪等人说:“曹成同伙已经溃散,追上去杀死他们,那么许多胁从者又让人怜悯,放走他们,又会重新聚集起来成为盗贼。
现在派遣你们去诛杀他们的首领而招抚他们的部众,小心不要妄加杀戮,使皇上爱护百姓的仁德受到损害。”于是张宪自贺州、连州,徐庆自邵州、道州,王贵自郴州、桂州,招降曹成部下二万人,与岳飞在连州会合。
进军追击曹成,曹成逃到宣抚司投降。
当时于盛夏季节在有瘴气的地区行师用兵,由于岳飞管理有方,士卒没有一人死于瘟疫。
岭表平定,被授予武安军承宣使,屯驻江州。
刚刚入境,安抚使李回命令岳飞捕拿大贼马友、郝通、刘忠、李通、李宗亮、张式,岳飞都一一平定。
绍兴三年(1133)春天,朝廷召岳飞前往行在杭州。
江西宣谕刘大中上奏说“:岳飞的部队军纪严明,当地百姓依赖他们得到安宁,现在赶往行在,恐怕盗贼会死灰复燃。”因此岳飞没有成行。
当时虔、吉州盗贼联兵寇掠循、梅、广、惠、英、韶、南雄、南安、建昌、汀、邵武等州郡,皇帝专门下令让岳飞前去平定。
岳飞到虔州,固石洞贼寇彭友率领全部人马至雩都迎战,他本人跃马直冲宋军,岳飞指挥士兵在马上把他擒获,其余的贼寇首领退保固石洞。
固石洞地势险峻四周有水环绕,只有一条小路可供往来出入。
岳飞将骑兵在山下列阵,命令他们都拉满弓弦,待到黎明时分,派出敢死队迅速出击登上山顶,敌众大乱,放弃山头四下逃散,被岳飞的骑兵紧紧包围。
贼众呼喊乞求饶命,岳飞下令不要屠杀,接受他们投降。
岳飞传授徐庆等人计谋方略,让他们搜捕各地残余的贼寇,都一一攻破并迫使他们投降。
当初,因为隆佑太后曾在此受到惊吓的缘故,皇帝密令岳飞占领虔州城后屠尽城中民众。
岳飞请求诛杀首恶而赦免胁从,高宗不许;岳飞再三恳求,高宗才下令赦免。
城中百姓感激岳飞恩德,绘岳飞像供奉起来,余寇高聚、张成侵犯袁州,岳飞派王贵率军前去将其平定。
这年秋天,岳飞入朝觐见高宗,高宗亲自书写“:精忠岳飞”四字,制成旗帜赐给岳飞。
朝廷任命他为镇南军承宣使、江南西路沿江制置使,不久又改任神武后军都统制,仍保留制置使职务,李山、吴全、吴锡、李横、牛皋等部都隶属他统辖。
伪齐派遣李成依仗金兵入侵,攻破 
襄阳、唐、邓、随、郢等州及信阳军,洞庭湖寇贼杨么也和伪齐勾结,企图顺流而下,李成又打算从江西陆路进攻,直趋两浙和杨么会合。
高宗命令岳飞做好迎击准备。
绍兴四年(1134),朝廷任命岳飞兼任荆南、鄂、岳州制置使。
岳飞上奏说:“襄阳等六郡是恢复中原故地的根本所在,今天应该首先攻取这六郡,以解除心腹之患。
李成远逃之后,再增兵湖湘地区,以歼灭所有的盗寇。”高宗将岳飞的建议告诉赵鼎,赵鼎说:“了解长江上流利害得失,没有人超过岳飞。”于是授予岳飞为黄州、复州、汉阳军、德安府制置使。
岳飞乘船渡江至江中时,回头对幕僚部属说:“岳飞如不擒获贼寇,再不渡江。”进抵郢州城下,伪将京超号称“万人敌”,凭借坚城抗拒岳飞。
岳飞擂鼓激励士众登城,京超投崖自杀,收复郢州,派张宪、徐庆前去收复随州。
岳飞率部趋襄阳,李成挥众迎战,左翼靠近襄江,岳飞笑道:“步兵适宜于在险阻地形上作战,骑兵则适宜于在平原旷野的地形上作战。
李成左翼骑兵排列在江岸,右翼步兵排列于平地,虽然拥有十万之众又能有什么作为?”他举起马鞭对王贵说:“你率长枪步兵进攻李成的骑兵。”又指着牛皋说“:你率骑兵攻击李成的步兵。”两军交战之后,李成军的战马应枪倒毙,后面的骑兵被挤掉入江中,步兵死亡的人不计其数,李成连夜逃走,岳飞于是收复襄阳。
伪齐刘豫增加李成兵力让他驻守新野,岳飞和王万两面夹击,接连打败李成的军队。
岳飞上奏说“:金人所喜爱的只是子女金帛,他们的意志已经骄逸懈怠;刘豫虽然超越臣子本分建立起伪齐政权,但民心始终没有忘记宋朝。
如派出精兵二十万,长驱直捣中原,恢复故疆旧土,实在容易办到。
襄阳、随州、郢州土地都十分肥沃,如果实行营田,好处很多。
臣等到粮饷充足之时,即率部过江剿灭敌军。”当时朝廷正重视深入北方的举动,因此营田的议论从此兴盛起来。
岳飞进军邓州,李成和金将刘合孛堇排列营寨抵御岳飞。
岳飞派遣王贵、张宪率兵掩击,敌军大败而溃,仅有刘合孛堇一人只身逃脱。
李成的党羽高仲退保邓州城,岳飞率军一鼓作气攻拔邓州城,活捉高仲,收复邓州。
高宗得知这一消息,高兴地说:“我早就听说岳飞行军纪律严明,没想到他也像这样善于攻战破敌。”岳飞又收复唐州、信阳军。
襄汉地区平定之后,岳飞辞去制置使,请求朝廷另外派重臣经营治理荆襄地区,朝廷没有同意。
赵鼎上奏说:“湖北鄂州、岳州是上流最要害的地区,请求命令岳飞屯驻鄂州、岳州,这样不仅江西可以借助他的声势,湖、广、江、浙也可以获得安定。”于是朝廷将随州、郢州、唐州、邓州、信阳军并合为襄阳府路隶属于岳飞,岳飞移驻鄂州,被授予为清远军节度使,湖北路、荆、襄、潭州制置使,封爵为武昌县开国子。
兀..、刘豫合兵包围庐州,高宗亲自写信命令岳飞率部前往解围,岳飞率军赶往庐州,伪齐已驱使五千名铁甲骑兵进逼城下。
岳飞打出“岳”字旗和“精忠”旗,金兵一战即溃,庐州平定。
岳飞上奏说“:襄阳等六郡的民户缺乏耕牛和粮食,请求朝廷酌量贷给官钱,免除他们以前拖欠的公私债务,以招集流亡百姓归 
业的多少作为考核州县官员政绩优劣的标准。”绍兴五年(1135),岳飞到朝廷觐见高宗,高宗封岳飞母亲为国夫人;授予岳飞镇宁、崇信军节度使,湖北路、荆襄潭州制置使,进封爵位为武昌郡开国侯;又任命他为荆湖南北、襄阳路制置使,神武后军都统制,命令他招捕杨么。
岳飞所部都是西北人,不习惯水上作战,岳飞说“:战斗哪有常规,看你如何运用罢了。”他先派遣使者前去招谕杨么。
贼寇党羽黄佐说:“岳节度使号令如山,如果同他作对,万万没有活命之理,不如前去投降。
节度使诚实而讲信义,必然会好好对待我们。”于是投降。
岳飞上表朝廷授予黄佐为武义大夫,自己单人独骑巡视黄佐的部队,抚着黄佐的背说:“你是知道逆顺的人。
果真能立功,封侯又何在话下?我打算派你返回洞庭湖中,看到杨么军中可以制服的就擒获他,能够劝降的就招降他,你看怎么样?”黄佐感激涕零,誓死报效。
当时张浚以都督军事的身份到潭州,参政席益对张浚说,怀疑岳飞玩忽职守放纵贼寇,要把这些情况上报朝廷。
张浚说“:岳飞是忠孝之人,用兵有深机,怎么能随便议论呢?”席益惭愧而止。
黄佐袭击周伦营寨,杀死周伦,活捉其统制陈贵等人。
岳飞上报黄佐的功绩,升黄佐为武功大夫。
统制官任士安不服从王王燮的命令,军队因此而没能战胜杨么。
岳飞鞭打任士安,并命令他引诱贼寇,说“:如果三日内不能平定贼寇,我将斩你示众。”士安到处扬言“:岳太尉二十万大军来到了。”贼众见到只有任士安一支军队,集中兵力向他进攻。
岳飞设置伏兵,等到任士安战斗危急之时,伏兵四起突击贼寇,贼众败逃。
恰好这时朝廷召张浚还朝部署防备金兵秋季入侵,岳飞从袖中拿出一幅小图给张浚看,张浚准备等到来年再商议破灭杨么事宜。
岳飞说“:已经有了确定的计划,都督能稍作停留,不出八天就可以攻破贼寇。”张浚问道“:怎么说得如此容易?”岳飞答道“:王四厢用官军攻打水寇当然很困难,而我用水寇攻打水寇自然就很容易。
水上作战是敌人长处我们的短处,用我们的短处攻击敌人的长处,因此很困难。
如果延用敌将使用敌兵,剥夺敌人手足的辅助,离间敌人心腹的依托,使敌人陷于孤立,然后用官军乘机进攻,八天之内,必然能俘虏敌人各位首领。”张浚答应停留几天。
岳飞于是前往鼎州。
黄佐招杨钦前来投降,岳飞高兴地说:“杨钦骁勇强悍,他既然投降,贼寇内部心腹已崩溃了。”上表朝廷授予杨钦武义大夫,对他给予隆重的礼遇,仍旧派遣他回到湖中。
两天后,杨钦说服余端、刘诜等前来投降,岳飞佯怒骂杨钦说“:贼寇还没有全部投降,你为什么又回来了?”于是杖打杨钦,命令他再次进入湖中。
这天夜里,岳飞指挥军队突袭敌营,逼降杨么部众数万人。
杨么依恃险固的地势不肯降服,正驾着车船行驶湖中,用车轮击水,航速快捷如飞,船旁装置撞竿,官船迎上去便被撞得粉碎。
岳飞命令砍伐君山上的树木制成巨大的木筏,堵塞各湖汊港湾,又用腐木乱草投放上流使其顺流而下,选择水浅的地方,派遣善于叫骂的士兵挑逗贼寇,边走边骂。
贼寇激怒来追,因腐木乱草堆积堵塞水道,车船的水轮受阻不 
能前行。
岳飞迅速派兵出击,贼寇奔逃到港湾中,又被木筏阻拦。
官军乘着木筏,张开牛皮革以遮挡弓矢石块,举起巨大的木头撞击敌船,敌船被全部撞坏。
杨么跳入湖水中,被牛皋捉住斩首。
岳飞进入敌军营垒,其余的贼寇首领惊奇地说:“怎么如此神妙啊!”于是全部投降。
岳飞亲自巡视各个营寨安抚慰问投降的贼寇,把其中的老弱病残放归田里,年轻力壮的登记编入官军,果然在八天之内平定贼寇。
张浚叹服说“:岳飞真是神机妙算啊!”当初,贼众凭借天险扬言说“:要想攻打我们,除非是从天而降。”到这时,人们才相信了岳飞的预言。
此战缴获敌船千余艘,鄂州水军遂成为沿江水军中最大的一支。
朝廷诏令岳飞兼任蕲、黄制置使,岳飞以眼睛有疾病请求辞去所任职务,朝廷没有批准,加升他为检校少保,进封爵位为公。
岳飞率军返回鄂州,被任命为荆湖南北、襄阳路招讨使。
绍兴六年(1136),太行山忠义社梁兴等一百多人,仰慕岳飞忠义可信,率领部众前来归附。
岳飞入朝觐见高宗,当面陈述说:“襄阳自从收复以来,没有设置监司机构,因此无法按察管理所属州县。”高宗接受了他的意见,任命李若虚为京西南路提举兼任转运使、提点刑狱,又下令湖北、襄阳府路自知州、通判以下官员,视其贤能与否,允许岳飞罢免或提升。
张浚到长江会见各位大帅,唯独称赞岳飞和韩世忠两人可以托付大事,命令岳飞屯驻襄阳,以便伺机收复中原,说“:这是你一贯的志向夙愿。”岳飞率军移居京西,改任武胜、定国军节度使,并任宣抚副使,设置宣抚司于襄阳。
朝廷命令岳飞前往武昌调动军队。
因母亲去世在家守丧,高宗降诏岳飞在守丧未满期时应召复职,岳飞护送母亲灵柩回庐山,接连上表请求守满丧期,高宗不同意,多次下诏催促岳飞复职,岳飞于是回到军中。
朝廷又命令岳飞负责河东路事务,管辖河北路。
岳飞先派遣王贵等人进攻虢州,将其攻克,缴获粮食十五万石,收降敌众数万人。
张浚说:“岳飞筹措计划宏大,命令已行达伊水、洛水之间,那么太行山一带的山寨,必然会有人响应。”岳飞派遣杨再兴进兵至长水县,几战几胜,中原响应。
又派人焚烧敌蔡州粮草。
九月,刘豫派遣儿子刘麟、侄子刘猊分路侵犯淮西地区,宋刘光世准备放弃庐州,张俊打算放弃盱眙,同时上奏要求朝廷召岳飞率军东下,想让岳飞部队抵挡刘豫军锋芒,而使自己得以退守自保。
张俊说“:岳飞军队一动,那么襄汉地区又靠什么控制?”极力反对刘光世等人的这一建议。
高宗担心张浚、刘光世难以担当重任,命令岳飞东下。
岳飞自破曹成,平定杨么,前后共六年,都是盛夏酷暑季节行师用兵,导致眼睛生病,到这时病情愈加严重,但岳飞接到诏令的当天便率军启程出发,还没有赶到淮西,刘麟军便被击败。
岳飞奏章到朝廷,高宗对赵鼎说“:刘麟兵败不足以让人高兴,各位将领尊崇朝廷却是值得庆贺的。”于是赐给岳飞书信,说:“敌军已离开淮河地区,你不必继续前进,敌人或许乘机进犯襄、邓、陈、蔡,应从长计议处置。”岳飞于是撤军返回。
当时伪齐集结军队窥视唐州,岳飞派遣王贵、董先等人率军攻破敌 
军,焚毁敌军营寨。
上奏图谋夺取蔡州以进军收复中原,高宗没有批准。
岳飞命令王贵等人回师。
绍兴七年(1137),岳飞入朝见高宗,高宗从容问道“:你得到良马没有?”岳飞回答说“:我有两匹马,每日吃掉几斗草料豆子,饮掉一斛泉水,但如果不是精料洁水便不吃不饮。
披挂上鞍甲奔驰,开始时跑得并不快,等到百里之后才开始奋起加速,自午时到酉时,还可以再跑二百里。
卸下鞍甲依然气不喘汗不流,好像没事一样。
这是它能吃能喝但又不乱吃滥饮,力量充足而不求逞一时之速,是能够逾越遥远的良才。
不幸相继死亡。
现在所乘坐的马匹,每天吃的草料不过几升,而吃不择食,饮不挑水,缰绳还没有拿好,便踊跃急奔,才跑了一百里,便力量用尽而喘汗交加,好像要倒毙的样子。
这是它吃喝不多容易得到满足,喜好逞能卖弄而力量容易枯竭,是平庸低下之才。”高宗称赞岳飞回答得好,说:“你今天的议论比以往大有进步。”任命岳飞为太尉,接着任命他为宣抚使兼营田大使。
跟随高宗来到建康,高宗把王德、郦琼的部队隶属岳飞指挥,诏令晓谕王德等人说:“服从岳飞的命令,如同我亲自下令一样。”岳飞数次见到高宗,谈论恢复中原的方略。
又手写奏章说“:金人所以在河南扶植刘豫,大概是企图残害中原,用中国人攻打中国人,粘罕因此可以休整兵马,寻机进攻。
希望陛下给予我一些时日,有机会就率领军队直趋汴京、洛阳,占据河阳、陕府、潼关,以此号召五路叛将来归。
叛将既来归顺,派遣官军前进,敌人必然放弃汴京而逃往河北,京畿、陕右地区可以全部收复。
然后分兵进攻浚州、滑州,经营两河地区,这样刘豫就可以擒获,金人可以消灭,国家长久之计,在于这一举动。”高宗回答说“:有你这样的大臣,我还有什么可忧虑的,进退的时机,由你把握,我不从中干预。”又把岳飞召到寝宫对他说:“中兴宋朝的大事,全部委托给你了。”命令管辖光州。
岳飞正在计划大举北伐之时,恰逢秦桧主持和议,于是不把王德、郦琼的军队隶属岳飞统辖。
朝廷诏令岳飞到都督府同张浚商议军事,张浚对岳飞说:“王德为淮西军士众所敬服,我想任用他为都统,而让吕祉以都督府参谋的身份率领这支部队,你以为如何?”岳飞回答说:“王德同郦琼向来不相上下,一旦提拔王德位于郦琼之上,那么必然发生争执。
吕祉不熟悉军队事务,恐怕不能让士众信服。”张浚说“:张宣抚这人怎么样?”岳飞回答说:“他为人残暴而缺乏智谋,尤其为郦琼所不服。”张浚又问“:那么杨沂中又怎么样?”岳飞回答说“:杨沂中与王德差不多,又怎能统驭这支军队?”张浚不高兴地说:“我知道非你不可。”岳飞说“:都督郑重其事地征求我的意见,我不敢不全部说出我的愚见,哪里是想得到这支兵马的指挥权呢?”当天便上奏请求解除兵权,服满丧期,让张宪代理指挥军队,自己步行归去,在母亲墓旁搭建一座小屋。
张浚恼羞成怒,奏明朝廷让张宗元任宣抚判官,监督岳飞的军队。
高宗多次下诏催促岳飞回军复职,岳飞极力推辞,高宗下令岳飞的幕僚前往岳飞守丧的居处,以死恳求他回来,用了六天时间,岳飞才赶往朝廷等待处罚,高宗安慰他后派他回部队。
张宗元回来 
后报告说:“将领团结和睦,士兵骁勇精锐,人人心怀忠孝,都是岳飞培养教育的结果。”高宗十分高兴。
岳飞上奏说“:以前在寝宫聆听圣命,都以为陛下决心已经坚定,为什么至今还没有做出出师北伐的决定?我愿意率兵进讨,顺应天道,符合民心,我军师出有名则士气高涨,敌人师出无名则士气低落,我军顺应天道民意必然强大,敌人违背天道民意必然虚弱,如此必可收到万全的效果。”又上奏“:钱塘地处偏僻的海边,不是使用武力的地方,希望陛下能把都城建在上游,仿效汉光武帝当年的做法,亲自率领六军,往来督战。
使全军将士知道陛下的意图志向,必然会人人拼死效命。”没有得到回答。
郦琼已经叛变,张浚后悔未听岳飞之言。
岳飞又上奏“:愿意北进屯驻淮甸,等到便利时进击郦琼,必定能消灭他。”高宗没有答应,诏令他驻军江州作为淮浙地区的后援。
岳飞侦知刘豫结好粘罕,而兀..却厌恶刘豫,可以离间他们而后采取行动。
恰好这时士兵捕到了兀..的一位侦探,岳飞假装责备他说“:你不是我军中的张斌吗?我以前派遣你到齐国去,约定引诱四太子兀..来,但你去后不再回来。
我再派人前去询问,齐国已答允我,今年冬天以联合进犯长江为借口,把四太子诱到清河。
你所拿的书信竟没有送到,为什么要背叛我?”敌间谍企图不被立即处死,便假装服罪。
岳飞于是写了一封书信藏于蜡丸中,上面说明同刘豫合谋诛杀兀..的事情,并对敌探说:“我今天饶你不死。”又派他到齐国去,询问用兵的日期,割开敌探的大腿把蜡丸藏进去,告诫他不得泄露。
敌探归去后,把蜡书交给兀..,兀..大吃一惊,迅速报告给金朝皇帝,金朝于是废掉刘豫。
岳飞上奏:“应该乘金废掉刘豫的大好机会,攻其不备,长驱直入收复中原。”没有得到朝廷的答复。
绍兴八年(1138),岳飞回军鄂州。
王庶到江淮地区视察军队,岳飞给王庶写信说“:今年如果不举兵北进,我就交还符节请求辞职赋闲。”王庶给予了热情鼓励。
这年秋天,岳飞奉召前往行在杭州,高宗命令他到资善堂会见皇太子。
岳飞退下后高兴地说:“国家得到主人了,中兴的基业,可能就在他身上吧?”适逢金朝遣使前来准备归还河南失地,岳飞上奏说:“金人不可信赖,和好不能依恃,宰相谋划国家大事不当,恐怕会让后世讥笑。”秦桧因此怀恨岳飞。
绍兴九年(1139),由于收复了河南失地,朝廷下令大赦。
岳飞上表感谢,表中包含着不应与金议和的意思,其中有“燕云之地唾手可复,雪耻复仇报效国家”等语。
朝廷授予他开府仪同三司,岳飞极力辞谢,说:“今天的形势,应该感到危急而不应感到安枕无忧,应该感到忧虑而不能进行庆贺,应该训练军队,谨慎戒备以应付突然事变,而不能论功行赏,让敌人取笑。”高宗三次诏命他都不接受,高宗温和地奖励劝慰,他才接受。
正逢朝廷派遣赵士..朝谒先帝陵墓,岳飞请求率领轻骑兵随从使者前去祭扫先帝陵墓,实际上是想借此机会侦察金朝虚实以谋划北伐的方略。
又上奏“:金人无故请求和解,其中必然包含心腹之患,名义上把土地归还我们,实际上不过是暂时寄放在我们这里罢了。”秦桧报告高宗阻止岳飞前往。
 
绍兴十年(1140),金军进攻拱州、亳州,刘钅奇向朝廷告急,朝廷命令迅速出兵援助,岳飞派遣张宪、姚政率军前往增援。
高宗赐给岳飞亲笔信说“:同金军作战的计划安排,全部委托给你处置,我不从朝廷进行遥控。”岳飞于是派遣王贵、牛皋、董先、杨再兴、孟邦杰、李宝等人,分道经营略取西京、汝州、郑州、颍昌、陈州、曹州、光州、蔡州等地;又命令梁兴渡过黄河,联络召集忠义社抗金义军,攻取河东、河北各州县。
又派兵去东面援助刘钅奇,往西面援助郭浩,自己率领主力长驱北进以虎视中原。
大军即将出发时,岳飞秘密上奏说“:首先确立国家的根本(太子)以安定人心,使这个位子不致长期空缺,以表示没有忘记复仇雪耻的决心。”高宗得到奏章,对他的忠心大大褒奖了一番,授予他为少保,河南府路、陕西、河东北路招讨使,不久改任河南、北诸路招讨使。
没过多久,岳飞派遣的各位将领先后传来捷报。
大军进至颍昌,各位将领分路出兵作战,岳飞亲自率领轻骑兵驻扎在郾城,军队气势十分锐利。
兀..极为害怕,与龙虎大王商议对策,认为其他宋军将领都容易对付,唯独岳飞难以抵挡,打算引诱岳飞军前来,集中兵力进行决战。
朝廷内外听说这一消息,十分恐惧,诏令岳飞谨慎处置保全军队。
岳飞说“:金人的伎俩已经用尽了。”于是天天出兵挑战,不断辱骂金军。
兀..怒不可遏,会合龙虎大王、盖天大王和韩常的兵力进逼郾城。
岳飞派遣儿子岳云率领骑兵直穿金军阵中,告诫他说:“不能取胜,我先杀你!”双方激战数十个回合,金军遗尸遍野。
当初,兀..有一支精锐部队,都身穿重甲,以皮绳连贯在一起,三人一组,号称“拐子马”,宋军不能抵挡。
这次战役,兀..出动一万五千名骑兵前来,岳飞命令步兵用麻扎刀冲入敌骑兵阵中,不要抬头仰视,只砍敌马足。
拐子马因用皮绳互相连结,一马倒下,其他两马便不能行动,宋军奋力攻击,于是大败金军。
兀..大哭道:“我自海上起兵以来,都是用拐子马取胜,今天完了!”兀..增兵前来,岳飞部将王刚率领五十名骑兵侦察敌情,突然与金军遭遇,王刚奋力斩杀敌军将领。
当时岳飞出来观察战场情况,望见黄色烟尘遮蔽天空,亲自率领四十名骑兵突入敌阵冲杀,将金军打败。
当郾城之战再次获胜时,岳飞对岳云说“:金军屡次失败,必然回军进攻颍昌,你应迅速率兵增援王贵。”不久兀..果然率军进逼颍昌,王贵率领游奕军、岳飞率领背嵬军同金军在城西大战。
岳云率八百名骑兵冲至阵前同敌决战,步兵在左右翼展开继进,杀死兀..女婿夏金吾、副统军粘罕索孛堇,兀..逃走。
梁兴会合太行山忠义民兵和两河地区的英雄豪杰等,同金军屡战屡胜,极大地震动了中原地区。
岳飞上奏“:梁兴等渡过黄河,那里的民众都愿意归附朝廷。
金军接连战败,兀..等人都命令当地老少百姓向北迁移,这正是中兴宋朝大业的好机会。”岳飞进军朱仙镇,距离汴京只有四十五里,与兀..对峙布阵,派遣勇将率领背嵬军五百名骑兵奋勇冲击,大破金军,兀..逃回汴京。
岳飞命令陵台令巡视察看皇室陵墓,加以修葺整治。
早先,绍兴五年,岳飞派遣梁兴等人传布朝廷的恩德,招纳结交两河地区的英雄豪杰,山寨中的韦铨、孙谋等人收缩 
兵力固守堡寨,以等待宋军到来,李通、胡清、李宝、李兴、张恩、琪等人率领部众前来归附。
金军的动静,山川的险要,一时都能了如指掌。
磁、相、开德、泽、潞、晋、绛、汾、隰等州府的所有地区,都约定日期同时起兵,与宋军互相呼应。
他们所打出的旗帜以“岳”字为号,父老百姓争相拉车牵牛,装载着粮草赠给义军,顶盆烧香迎候宋军的人群,充满了道路。
自燕京以南,金朝的号令得不到贯彻执行,兀..打算强迫壮男充军以抗拒岳飞,整个河北地区没有一人服从。
兀..于是哀叹说“:自从我朝兴起于北方以来,从没有遭到过像今天这样的挫败。”金朝将领乌陵思谋一向号称凶悍多谋,也不能治服他的部下,只能劝谕他的部下说:“不要轻举妄动,等到岳家军到来时便投降。”金军统制王镇、统领崔庆、将官李觊、崔虎、华旺等人都率部投降,以至于金禁卫龙虎大王的下属忄乞查千户高勇等人,都秘密接受了岳飞的旗号,从北方前来归降。
金军将领韩常打算率部五万人归附。
岳飞十分高兴,对部下说:“长驱直入金老巢黄龙府,我同诸位将领一起开怀痛饮!”正当岳飞指日之内就要渡过黄河北进时,秦桧却企图放弃淮河以北地区,暗示台谏官奏请高宗命令岳飞班师回朝。
岳飞上奏:“金兵士气沮丧,抛弃全部辎重,急忙渡河北逃,两河地区豪杰闻风响应,我军士兵拼死效命,这样的时机不会再来,难得的机会不应轻易放弃。”秦桧知道岳飞北伐意志坚决不可改变,于是先请求高宗让张俊、杨沂中等人率军回师,然后说岳飞孤军深入不能久留,请求下令班师。
一天之内连下十二道金字牌,岳飞愤慨泪下,面朝东方再拜说“:十年的努力,毁弃于一旦。”岳飞率军南撤,民众拦住他的坐骑痛哭失声,诉说道:“我们头顶香盆、运送粮草以迎接官军,金人全都知道。
相公一走,我们就会被杀得鸡犬不留了。”岳飞也悲痛泣下,取出皇帝诏旨对他们说:“我不能擅自留下。”哭声震撼原野,岳飞停留五天以等待百姓迁移,跟随他迁移到南方去的百姓多如集市上的人群,岳飞急忙上奏以汉水上流六个州府的空闲之地来安置他们。
正当兀..准备放弃汴京北逃时,有一书生扣住他的马缰说:“太子不必撤走,岳少保将要退兵了。”兀..问道:“岳少保用五百名骑兵击败我十万大军,汴京的百姓日夜盼望他前来,怎么说能够守得住呢?”书生回答说“:自古以来没有权臣在朝廷内把持朝政,而大将能在外建立功勋的事例。
岳少保祸害尚且不能免,更何况还想成就功业呢?”兀..恍然大悟,于是留居汴京。
岳飞大军既已撤归,原来所收复的州县,立即又全部丧失。
岳飞极力请求解除自己的兵权,高宗没有批准,自庐山入朝觐见高宗,高宗问他,除了拜谢之外别无他言。
绍兴十一年(1141),间谍报告金军分路渡过淮河南侵,岳飞请求会合各位将帅的部队打破敌人的进攻。
兀..、韩常和龙虎大王率军迅速来到庐州,高宗催促岳飞率部应援,前后写了十七封信。
岳飞估计金人集中全国兵力南犯,巢穴必然空虚,如果长驱直入汴京、洛阳,金军必然疲于奔命,可以坐待敌人困毙。
当时岳飞正患风寒咳嗽,竭力支撑病体行动。
又担心高宗急于打退敌人进攻, 
于是上奏:“我军如果直捣敌人空虚地区,势必能获得胜利,如果由于敌人正在附近,没有空闲图谋远方,我准备请求亲自到蕲州、黄州,以商议进攻退敌事宜。”高宗得到岳飞奏章十分高兴,赐给岳飞书信说“:你正患风寒,仍然为我领军行动,为国家而忘记自己,谁能像你这样?”岳飞大军进至庐州,金军闻风而逃。
岳飞回军舒州等待命令,高宗又赐给岳飞书信,认为岳飞小心恭谨、不擅自进退是十分得体的。
兀..攻破濠州,张俊将军队驻扎在黄连镇,不敢前进;杨沂中中了金军埋伏而失败,高宗命令岳飞率部救援。
金军听说岳飞来到,又逃走了。
这时宋金和议已经签订,秦桧害怕岳飞反对自己,于是秘密奏请高宗召还三位大将论功行赏。
韩世忠、张俊已回到朝廷,唯独岳飞后到,秦桧又使用参政王次翁的计谋,等待岳飞六七天时间。
岳飞到后,任命他为枢密副使,位在参知政事之上,岳飞坚决请求交还兵权。
五月,诏令他同张俊一起到楚州部署边防,率领韩世忠的部队还驻镇江。
当初,岳飞在各位大将中年龄最小,从一个小校层层提拔起来,多次建立显赫战功,韩世忠、张俊心中不服,岳飞委曲求全甘居他们之下,幕僚中年轻气盛的官员劝说岳飞不要过于谦恭退让。
金军进攻淮西,这里本是张俊负责的防区,张俊开始时不敢迎战,所以没能立功。
岳飞听到命令立即行动,于是解了庐州之围,高宗授予岳飞两镇节度使,张俊更加感到这是一种耻辱。
杨么平定之后,岳飞赠送张俊、韩世忠每人一艘楼船,武器装备齐全,韩世忠十分高兴,张俊反而认为这是岳飞故意羞辱他而怀恨在心。
淮西之战,张俊以前方缺粮恐吓岳飞,岳飞没有因此而停止前进。
高宗赐信褒奖,其中有语:“转运粮饷艰难险阻,但你却不加顾虑。”张俊怀疑岳飞泄露了自己的话,回到朝廷后,反而散布谣言说岳飞逗留不进,以缺乏粮草为借口。
到这时视察韩世忠军时,张俊知道韩世忠忤逆秦桧,打算同岳飞一起瓜分韩世忠的背嵬军,岳飞顾全大义不肯这样做,张俊极为不高兴,等到和岳飞一起去楚州城,张俊打算修缮城池作为防备,岳飞说:“应当尽力谋取收复失地,怎么能做退守自保的打算?”张俊悖然变色。
恰逢韩世忠的军吏景著对总领胡纺说“:两位枢密使如果瓜分韩世忠的军队,恐怕会引起事变。”胡纺将此上报朝廷,秦桧把景著逮捕关进大理寺,准备以此煽动谣言诬陷韩世忠。
岳飞迅速写信给韩世忠,把秦桧的用意告诉他,韩世忠面见高宗辩明自己。
张俊因此极其憎恨岳飞,于是散布谣言说岳飞倡议放弃山阳,并且秘密地把岳飞给韩世忠写信这件事告诉秦桧,秦桧极为恼怒。
当初,秦桧将赵鼎逐出朝廷,岳飞常常对幕僚感叹惋惜,又把恢复中原作为自己的责任,不肯附和同金议和。
阅读秦桧奏章,到“德行没有一定的师法标准,只要主张为善就可以师法”这句话时,厌恶他对皇帝的欺骗蒙蔽,愤怒地说“:君臣之间的伦常,根源于天性,臣下怎么能忍心当面欺骗他的主子呢!”兀..送给秦桧的信中说“:你每天都在请求和议,但岳飞却正在谋取进攻河北,必须杀掉岳飞,然后才能够议和。”秦桧也认为岳飞不死,终究要阻碍和议,自己也必然会遭到祸害,因此极力图谋杀死岳飞。
 
由于谏议大夫万俟..与岳飞早有怨仇,就暗示万俟..弹劾岳飞,又指示御史何铸、侍御史罗汝楫接连上章弹劾论说,大概意思是说:“今年春天金军进攻淮西,岳飞进军至舒州、蕲州而不再前进,近来他和张俊在淮河一带视察军队,又打算放弃山阳而不加防守。”岳飞多次上章请求罢免自己的枢密副使职务,不久又交还两镇节度使的官位,充任万寿观使、奉朝请。
秦桧的意图还没有得到满足,又指示张俊下令逼迫王贵,引诱王俊诬告张宪策划迫使朝廷把兵权交还岳飞。
秦桧派遣使者逮捕岳飞父子证实张宪的事情,使者来到时,岳飞大笑说“:皇天后土,可以表明我的心迹。”秦桧开始命令何铸审讯岳飞,岳飞撕开衣服把脊背给何铸看,上面有“尽忠报国”四个大字,字迹深入皮肤之中。
不久查实缺乏证据,何铸说明岳飞无辜。
秦桧又改命万俟..审理。
万俟..诬蔑岳飞曾写信给张宪,让张宪谎报敌情以耸动朝廷,岳云也写信给张宪,让张宪采取措施让岳飞回到军中;并且说这些书信已经烧毁。
岳飞被关押两个月,没有找到可以证明他有罪的证据。
有人教万俟..以御史台奏章所指责的淮西一事为借口陷害岳飞,万俟..高兴地报告秦桧,查抄登记岳飞的家产,取走当时高宗写给岳飞的书信收藏起来以灭迹。
又逼迫孙革等人证明岳飞接到高宗诏令后仍逗留不进,命令大理寺评事元龟年把岳飞行军日程颠倒排定,用来附会岳飞冤案。
这年岁末,这件案子还是没有成立,秦桧亲自写了一张纸条交给监狱,监狱当即报告岳飞死亡,当时年仅三十九岁。
岳云被斩首弃于闹市,登记并没收岳飞的全部家产,全家被迁徙到岭南。
岳飞的幕僚于鹏等六人也被牵连定罪。
当初,岳飞被关在狱中时,大理寺丞李若朴、何彦猷,大理卿薛仁辅等都说岳飞无罪,万俟..都把他们弹劾赶走。
宗正卿赵士..请求以全家老少百口人的性命担保岳飞,万俟..也弹劾他,赵士..被贬逐建州而死。
平民刘允升上书朝廷为岳飞鸣冤,被关到大理寺处死。
凡是附会凑成岳飞冤狱的人,都不同等级地升了官。
岳飞一案准备上报时,韩世忠愤愤不平,到秦桧那里质问真凭实据,秦桧说“:岳飞儿子岳云写信给张宪这件事虽不明确,但这件事情或许有的。”韩世忠说“:‘或许有’三个字,怎么能够使天下人信服?”当时洪皓正出使金国,派人迅速送回一封蜡书上奏高宗,说金国所畏服的只有岳飞一人,甚至称呼他为岳爷爷,金国将领听说他已被处死,举杯互相庆贺。
岳飞十分孝顺,母亲留在河北老家时,岳飞派人寻访,迎接母亲南归。
母亲长期生病,岳飞必定亲自调理药物。
母亲去世后,岳飞连续三天滴水不沾。
家中没有姬妾侍奉。
吴..一向佩服岳飞,愿意同他结交,打扮一位姿色出众的美女送给岳飞。
岳飞说:“皇上早起晚睡,日夜忧虑,现在哪是大将享受安乐的时候?”推辞不受,吴..更加敬服。
年轻时能喝酒,高宗告诫他说:“你将来军至河朔地区,才可以畅饮。”岳飞从此戒酒不喝。
高宗当初下令为岳飞营造府第,岳飞辞谢说:“敌人没有消灭,怎么能够为家庭筹划呢?”有人问天下什么时候太平,岳飞说:“文官不爱钱财,武官不惜生 
命,天下就可以太平了。”军队每次驻扎休整,便训练将士从斜坡上骑马直下跳跃壕沟,都身穿重甲练习这些项目。
儿子岳云曾练习从斜坡上骑马急驰而下,马被绊倒,岳飞愤怒而鞭打岳云。
有一名士卒拿了百姓的一缕丝麻捆扎刍草,立即斩首示众。
士兵夜间宿营,百姓打开屋门愿意让他们进屋休息,没有一个敢擅自进入。
军队的口号是“冻死不拆屋,饿死不掳掠。”士卒有病,岳飞亲自调药;将领们远征,派妻子到他们家中慰问;将士战死岳飞悲痛流泪抚育他们的遗孤,或让儿子娶阵亡将士的女儿为妻。
凡是朝廷的封赏犒劳,都分给部下军吏,不私拿一丝一毫。
善于以少击众。
每次行动之前,都召集全部统制官一起计议,谋略确定之后再同敌交战,因此总是胜利而没有失败。
突然与敌遭遇镇定自若,所以敌人评论岳飞军队说:“撼动大山容易,撼动岳家军困难。”张俊曾经询问岳飞用兵的方法,岳飞回答说:“仁义、智谋、诚信、勇敢、严格,缺一不可。”每当征集军粮时,岳飞必定皱眉说:“东南地区百姓的财力,消耗困敝到极点了。”荆湖地区平定之后,招募百姓营田,又实行军队屯田,每年节省一半漕粮。
高宗亲笔书写曹操、诸葛亮、羊祜三人的事迹赐给他。
岳飞在高宗手书之后写了跋语,特地指出曹操是奸贼而鄙视他,这一点尤其为秦桧所憎恶。
张所死后,岳飞感戴他以前的恩德,抚育他的儿子张宗本,奏请朝廷给了他一个官职。
李宝自楚州前来归附,韩世忠把他留下,李宝痛哭流涕愿意隶属岳飞名下,韩世忠写信告诉这件事,岳飞复信说:“都是为了国家,何必要分彼此?”韩世忠感叹佩服。
襄阳之战,高宗诏令刘光世为后援,六郡已经收复,刘光世才率军赶到,岳飞上奏先犒赏刘光世的部队。
岳飞喜爱贤能,礼遇士人,阅览经书史籍,歌唱雅词,投壶为乐,谨恭风雅像个读书的人。
每次辞谢朝廷加官进爵,必然说:“全军将士出力,我有什么功劳?”但是性格忠诚慷慨激烈,议论公正持平,不屈服于人,最终因此而被害。
秦桧死后,朝廷讨论恢复岳飞官职。
万俟..说金正愿意讲和,一旦录用以前的将领,会使金人怀疑朝廷讲和的诚意,不能这样做。
到绍兴末年,金国更加猖獗,太学生程宏图上书为岳飞申冤,皇帝下诏允许岳飞家属自行选择居处。
当初,秦桧厌恶岳州和岳飞姓氏相同,将岳州改为纯州,至此才恢复原来岳州的旧称。
御史中丞汪澈巡视荆襄地区,岳飞过去的一些部下联合写信申诉岳飞的冤屈,哭声如同雷震。
孝宗诏令恢复岳飞的官职,以相应的礼仪改葬,赐给岳飞家属钱一百万贯,寻找岳飞的后代,全部授予官职。
在鄂州建立祠庙,称为忠烈庙。
淳熙六年(1179),封岳飞谥号为武穆。
嘉定四年(1211),追封岳飞为鄂王。
岳飞有五个儿子:岳云、岳雷、岳霖、岳震、岳霆。
刘钅奇传刘钅奇字信叔,德顺军人,泸川军节度使刘仲武的第九个儿子,相貌俊美,善于射箭,声如洪钟。
曾经随从刘仲武征战,营门口水缸中盛满水,刘钅奇一箭射中水 
缸,拔出箭矢缸中水如注涌出,刘钅奇随后又射出一箭正好将原来的箭孔塞住,人们叹服其射技精湛。
宣和年间,朝廷采用高俅的推荐,特授予他为..门祗候。
高宗即位后,录用刘仲武的后代,刘钅奇因此得以被高宗召见,高宗感到十分惊奇,特授予他为..门宣赞舍人,派他知岷州,任陇右都护。
同西夏军队作战多获胜,夏国小孩啼哭,其母就恐吓他说:“刘都护来了!”张浚巡视陕西时,一见惊奇他的才能,任命他为泾原路经略使兼知渭州。
张浚会合五路军队同金作战,在富平溃败,慕氵有在庆阳叛变投敌,进攻环州。
张浚命令刘钅奇前往救援,刘钅奇留下部将守卫渭州,自己率兵救援环州。
不久,金军进攻渭州,刘钅奇留下部将李彦琪抵御慕氵有,自己亲率精锐部队回军救援渭州,但已经来不及,由于进退两难,刘钅奇于是率领军队撤到德顺军。
李彦琪逃归渭州,投降金朝。
刘钅奇因此被贬官降秩知绵州兼任沿边安抚。
绍兴三年(1133)恢复原来官职,任宣抚司统制。
金军攻拔和尚原后,刘钅奇率兵分守陕西、四川地区。
恰逢使者从四川归来,将刘钅奇的姓名事迹报告朝廷。
高宗诏令刘钅奇返回朝廷,被任命为带御器械,不久改为江东路副总管。
绍兴六年(1136),充任宿卫亲军指挥官。
高宗驻于平江时,解潜、王彦两军争斗,两人都被罢免,朝廷命令刘钅奇兼任两军将领。
刘钅奇于是请求以前护副军及马军,合并分为前、后、左、右、中军和游奕军,共六军,每军各一千人,设有十二将。
其中的前护副军,就是原来王彦的八字军。
至此刘钅奇的部队才开始单独成军,随从护卫高宗到金陵。
绍兴七年(1137),任合肥军事长官;绍兴八年(1138),率部戍守京口。
绍兴九年(1139),被擢升为果州团练使、龙神卫四厢都指挥使,主管侍卫马军司。
绍兴十年(1140),金朝归还三京,刘钅奇任东京副留守,统辖当地兵马。
所部八字军只有三万七千人,将要出发时,又增加了殿前司三千人,都携带家属子女,准备驻守在汴京,家属留在顺昌。
刘钅奇率部从临安渡过长江淮河,共二千二百里。
到达涡口,正准备吃饭时,大风将他的坐帐拔起,刘钅奇说“:这是不祥之兆,说明敌大军将至。”立即下令部队兼程前进,没有到汴京,五月抵达离顺昌三百里的地方,金朝果然毁弃盟约南侵。
刘钅奇和将佐舍弃舟船登陆急行,首先进入顺昌城中。
间谍报告金军进入东京。
知顺昌府陈规面见刘钅奇询问计策,刘钅奇说:“如果城中有粮草,就能同你一起共同守卫顺昌。”陈规说“:有粮食几万斛。”刘钅奇说:“行了。”当时刘钅奇所部选锋、游奕两军和老幼辎重,距离顺昌城还很远,刘钅奇派骑督促,夜里四更才赶到。
等到第二天早晨得到报告,金军骑兵已进入陈州。
刘钅奇同陈规商议收缩兵力进入城中,以做守卫防御的打算,人心才安定下来。
刘钅奇召集各位将领讨论计策,都说:“金军难以抵挡,请让精锐部队殿后,步兵骑兵掩护老幼顺流返回江南。”刘钅奇说“:我本来是到东京留守司上任,现在东京虽然已经丧失,但幸运的是全军到了此地,有城池可以守御,怎么能放弃?我的决心已定,有敢说离开这里的斩首!”只有部将中号称“夜叉”的许清激奋地说“:太尉奉命任汴京副留守,士兵扶 
老携幼前来,今天避敌退走,是很容易的。
但如果打算不顾父母妻子,则于心不忍;打算与他们同行,那么敌人从两面进攻,又逃到哪里去?不如互相努力同敌人作战,从死中求取生路。”这种见解正与刘钅奇不谋而合。
刘钅奇十分高兴,凿穿舟船沉于河中,表示决不逃走的决心。
把家属安置在寺庙中,在寺门口堆积柴薪,告诫守卫的士卒说:“假若战斗失利,便点火焚烧我的家属,不要让他们落入敌手受到侮辱。”命令各位将领分别把守各个城门,明确侦察,召募当地人为间谍探明敌情。
于是全军将士人人振奋,男子准备战斗守御,妇女磨砺刀剑,争相欢呼雀跃说“:平时人们都看不起我们八字军,今天应该为国家击败敌人建立战功。”当时顺昌城的防御工事没有一处可以依恃,刘钅奇亲自在城上督促激励,将原伪齐所遗留下来的车辆,置于城墙,埋固轮辕;又将城中民户门板拆下,在周围加以屏蔽;城外的数千家民房,全部焚毁。
共经过六天时间的准备才粗略完毕,而金军先头骑兵已经渡过颍河进抵城下。
五月二十九日,金兵包围顺昌城,刘钅奇预先在城下设置伏兵,擒获敌将千户阿黑等两人,审问他们,他们说“:韩将军驻扎在白沙涡,距离顺昌城三十里。”刘钅奇当天夜晚派遣一千多人前去突袭,杀伤敌人甚多。
不久金三路都统葛王..率兵三万人,与龙虎大王合兵攻城。
刘钅奇下令打开各个城门,金军惊疑不敢逼近。
当初,刘钅奇依附城墙修筑一道矮土墙,在墙上凿孔为门,至此,同许清等人以墙为屏障布置阵势,金军朝城中射箭,箭矢都飞越矮土墙掉到城中,有的射入矮土墙上。
刘钅奇用破敌弓和神臂弓、强弩互相配合,从城墙之上或者矮土墙的孔门中射击敌人,无不中敌,敌军稍退。
又用步兵出城邀击敌军,金军在混乱中溺死颍河的不可胜计,击败敌铁骑兵数千人。
朝廷授予刘钅奇为鼎州观察使、枢密副都承旨、沿淮制置使。
这时顺昌城被包围已经有四天,金兵越来越多,于是移营驻扎在东村,距离顺昌城二十里,刘钅奇派遣猛将阎充召募壮士五百人,于夜晚突袭敌营。
这天晚上,天将下雨,电闪雷鸣,阎充率部看到有辫发的就杀掉。
金兵后退十五里。
刘钅奇又召募百人前往,有人请求让士兵口中衔枚禁止出声以免被敌人发觉,刘钅奇笑着说:“不需衔枚。”命令吹竹子做口哨,如同市井中儿童游戏一样,每人手持一个作为暗号,直冲金营。
雷电闪耀时便奋起出击,雷电停止时则藏匿不动,敌众大乱。
一百人听到哨声便聚集一起,金军更加难测虚实,整个夜晚自相残杀积尸布满田野,被迫退居老婆湾。
兀..在汴京听到失败的消息,立即找来皮靴登鞍上马,过淮宁时停留一夜,修治战具,准备粮草,不到七天便赶到顺昌。
刘钅奇听说兀..赶到,召集各位将领在城上商议对策,有的人认为今天已屡次获胜,应该乘此机会,修治舟船全军而退。
刘钅奇说:“朝廷养兵十五年,正是为了在形势危急时使用,况且已挫败敌军锋芒,军威有些振奋,虽然敌我众寡悬殊,但只能前进不能后退。
而且敌营距离我们很近,兀..又赶来了,我军一动,敌人必然在后面追击,那么就前功尽弃了。
如果让敌人侵犯两淮地区,震动江浙一带,那么不仅平生报国的志向难伸, 
反而有贻误国家的罪过。”众人都感动振奋,说:“愿意听从太尉的命令。”刘钅奇召募到曹成等两人,对他们说:“派遣你们做间谍,事情成功后重赏你们,只管按照我说的去做,敌人必定不会杀死你们。
今天你们装作在路上掉队的骑兵,遇到敌人便佯装落马,被敌人俘虏。
敌人将领询问我是什么样的人,就回答说‘:刘钅奇原是边帅的儿子,喜爱声色,朝廷由于两国讲和修好,让他留守东京以图安逸享乐罢了。
’”不久两人果然遇敌被俘,兀..问他们,对答如前。
兀..高兴地说“:此城容易攻破。”即将鹅车炮具等攻城装备置于一边不用。
第二天,刘钅奇登上城墙,望见两人远道赶来,用绳子把他们拉上来,原来是敌人将曹成等捆绑送来,并将一卷文书系在上面,刘钅奇恐怕迷惑动摇军心,立即将文书焚毁。
兀..到城下时,责备诸位将领失败,众人都说“:宋朝用兵,不比过去,元帅亲自察看便可见到。”刘钅奇派遣耿训到金营送达书信约定决战,兀..大怒道:“刘钅奇怎么敢同我交战,以我的兵力攻破你的城池,只用靴尖就可以踢倒。”耿训说:“太尉不但请求同太子决战,并且说太子一定不敢渡河,愿意供献五座浮桥,以便贵军渡河决战。”兀..说“:好。”于是下令部队次日在顺昌城中会餐。
天刚亮,刘钅奇果然在颍河上造成五座浮桥,金军由此渡河。
刘钅奇派人在颍河上游和草木中投放毒药,并告诫己军将士即使是渴死,也不能饮用河中之水;有敢于饮用的,灭其家族。
敌军以长胜军严阵以待,众位将领各率一部。
众人请求先攻打韩将军部,刘钅奇说:“即使击退韩军,兀..精锐部队依然难以抵挡,应该先攻打兀..。
兀..一动,那么其余的敌军就无所作为了。”当时天气酷暑炎热,敌军远道而来疲惫不堪,刘钅奇军以逸待劳,士气高涨悠闲,敌人日夜不敢解甲休息,刘钅奇军在矮土墙下都能轮番休息轮番进食。
敌军人马饥渴,饮食水草便生病,往往疲困乏力。
早晨天气清凉时,刘钅奇按兵不动,待到中午时分,敌人力疲气沮,刘钅奇突然派遣数百人出西门同金军交战。
随即以数千人出南门,戒令士兵不要喊叫,只以利斧砍杀敌人。
统制官赵撙、韩直身中数箭,依然奋战不止,士兵都殊死搏斗,冲入敌阵,刀斧乱砍,金军大败。
这天夜晚天下大雨,平地积水一尺多深。
兀..拔营北撤,刘钅奇派兵追击,金军死伤以万计。
正当双方激战之时,兀..身穿白袍,率领侍卫亲兵三千人往来督战,每名士兵都身穿厚重的铠甲,号称“铁浮图”;胸戴铁兜牟,周围连缀长檐。
三人为一组,以绳索连贯,每前进一步,即用拒马木堵塞退路,人进一步,拒马木也随之跟进一步,退无可退。
宋军以长枪挑去其兜牟,大斧砍断他的手臂,击碎他的脑袋。
金军又把铁骑兵分为左右两翼,号称“拐子马“,都是由女真族人组成,号称“长胜军”,专门用于攻坚作战,战斗紧张时才使用它。
自用兵以来,这支部队所向无敌;至此,也被刘钅奇军所击破。
战斗自中午到黄昏,金军失败,刘钅奇于是用拒马木做屏障,稍做休息。
城上鼓声不断,拿出饭汤,战士坐下吃饭如同平时一样,敌人溃散不敢逼近。
饭罢,撤除拒马木,深入敌阵中砍杀,又大破金军。
敌军遗弃的尸体和倒毙的马匹,血肉互相枕藉,车旗 
器甲,堆积如山。
当初,有河北军对官军说:“我们原是左护军,本来就没有斗志,应该击杀的只有两翼的拐子马。”因此刘钅奇的部队极力攻击拐子马。
兀..平时借以依恃强大的拐子马十损七八,兀..逃至陈州,历数诸将罪过,韩常以下都被鞭打,然后率领军队返回汴京。
捷报传来,高宗十分高兴,授予刘钅奇武泰军节度使、侍卫马军都虞候、知顺昌府、沿淮制置使。
这次战役,刘钅奇兵力不满二万,能够出战的仅有五千人。
金军数十万人在西北扎营,绵亘十五里,每天傍晚,鼓声震动山谷,但营中喧哗吵闹,整个夜晚都有声音。
金派人接近顺昌城窃听消息,城中秩序井然安静,连鸡犬声也不能听到。
兀..大帐前甲兵环列,手持蜡烛照明,部众分班轮流在马上睡觉。
刘钅奇以逸待劳,因此获得胜利。
当时出使金朝的洪皓在燕京秘密上奏:“顺昌之战,金人惊惧丧魂落魄,燕京的重宝珍器,全部转移到北方,准备放弃燕京以南土地。”因此人们议论说这时如果诸将同心协力,分路追击,那么兀..就可擒获,汴京可以收复;但是宋军忽忙撤返,自丧机会,实在可惜。
七月,朝廷命令刘钅奇任淮北宣抚判官,协助杨沂中,击败敌兵于太康县。
不久,秦桧请求命令杨沂中回师镇江,刘钅奇返回太平州,岳飞率兵赶往行在,出师北伐的谋议停止下来了。
绍兴十一年(1141),兀..又征发两河地区的兵力,图谋再次举兵南下。
高宗也猜测到金军情况,必然不会一败而止,于是诏令在淮西大规模集结军队以等待金军到来。
金军进攻庐州、和州两州,刘钅奇从太平渡过长江,进抵庐州,同张俊、杨沂中会合。
这时金军已大规模南下深入宋境,刘钅奇占据东关险阻地形以阻遏金军,率军出清溪,两战都胜。
前行到柘皋,与金军隔石梁河对阵,石梁河通向巢湖,宽二丈,刘钅奇命令士兵用柴草堆积架桥,片刻之间桥成,派遣几队士兵横枪坐在桥上。
恰逢杨沂中、王德、田师中、张子盖等军都赶到。
第二天,兀..将十万铁骑兵分为两部,对面列阵。
王德攻其右部,操弓射死一名金军将领,接着大声呼喊冲击敌人,士兵也随之鼓噪助威。
金军以拐子马为两翼前进。
王德率众同金军鏖战,杨沂中率领三万士兵各持长斧奋击敌人,金军大败;刘钅奇与王德等率军追击,又在东山击败金军。
敌兵望见说“:这是顺昌的旗帜。”立即逃走。
刘钅奇驻扎在和州,得到朝廷诏令后,率兵渡江回到太平州。
当时三位大帅并立,互不统属。
各军进退大多由张俊决定,而刘钅奇因为顺昌之战的胜利突然显贵,诸将大多嫉妒他。
张俊与杨沂中结为心腹,而同刘钅奇不和,因此朝廷给予柘皋之捷的赏赐,唯独刘钅奇的部队没有得到。
停留数天,朝廷计议班师,而濠州形势又告紧急。
张俊同杨沂中、刘钅奇率军赴黄连埠增援,距濠州六十里时,濠州南城已经沦陷。
杨沂中打算前进同金交战,刘钅奇对张俊说“:本来是救援濠州,现在濠州已经丧失,不如退兵占据险隘地形,以后再慢做打算。”众将说:“好。”刘钅奇、张俊、杨沂中三人的部队鼎足扎营,有人报告金军退走,刘钅奇又说:“敌军得到濠州城而突然退走,必有诡计,应该严 
加防备。”张俊不听,命令杨沂中与王德率领神勇步骑兵六万人,直奔濠州,果然遭到金军埋伏败归。
第二天天刚亮,刘钅奇率军至藕塘,而杨沂中部已进入滁州,张俊军已进入宣化。
刘钅奇军刚吃饭,张俊到,说:“敌军已经逼近,怎么办?”刘钅奇问:“杨沂中部队在哪里?”张俊说“:已经失败回师了。”刘钅奇对张俊说:“不必害怕,刘钅奇请求用步兵抵御敌人,请阁下拭目以待。”刘钅奇部下都说:“两位大帅的部队已经渡江南撤,我军又何必独自苦战?”刘钅奇说:“顺昌一座孤城,旁无其他友军援助,我率军不满两万,依然取得了胜利,况且今天得到地利,又有精兵锐卒呢?”于是布设三道埋伏等待敌人。
不久张俊来到,说:“这是间谍谎报军情,原来是戚方殿后的部队。”刘钅奇与张俊因此更加不和。”一天夜晚,张俊部下士卒放火抢劫刘钅奇军,刘钅奇捉住十六人,斩杀之后将头挂在枪上,其余的都逃走了。
刘钅奇面见张俊,张俊愤怒地对刘钅奇说“:我是宣抚,你不过是判官,怎么能斩杀我的士兵?”刘钅奇说:“不知是宣抚的部众,我斩的只是劫营的盗贼。”张俊说:“有士卒归来,说没有劫营。”呼叫一人出来对质,刘钅奇严正地说:“刘钅奇身为国家将帅,即使有罪,宣抚应该向朝廷说明,怎么能让我与士卒对质?”然后长揖上马离去。
不久,各部都班师南归,张俊、杨沂中回到朝廷,总是说岳飞没有率兵赴援,而刘钅奇战斗不力。
秦桧支持他们的说法,于是朝廷罢免刘钅奇宣抚司判官职务,任命他知荆南府。
岳飞上奏请求留刘钅奇执掌军队,朝廷不许,诏令他以武泰节度使的身份管理江州太平观。
刘钅奇镇守荆南府共六年时间,军民安居乐业。
魏良臣说刘钅奇是著名的将领,不应当让他长期闲居。
朝廷于是命令他知潭州,加太尉,并兼管荆南府。
江陵县东有一黄潭,建炎年间,有关部门决开潭水进入长江以抵御盗寇,因此到夏秋两季河水泛滥,荆、衡之间都受到水害。
刘钅奇开始命令堵塞缺口,开辟肥沃田地数千亩,安置流民几千户。
诏令刘钅奇每遇重大庆典时允许上奏任用文职官吏,并任用他的侄儿刘汜为江东路兵马副都监。
绍兴三十一年(1161),金主完颜亮调集六十万大军,亲自率军大规模南侵,远远望去,其军队绵延数十里,像白色的墙壁一样连绵不断,朝廷内外极为震恐。
当时的旧将无一人健在,朝廷于是任命刘钅奇为江、淮、浙西制置使,指挥各路兵马。
八月,刘钅奇率军屯驻扬州,建立大将旗鼓号令,军容十分严整,观看的人群叹息敬服。
率兵驻于清河口,金军用皮毡包裹舟船载粮而来,刘钅奇派遣善于游泳的人凿沉敌人舟船。
刘钅奇从楚州退军至召伯镇,金军攻真州,刘钅奇率军返回扬州,将领刘泽认为城池不能防守,请求退军至瓜洲。
金军万户高景山攻扬州,刘钅奇派遣员琦在皂角林抵御,陷入包围而极力苦战,林中埋伏突起,大败金军,杀死高景山,俘虏数百人。
捷报传来,朝廷赐予金五百两、银七万两犒赏军队。
开始,金军计划留精兵在淮东抵御刘钅奇,而以主力侵犯淮西。
大将王权不服从刘钅奇指挥,不战而溃,从清河口退军回扬州,用舟船将真、扬州的民众渡运到长江以南,留下部分兵力屯驻瓜洲。
刘钅奇生病,请求解除兵权,留下侄儿刘汜率 
一千五百人守卫瓜洲渡,又命令李横率八千人固守瓜洲。
朝廷诏令刘钅奇专门防卫长江,刘钅奇于是还回镇江。
十一月,金军攻打瓜洲,刘汜用克敌弓将金兵击退。
当时知枢密院事叶义问到江、淮监督宋军行动,叶义问到镇江,看见刘钅奇病重,以李横暂时指挥刘钅奇军。
叶义问督促镇江守军渡过长江,众人都认为不能这样做,叶义问强迫他们执行命令。
刘汜坚决请求出战,刘钅奇不听,刘汜拜别家庙而后行动。
金军以重兵进逼瓜洲,分兵东向江皋,直赴瓜洲。
刘汜先行退走,李横因为孤军难以抵挡,也退军,丢失都统制印章,左军统制魏友、后军统制王方战死,李横、刘汜仅以身免。
当各军渡江北进时,刘钅奇派人手持黄、白两色旗帜登上高山观察战况,告诫他们说“:敌至举白旗,两军交战举起黄白旗,胜利就举黄旗。”这天黄白两旗举起,超过时间,刘钅奇说:“黄旗很长时间没有举起,我军危险了。”刘钅奇愤恨不已,病情更加严重。
都督府参赞军事虞允文从采石来到,督促水军同金军交战。
虞允文经过镇江,拜谒刘钅奇询视病情。
刘钅奇握着虞允文的手说“:病情不必问。
朝廷养兵三十年,一事无成,而大功反由一位儒生建立,我们惭愧死了!”诏令刘钅奇到朝廷,管理万寿观。
刘钅奇借都亭驿馆居住。
金朝讲和的使者将要到来,留守汤思退清理驿馆等待金使,派使者劝刘钅奇移居别试院,刘钅奇怀疑刘汜之事连累自己,常常恐惧朝廷还有其他命令。
绍兴三十二年(1162)闰二月,刘钅奇忧愤交加,吐血数升而死。
朝廷追赠开府仪同三司,赐给家属银三百两、帛三百匹。
后来谥号称“武穆”。
刘钅奇性格慷慨深沉果断,有儒将风度。
金主完颜亮南犯之时,下令有敢说刘钅奇姓名的,罪不饶恕。
历数宋朝诸将,询问部下有谁敢于抵挡,部下都随着姓名响亮回答,到刘钅奇时,没人敢于答应。
完颜亮说“:我自己亲自对付他。”但刘钅奇最终因病没能成功。
世上传说刘钅奇精通阴阳五行居住师行的吉凶,刘钅奇在扬州时,命令全部焚毁城外居民房屋,用石灰把城墙全部涂成白色,上面写着“完颜亮死于此地。”金主完颜亮性格多疑,看见之后十分厌恶,于是驻扎在龟山,人数太多难以容下,终于因此导致兵变。
吴..传吴..字晋卿,德顺军陇干人。
由于父亲死后葬在水洛城,因此迁徙到该地。
年少时即深沉果敢有节操志向,知晓军事善长骑马射箭,读书能精通大义。
不满二十岁时,以良家子的身份投军隶属泾原军。
政和年间,西夏军队侵犯边境,吴..因功补为进义副尉,不久擢升为队将。
随从讨伐方腊,攻破方腊部队;等到攻打河北盗贼时,因多次立功任泾原第十将。
靖康初年,西夏军队进攻怀德军,吴..率一百多名骑兵追击,斩杀夏军一百四十人,擢升为第二副将。
建炎二年(1128)春天,金军渡过黄河,出大庆关,寇略秦雍,企图直扑泾原。
都统制曲端守卫麻务镇,命令吴..为前锋,进据青溪岭,迎击并大败金军,追击逃奔的敌人三十里,金军开始感到害怕。
被任命为泾原路兵马都监兼知怀德军。
金军攻打延安府,经略使王庶命令曲端 
进兵,曲端驻于..州没有前去,并且说:“不如扫荡金军巢穴,攻敌必救之处。”曲端于是攻打蒲城,命令吴..攻打华州,攻占华州。
建炎三年(1129)冬天,一股势力庞大的盗贼史斌进犯汉中,没有攻克,打算率部攻取长安,曲端命令吴..攻打斩杀史斌,升为忠州刺史。
宣抚处置使张浚巡视关陕,参议军事刘子羽称赞吴..兄弟才能勇气,张浚同吴..交谈,大喜,当即任命吴..为统制,他的弟弟吴王..掌管帐前亲兵。
建炎四年(1130)春天,吴..升任泾原路马步军副总管。
金将娄宿和撒离喝率部长驱入关,曲端派遣吴..在彭原抵御,而自率兵至..州作为援兵。
金军前来进攻,吴..将敌人击败,撒离喝由于害怕而哭泣不止,金军之中把他看成“啼哭郎君”。
金朝重整军马再战,吴..军失败。
曲端退兵屯驻泾原,弹劾吴..不听指挥,被降为武显大夫,罢免总管职务,又任知怀德军。
张浚爱惜吴..才能,不久让他担任秦凤路副总管和兼知凤翔府。
当时正是战乱之后,吴..慰问前来归附的兵士和安抚聚集的民众,民众依赖他得到安宁,转任忠州防御使。
九月,张浚会合五路大军,准备同金军决战,吴..建议应该把守各个要害地区,等到敌军困敝时乘机出击。
军队到达富平时,都统制又会合众将商议决战,吴..说“:军队因为有利才行动,现在地势对我不利,没有看到可以决战的理由。
应该选择高山占据,使敌人难以战胜。”众将都说:“我众敌寡,前面又有沼泽芦苇阻碍,敌人骑兵难以施展,何必转移到其他地方?”不久敌军突然赶到,用车载柴皮囊包土,填平沼泽顺利通过,进攻吴..营垒。
宋军于是大溃而散,五路都沦陷敌手,巴蜀地区极为震恐。
吴..收集散兵保卫大散关东面的和尚原,积聚粮饷修缮兵器,排列栅栏做死守的打算。
有人对吴..说应退军屯驻汉中,控扼蜀口以安定人心。
吴..说:“我保住此地,敌人决不敢越过我前进,坚壁清野等待敌人,敌人害怕我从它后面进攻,这才是保卫巴蜀的最好办法。”吴..在和尚原上,凤翔民众感激他过去的恩惠,在夜晚运送粮草帮助他。
吴..赏给他们银帛,百姓更加高兴,偷偷为他运输粮草的人更多。
金军恼怒,在渭河设伏兵邀击斩杀,并下令实行保伍连坐之法;民众违背禁令依然像过去那样运送粮草,数年之后才停止。
绍兴元年(1131),金将没立从凤翔,别将乌鲁折合从阶、成州出大散关,约期会攻和尚原。
乌鲁折合提前赶到,在北山列阵求战,吴..命令众将坚固阵势等待,轮番作战轮番休息。
山谷道路狭窄石块众多,马匹不能行走,金兵舍弃战马在地上交战,遭到大败,移营于黄牛,恰逢刮起大风天降冰雹,于是逃走。
没立刚进攻箭T关,吴..又派遣将领将其击退,因此两路金军终于没能会合。
开始,金军进入之时,吴..和吴王..率领散兵数千人驻扎在和尚原上,同朝廷的联系断绝,士兵没有固守的斗志。
有人暗中谋划劫掠吴..兄弟投降金朝,吴..预先知道,召集众将歃血盟誓,用忠义勉励众将。
全军将士都感动泪下,愿意听令使用。
张浚记录他的功绩,按朝廷命令拜吴..为明州观察使。
因母亲去世辞职服丧,丧期满后重任原职。
兼任陕 
西诸路都统制。
金人自从海边兴起后,屡战屡胜习以为常,等到同吴..交战总是失败,十分愤怒,计谋一定要杀死吴..。
娄宿死后,兀..会合各路兵十余万人,建造浮桥跨越渭河,从宝鸡结为连珠营,用石头堆垒成城,夹着涧谷同宋军对峙。
十月,进攻和尚原。
吴..命令诸将选择劲弓强弩,轮番射击,号称“驻队矢”,连发不断,密如雨下。
敌人稍稍后退,吴..就用奇兵从侧翼进袭,断绝敌人粮道。
预测敌人困疲将要退走,在神坌设埋伏等待敌人。
金兵一到,埋伏突起,敌众大乱。
吴..指挥军队乘夜出击,大败金军。
兀..身中流矢,仅以身免。
张浚按照朝廷命令任命吴..为镇西军节度使,吴王..为泾原路马步军副总管。
兀..失败之后,于是从河东回到燕山,又命撒离喝任陕西经略使,屯驻于凤翔,同吴..对峙相持。
绍兴二年(1132),朝廷任命吴..兼任宣抚处置使司都统制,节制管理兴、文、龙三州。
金朝长期窥视四川,因为吴王..驻兵在和尚原控制了要冲地带,不能得逞,准备出奇制胜夺取和尚原。
当时吴..在河池,金朝让宋叛将李彦琪驻于秦州,睨视仙人关以牵制吴..;又令游骑兵前出熙河以牵制关师古,撒离喝自己从商於直捣上津。
绍兴三年(1133)正月,金军攻取金州。
二月,长驱直入扑向洋、汉,兴元守将刘子羽急令田晟率兵守卫饶风关,同时用快信招吴..增援。
吴..从河池日夜兼程三百里,把黄柑送给金军说:“贵军远道而来,用它聊以止渴。”撒离喝大惊失色,以手杖击地说“:你怎么来得这么迅速呢!”于是双方在饶风岭展开激战。
金军身穿重铠,登山向上仰攻。
一人先登,后面两人紧跟;前面的人战死,后面的取代他继续进攻。
吴..军弓弩齐发,并用巨石向下滚压,像这样六昼夜,金军士兵战死的堆积如山但并未后退。
吴..召募敢死士,每人给银一千两,召到五千名敢死士,准备夹攻敌人。
恰逢吴..部下有一位低级军官犯罪投降金军,引导金军通过祖溪小路,潜出饶风关背后,乘高阚视饶风关。
吴..各军难以抵挡,于是溃败,吴..退保西县。
金军进入兴元,刘子羽退保三泉,修建潭毒山以自卫,吴..到三泉同刘子羽会合。
不久,金军北撤,吴..急忙派兵在武休关拦截金军,掩击金军后卫部队,金兵堕落深涧而死的数以千计,遗弃全部辎重逃走。
金朝开始谋划攻宋时,本以为吴..在西边,因此通过隘阻地区从东边发起进攻,没想到吴..奔驰而至。
虽然侵入宋三郡,但得不偿失。
朝廷晋升吴..为检校少保,充任利州路、阶、成、凤州制置使。
绍兴四年(1134)二月,金军再次大举入侵,进攻仙人关。
早先,吴m在和尚原,粮饷供给不上;吴..又说该地距离四川太远,命令吴m放弃,经营仙人关右边的杀金平,修筑一座堡垒,将和尚原上的兵力移住此地守卫。
到这时,兀..、撒离喝和刘夔率领十万骑兵入侵,在铁山悬崖上开凿通路,沿着山岭东下。
吴..用一万人守卫要冲地带。
吴m率领轻兵从七方关倍道兼程赶到,同金兵连续交战七昼夜,才得以同吴..会合。
敌人首先进攻吴..营垒,吴..将金兵击退。
金兵又用云梯进攻堡垒,杨政用撞竿撞碎云梯,用长矛刺杀敌人。
吴 
m拔出大刀画地,对众将说:“死就死在这里,后退的斩首!”金军把部队分为两部,兀..在东边列阵,韩常在西边列阵。
吴m率领精锐部队在敌军两部之间,左抵右挡,根据情况出击。
战斗进行了很长时间,吴m部队稍稍疲惫,急忙退居第二道防线。
金军跟着到来,人披重铠,用铁钩相连,鱼贯而上。
吴m用驻队矢轮番射击,矢如雨下,金军死者层层堆积,依然踏尸而上。
撒离喝立马四处观察说“:我得到击破宋军的方法了。”第二天,命令部队进攻西北城楼,姚仲登楼激战,楼倾斜,用布匹做绳,将倾斜的城楼拦正。
金军用火攻楼,用水将火扑灭。
吴..急令统领田晟率部用长刀大斧左砍右击,在四周的山点燃火炬,擂击战鼓震天动地。
次日,派出大部军队。
统领王喜、王武率领精锐士兵,分执紫、白两色旗冲入金军营中,金军阵势大乱。
吴..军奋起冲击,射击韩常,中其左眼,金人开始在晚上撤军奔逃,吴..派统制官张产攻劫横山砦,命王俊率部埋伏在河池控制敌人去路,又击败金军。
因为郭震没有极力作战,将他处死。
这次战役,金军自元帅以下,都携带家眷前来。
刘夔是刘豫的心腹大将。
他们本以为四川可轻易到手,既然没能得逞,估计吴..始终不可侵犯,于是退据凤翔,授予士兵田地,作为久留的打算,自此不敢对吴..轻举妄动。
捷报传来,朝廷授予吴..为川、陕宣抚副使。
四月,收复凤、秦、陇三州。
七月,朝廷录用仙人关有功人员,拜吴..为检校少师、奉宁保定军节度使,吴m从防御使升为定国军承宣使,杨政以下升官不等。
绍兴六年(1136),吴..兼任营田大使,改为保平、靖难节度使。
绍兴七年(1137),派遣偏将马希仲进攻熙州,遭到失败,又丧失了巩州,吴..将他处死。
吴..同敌人对峙将近十年,常常苦于远道转运粮饷劳民伤财,屡次裁汰冗员,节省不必要的开支,开垦屯田,每年收成至十万斛。
又征调守卫部队,命令梁州、洋州守将治理褒城废弃的堤坝,民众知道灌溉可以依赖,愿意归业的达到数万家。
绍兴九年(1139),金国请求议和。
高宗因为吴..功大,授予他为特进、开府仪同三司,升任四川宣抚使,陕西阶、成等州都听从他治理。
派遣宦官赐给吴..亲笔书信,使者到时,吴..病情已重,被人搀扶起来听从诏令。
高宗听说后十分忧虑,命令当地守臣就近在四川搜求良医,并派国医奔赴前去看病,还未赶到,吴..已在仙人关病逝,时年四十七岁。
朝廷追赠他为少师,赐钱三十万贯。
吴..善于阅读史书,凡是过去可以效法的事情,都记录下来置于座右,时间一久,墙壁上都是格言。
用兵作战遵从孙武、吴起之法,只讲远大的谋略,不追求眼前的小利,因此能保证每战必胜。
统御部下严格而有恩惠,虚心询问和接受意见,虽然身为大将,最下层的士卒也能将下情上达,因此士卒乐意为他拼死效命。
选用将佐时,看他的功劳才能决定高下先后,不因为是亲朋故旧、权贵而屈情私授官职。
吴..死后,胡世将询问吴..所以能用兵制胜的原因,吴m回答说:“吴m跟随兄长进攻西夏时,每次作战,不过一进一退之间,就分出胜负。
至于金军,则轮番进退,忍耐坚强持久,命令严酷而部下报必死的决心,每次战斗不经过几天不 
能结束,胜利时不急忙追敌,失败时阵脚不乱。
大概是过去用兵作战所未尝见到的,同他们角逐长久之后,才了解到敌人的这种情况。
金军的弓矢,没有中国的强劲锐利;中国的士卒,不如金军坚韧耐劳。
我常常用弓箭在数百步外射穿厚重的盔甲,但敌人的往来奔突能力我们又不能赶上。
于是选择占据险要便利的地形,派出精兵轮番骚扰敌人,使敌人穷于应付,得不到休息闲暇,以此败坏敌人坚韧持久的气势。
至于在双方交锋之间临机决胜的奥妙,则是我难以说明的。”吴..晚年有不少不好的嗜好,曾派人到成都抢取美女,喜欢服用丹石,因此得吐血病而死。
当富平失败之时,秦、凤等地都沦陷敌手,金军一意一心睨视四川,东南地区的形势也很危急,没有吴..挺身而出抵挡金军的冲击,那么早就没有四川了。
因此西部的民众至今仍在思念他。
谥号为“武安”,建吴..庙在仙人关,称为思烈庙。
淳熙年中,朝廷追封他为涪王。
吴Q传吴m字唐卿,吴..的弟弟。
年少时爱好骑马射箭,随从吴..征战,立功升官到..门宣赞舍人。
绍兴元年(1131),箭m关之战时,隔断没立与乌鲁折合的部队,使他们不能会合,金兵北逃,吴m立功最多,朝廷破格提升他为和尚原兵马统制,于是吴..驻兵河池,吴m专门守卫和尚原。
等到兀..大举入侵,吴..兄弟拼死守卫。
金兵阵势集中分散三十多次,吴m随机应变,到神坌发起伏兵,金军大败,兀..中流矢负伤逃遁。
张俊秉承朝廷命令任命吴m为泾原路马步军副都总管,晋升为康州团练使。
绍兴三年(1133),升为荣州防御使、知秦州,管辖阶、文州。
这年,吴..在祖溪岭失利,当时吴m还在和尚原,吴..命令吴m放弃和尚原在仙人关列营扎寨,以防止金军深入。
绍兴四年(1134),兀..、撒离喝果然率十万大军到仙人关下,吴m从武、阶路率兵增援。
先写信送给吴..,说杀金平地势开阔,前面的防线分散漫长,必须在后面险隘地区建立第二道防线,然后才能够战胜敌人。
吴..采纳这一意见,急忙修筑第二道防线。
吴m在敌人的包围中接连转战,同吴..会合于仙人关。
敌人果然极力进攻第二道防线,众将中有人请求另选险要地形守御,吴m激奋地说:“两军刚刚交锋而退走,这是不战而败,我估计敌人不久就要撤走,诸君只管忍耐。”擂鼓换旗,连日血战。
金军大败,兀..、撒离喝两人从此之后数年期间不敢窥视四川。
捷报传告朝廷,升任定国军承宣使、熙河兰廓路经略安抚使、知熙州。
绍兴六年(1136),朝廷新设行营两护军,吴m任左护军统制。
绍兴九年(1139),升任都统制,不久又任秦凤路经略安抚使、知秦州。
吴..去世后,朝廷授予吴m为龙、神卫四厢都指挥使。
当时金朝废黜刘豫,归还河南、陕西地区。
楼火召出使陕西,以可以便宜行事的身份打算任命三位将领分区守卫陕西,以郭浩为..延路首领,杨政为熙河路首领,吴m为秦凤路首领,准备把川口各军全部移驻到陕西。
吴m说“:金朝反复无常难以信任,恐怕会发生变故。
现在 
我移居陕西,蜀口一带空虚,敌人如果从南山截击我陕右的军队,直捣川口,我不战而自败。
应当暂且依托山险为营寨,控制要害地区,等到看见敌人真实情况精疲力尽时,再逐渐图谋进据陕西地区。”楼火召采纳了他的意见,命令吴m和杨政两军屯驻内地保卫四川,郭浩一军屯驻延安以守卫陕西。
不久胡世将以四川制置使的身份权任宣抚司事务,来到河池,吴m会见他说“:金军大部队屯驻于河中府,中间只隔着大庆一座桥梁,骑兵奔驰而来,不用五天时间就能到达川口。
我军远在陕西,紧急之时不能集结,关口险隘没有修缮,粮运道路断绝,这正是生死存亡的关键时刻。
吴m的家庭亲族固然不足怜悯,但对于国家大事却不可不虑!”当时朝廷依赖讲和忘记战备,打算放弃仙人关。
于是胡世将拒绝接受朝廷命令上奏说“:应当对外坚持讲和欢好,内部加强防御守备,今天部署军队,应使陕西、四川互相连接,近日士兵宫贺仔侦察了解到撒离喝曾密谋说:‘要进入四川并不难,只要放弃陕西不顾,三五年宋军必来占据,陕西山川道路我已全部了解,一旦出兵必然夺取四川。
’敌情像这样,万一果然如此,那我就应该做破坏敌人谋略的准备,仙人关不宜急忙放弃,鱼关仓也应该屯积粮饷。”于是吴m只派一名小校率三队士兵奔赴秦州,留下大军守备阶、成州山寨,告诫众将不得撤除守备。
不久胡世将被任命为真正的宣抚使,置宣抚司于河池。
绍兴十年(1140),金人毁弃盟约,朝廷诏令吴m指挥陕西各路兵马。
撒离喝渡河进入长安,直扑凤翔,陕右各军被阻隔在敌人后方,远近都十分震惊恐慌。
当时杨政在巩州,郭浩在..延,只有吴m随从胡世将在河池。
胡世将急忙召集众将商议对策,只有泾原将田晟和杨政一同赶至,参谋官孙渥说河池不能守御,想退保仙人原,吴m严厉地斥责他说:“懦弱的言论沮丧我军士气,应该斩首!吴m请求用全家百口性命做保击破敌军。”胡世将激励他,并指着自己所居的军帐说“:世将立誓死于此地!”于是派遣孙渥到泾原,命令田晟率三千人迎战。
吴m又派遣姚仲在石壁寨抵御敌人,将金军击败。
诏令他指挥陕西各路军队。
吴m写信给金将约战,金将鹘眼郎君率领三千名骑兵攻击吴m的军队,吴m派李师颜率精锐骑兵将敌军击退。
鹘眼郎君败入扶风,吴m又攻拔扶风,俘虏金军三位将领及一百一十七人。
撒离喝十分恼怒,自率军在百通坊同宋军交战,排开二十里的阵势。
吴m派姚仲极力苦战击败撒离喝军队,朝廷授予吴m为镇西军节度使,升任侍卫步军都虞候。
绍兴十一年(1141),吴m同金统军胡盏在剡家湾大战,击败胡盏,收复秦州及陕右各州郡。
当初,胡盏同习不祝会合军队五万人屯驻在刘家圈,吴m请求进攻他们。
胡世将询问进攻的计策,吴m说:“有一种新近创立的叠阵法:再次战斗,将长枪手部署在前面,坐下而不能站起;其次是强大的弓箭,再次是强劲的弩,士兵屈膝跪立等待;最后是神臂弓。
敌军前来进攻大约至一百步以内,就先用神臂弓箭击;到七十步内,用强弓齐射;就这样依次击敌。
凡是布列阵势,用拒马木做屏障,其间用铁钩互相连接,等到毁坏之后 
就用新的替代。
替代之时击鼓为号。
骑兵分两翼布列在前面掩护,阵势布成后骑兵后撤,称之为‘叠阵’。”众将开始时还私下议论说“:我军不会被歼灭在此地吧?”吴m回答说“:这是古代约束部伍的法令,古代军法上有记载,诸君不知道罢了。
得车战的遗意,古兵法之奇,无出于此者,将士心情安定就能持久,敌军即使士气旺盛,也不能抵挡。”等到同胡盏和习不祝相遇时,便使用这种战法。
胡盏和习不祝精通军事,占据险阻自固,前面面临峻岭,后面控制腊家城,以为宋军必然不敢轻易冒犯。
战斗的前一天,吴m召会众将询问攻敌的方法,姚仲说“:同敌人在山上交战就能胜利,在山下交战就会失败。”吴m认为他说得对,于是告知敌军请求决战,敌军讥笑他。
吴m半夜时分派遣姚仲和王彦衔枚登上山岭,约定两人登上山岭后发火为号。
两将到达山岭后,四周寂静听不到声音,军队布列完毕之后,万把火炬一齐点燃,金军惊骇地说:“我们的事情失败了。”习不祝善长谋画,胡盏善于攻战,两人意见不合。
吴m先派兵挑战,胡盏果然出兵同吴m部鏖战。
吴m用叠阵法轮番休息作战,自己身披一层薄薄的皮衣立马指挥部队,士卒都殊死搏斗,金军大败。
投降的达到一万人,胡盏败退入保腊家城,吴m挥军将腊家城包围并发起进攻。
腊家城就要攻破时,朝廷用快信诏令吴m班师,胡世将长叹停止攻城。
次年,宋朝竟将和尚原割让给金朝。
撤回戍兵割让土地,都是秦桧主持的。
绍兴十二年(1142),吴m入朝觐见高宗,被高宗拜为检校少师,阶、成、岷、凤四州经略使,赐给汉中田地五十顷。
绍兴十四年(1144),朝廷议论将利州路分为东西两路,以吴m任西路安抚使,治所兴州,将阶、成、西和、凤、文、龙、兴七州划归他管辖。
当时朝廷正坚决同金讲和,而吴m治理军队经营武备,常常如同敌军就要到来。
绍兴十七年(1147),朝廷移吴m为奉国军节度使,改行营右护军为御前诸军都统制,吴m依旧任安抚使。
绍兴二十一年(1151),朝廷因为吴m守卫边境安全宁静,拜他为少保。
绍兴二十六年(1156)吴m领受兴州驻答刂御前诸军都统制职位事务,改判兴州。
南宋自渡江以后从没有节度使兼任都统制职务的先例,当时吴m已是开府仪同三司,因此改任此职。
绍兴三十一年(1161),金主完颜亮背叛盟约,朝廷拜吴m为四川宣抚使。
秋天,完颜亮渡过淮河,派合喜任西元帅,以兵控制大散关,派遣游骑进攻黄牛堡。
吴m乘坐肩舆上杀金平,将军队驻扎在青野原,增调内地州郡兵分道前进,授给进取的方法谋略。
制置使王刚中前来会见吴m商计对策,吴m不久即将檄文传告契丹、西夏及山东、河北,声讨金朝的罪行。
不久,朝廷任命他兼任陕西、河东招讨使。
吴m因病返回兴州,总领王之望快信报告当朝执政,说吴m多病,突然发生紧急情况,四川形势必然危险。
请求让吴m的侄儿京襄守将吴拱回到四川,以协助西线军事。
共上报五封书信而朝廷没有回答。
当时吴m病情已十分严重,又带病来到仙人关。
绍兴三十二年(1162),吴m派遣姚仲攻取巩州,王彦屯驻商、虢、陕、华等州,惠逢攻取熙河。
有的久攻不下,有的得而复失,最终没有成功。
金军占据大 
散关六十多天,双方对峙不分胜负。
姚仲舍弃巩州转攻德顺已超过四十天,吴m以知夔州李师彦取代他,派遣自己的儿子吴挺指挥兵马。
吴挺与敌人在瓦亭交战,击败敌人。
吴m亲自率军至城下,守卫城墙的敌兵听说高呼“相公来了”,互相观望议论嗟叹,不忍发箭。
吴m按视巡察各部,预先修治黄河战场工事,斩杀不服从命令的士兵,先用数百名骑兵引诱敌人。
敌军鼓声一响,精锐士兵倾城跃出突击吴m的部队。
吴m军由于事先修筑了工事,无不以一当十。
到暮色降临时,吴m忽然高声传呼:“某将没有极力作战”,士兵更加奋然搏斗,敌军大败,逃入城中。
第二天黎明,吴m再次派出军队,敌人坚壁不动。
恰逢天刮大风电闪雷鸣,金军拔营退走,共八天时间攻克德顺城。
吴m进入城中,集市照常营业,父老百姓拥住他的坐骑欢迎叩拜的连绵不断。
吴m不久返回河池。
四月,原州被金军包围,吴m命令姚仲率领德顺的兵力前往救援,吴m亲自前往凤翔视察军队。
众将虽然极力苦战,敌人进攻更加急迫,增加兵力达到七万人。
五月,姚仲同敌人在原州的北岭展开激战,姚仲遭到失败。
当初,姚仲从德州到原州,自九龙泉登上北岭,命令各军小心戒备慢慢行进。
以卢士敏部为前锋,所部六千军士分为四阵,姚志部为后卫。
随着地形便利排列阵势,同敌人鏖战数十个回合。
恰逢辎重车队随行扰乱了阵形,敌军冲击,姚仲军于是溃败,丧失将领三十多人。
开始,吴m出兵时,王之望曾经说:“这次行动士兵的斗志士气,已不如前时候旺盛锐利,姚仲今年以来数次发生意外,不能委派他担任重要职位。”等到姚仲至原州,吴m也写信给姚仲,说原州之围不能立即解除,暂且还回德顺。
书信未到而姚仲已经失败,吴m也无功而返。
不久解除姚仲兵权,准备把他处死,因有人劝说作罢,把他囚禁在河池监狱之中。
孝宗即位以后,赐给吴m书信,命令他兼任陕西、河东路宣抚招讨使。
吴m估计金军必然再次争夺德顺,急忙奔赴德顺城下,而完颜悉烈等率领十多万大军果然前来进攻。
金万户豁豁又领精兵从凤翔随即赶到。
吴m在东山修筑堡垒守卫,金兵极力争夺,被杀伤大半,而最终没能攻克城堡。
当时议论者认为大军驻扎在外,距离川口遥远,恐怕敌人袭击,打算放弃三路。
于是诏令吴m退兵。
敌人乘机在后面尾追,吴m将士伤亡甚多,三路又被敌人占有。
朝廷拜吴m为少傅。
隆兴二年(1164)冬天,金军入侵岷州,吴m率兵至祁山,金军听说这一消息,退兵,派遣使者前来通告说“:两国已经修好讲和了。”恰逢诏令到达,于是双方都解兵而退。
沈介任四川安抚、制置使,同吴m议论不合,兵部侍郎胡铨上书,其中有不少话语涉及到吴m。
吴m拒绝诏令请求到朝廷,孝宗亲自写信准许他前来。
还没到一半路程,吴m请求罢免宣抚使和退休,都没被允许。
乾道元年(1165)吴m来到京城,孝宗派遣宦官前往慰问,并在便殿召见他,准许他到德寿宫朝见高宗。
高宗接见吴m,叹息说:“我与你,是老君老臣了,可以数次前来见我。”吴m叩首感谢。
高宗和孝宗派往慰劳吴m的使者前后相继,又命皇太子前去看望。
朝廷拜吴m为太傅,封为新安郡王。
过了数 
天,诏令吴m仍任宣抚使,改判兴元府。
等到返回四川时,高宗和孝宗设宴饯行十分荣宠。
吴m到德寿宫向高宗辞行,凄然泪下。
高宗也为分别怅然难过,解下所佩带的刀剑赐给吴m说“:以后思念我,看到它就可以了。”吴m到达汉中,修复褒城旧坝,灌溉田地数千顷,民众感到十分便利。
乾道三年(1167),吴m去世,终年六十六岁。
朝廷赠太师官衔,追封他为信王。
孝宗震惊哀悼,停止两天上朝视事,加倍赠送财物给家属置办丧礼。
高宗也赐给白银一千两。
当初,吴m病重,招呼幕僚草拟遗书,命令在书中直接写着:“希望陛下不放弃四川,不要轻易出兵。”而没有言语说到自己的家事,人人称赞他的忠诚。
吴m刚强勇敢,喜爱大节,忽略小节,阅读史书通晓大义。
代替兄长吴..为将后,守卫四川二十多年,俨然为方面重臣,威名仅次于吴..。
高宗曾询问战胜敌人的方法,吴m回答说:“先派老弱出战,然后用精锐继后跟进。”高宗说:“这是孙膑三驷的方法,一败而两胜。”曾经著作《兵法》两篇,大概意思是说“:金军有四种长处,我军有四种短处,应当避开我的短处,抑制敌人的长处。
金军的四项长处一是骑兵强大,二是士兵坚韧,三是身穿重甲,四是善长弓矢。
我集中汉和少数民族所长,兼收并用,用分队抑制敌人骑兵;用轮番休战抑制敌人坚韧;抑制敌人重甲,就用强弩劲弓;抑制敌人弓矢,就用远克近,以强制弱。
布列阵势的方法,就是用步兵作为阵心、左右两翼,将骑兵布列在左右两肋,拒马木布列在两肋之间,至于临时增加减少的不同,就在于随机应变。”了解军事的人认为有可取之处。
王刚中曾谈论刘钅奇的长处,吴m说:“刘钅奇有宽宏的气度,但却没有英雄的气概,天下人都随声附和同声赞誉他,恐怕不能抵挡叛逆完颜亮,吴m私下为此忧虑。”王刚中不以为然,刘钅奇果然无功,因忧愤而逝。
吴m选拔众将都以功劳做标准,有推荐人才的,吴m说“:执掌军队的官员如不经过尝试,难以了解他的才能。
如果因小小优点而提升他任将,那么投机取巧的人得志,而长期戍边的士兵和久经战阵的老将的心就涣散懈怠了。”杨存中传杨存中本名沂中,字正甫,绍兴年间高宗赐名存中,代州崞县人。
祖父杨宗闵,曾任永兴军路总管,与唐重一同守卫永兴,金军攻陷城池,迎敌战死。
父亲杨震,曾知麟州建宁寨,金军来攻,也死于难。
杨存中身材魁梧,性情沉鸷,少时机敏,背书数百言,力气超人。
慨然对人说“:大丈夫应当用武功博取富贵,怎能俯首贴耳成为腐儒呢!”于是学习孙武、吴起兵法,善于骑射。
宣和末年,山东、河北地区群盗四起,杨存中应募从军击贼,积功至忠翊郎。
靖康元年(1126),金军再次围攻汴京,各道军队勤王,杨存中与张俊、田师中随从信德府守将梁扬祖率万兵入援,后来成为张俊部属。
皇上向张俊询问将领,张俊以杨存中答对。
皇上召见杨存中,赐给袍带。
当时元帅府正值草创之时,杨存中昼夜护卫皇上寝帐,没有片刻 
离开旁边。
皇上知道他忠诚谨慎,亲近信任他。
一股势力强大的盗贼李昱占据任城,官军久攻不下,杨存中率领数名骑兵冲入贼阵,击杀数百人。
高宗登高望见,杨存中甲胄全部变成红色,以为他受了重伤。
召他前来观看,原来都是贼血污染,激励他,赐他饮酒,说:“饮此血酒。”杨存中请求再往,高宗阻止他。
杨存中说“:这些盗贼已经破胆,就要被擒拿了。”于是大破盗贼,收复任城,迁任..门祗候。
建炎二年(1128),杨存中在嘉兴征讨贼寇徐明,率先登上城墙。
主将准备屠城,杨存中极力劝阻他,杀掉罪魁祸首而已,嘉兴赖以保全。
迁任荣州刺史。
高宗渡过长江,杨存中率胜捷军随从张俊守卫吴门;苗、刘叛变时,又随从张俊前往解救危难。
迁贵州团练使,不久任御前右军统领。
金军攻明州,又随从张俊与田师中、赵密一起殊死搏斗,击败金军。
因立下大功迁任文州防御使、御前中军统制。
绍兴元年(1131),随从张俊讨伐李成。
从将计议,大多主张分道前进,杨存中说“:敌势如此,分兵力量就会削弱,加上诸将职位相同,没有招讨使督促,必然不能互相协同。”张俊采纳了他的意见。
整军到豫章,杨存中率兵数千人,首先在玉隆观击败敌众,追到筠州。
敌人骁将率众十万前来支援,夹河而阵。
杨存中对张俊说:“敌众我寡,攻击敌人应使用奇兵,愿意率骑隶属,公以步兵居前。”张俊听从了他的意见。
杨存中夜里衔枚渡筠河,出西山,急驰而下攻击敌人,张俊以步兵夹攻,俘敌八千人。
众将夜见杨存中说“:战斗没有停止,降卒太多,突然发生叛乱,怎么办?非将他们全部歼灭不可。”杨存中说“:我不忍杀死投降的敌人。”众将转告张俊,竟然在夜晚全部坑杀俘虏。
乘胜追到九江,李成于是逃走。
迁任宣州观察使。
绍兴二年(1132)春,杨存中进任神武中军统制,宰相吕颐浩从袖中拿出敕令交给杨存中。
张俊奏请将杨存中留在军中,高宗说:“宿卫部队缺乏将帅,我所挑选的,不能改变。”杨存中也坚决推辞,并且说“:神武诸将如韩世忠、张俊,皆贵拥旄钺,名望至重,像我这样微不足道的人,一旦地位与他们相抗衡,实在难以自安。”高宗不答应,派宦官宣押,杨存中才就职视事。
兼提举宿卫亲兵。
当时中军士卒不满五千人,疲弱老病的占一半。
杨存中请求将神武士卒借调到其他部队的拨回军中,从此军政渐渐得到治理。
绍兴三年(1133),严州妖贼缪罗占据白马源,杀死官员,杨存中率兵讨平。
除带御器械,加保信军承宣使,权发遣..延路马步军副总管。
绍兴六年(1136),任龙神卫四厢都指挥使、密州观察使。
原先,张浚视察军队,谋画渡过淮河攻打刘豫,倚靠韩世忠部实行。
韩世忠包围淮阳,通过张浚请求张俊部将赵密出兵协助,张俊拒绝了他的要求。
赵鼎对张浚说“:韩世忠所要求的是赵密,杨存中的武勇,不差于赵密,何不令杨存中协助他。”张浚向朝廷请示,因此才有这一命令。
于是杨存中率领八队一万人,奔赴督府协助韩世忠。
十月,杨存中在藕塘同刘猊展开激战,大败刘猊。
刘猊当初南侵之时,淮西宣抚使刘光世打算放弃庐州,退保太平。
敌众十万已到达濠、寿州之间,张浚命令 
张俊抵御,派杨存中前往泗州同张俊会合。
等到了泗州,刘光世已经放弃庐州而去。
张浚派人劝告他说“:一人渡江南下,便立即斩首示众。”刘光世迫不得已返回庐州驻兵,与杨存中相互应援。
敌人先进犯定远县,杨存中率兵二千在赵家坊袭击打败敌人。
不久与刘猊兵在藕塘相遇,敌军据山列阵,矢如雨下。
杨存中急忙出击,并派统制吴锡率劲骑五千突入敌阵。
敌阵混乱,杨存中鼓动大军乘胜出击,自率精兵冲击敌军中部,高声呼叫“:击破敌人了!”敌众惊慌失措目瞪口呆。
前军统制张宗颜从泗州赶来,从敌背后出击,敌人大败。
刘猊将头撞击谋士李愕说“:刚才看见一位长满胡子的将军,锐不可当,果然是杨存中。”急忙率数骑逃走。
余众万人僵立失措,杨存中跃马呵斥他们,都恐怖而降。
当时刘麟在顺昌,孔彦舟刚围攻光州,听说这一消息后都拔营逃走,北方大震。
此战宋军共缴获舟船数百艘,车数千辆。
捷报传来,高宗派宦官赐赏慰问,对宰相说:“你们现在才知道我所任得人吧。”任命杨存中为保成军节度使、殿前都虞候,不久兼领马步帅。
杨存中上奏:“祖宗时设置三衙,鼎立相制,现在我一人独揽,不符合旧例。”高宗没有答应。
绍兴七年(1137),任淮南西路制置使,准备让他抚定郦琼各军,后来没有成行,这些事记载在《王德传》中。
绍兴九年(1139),迁任殿前副都指挥使。
绍兴十年(1140),金朝背叛盟约攻取河南,朝廷命令杨存中任淮北宣抚副使,率兵到宿州,以步兵退屯于泗州。
金人派人送假情报说敌骑数百屯于柳子镇。
杨存中打算前往攻击,有人认为不可,杨存中不听。
留王滋、萧保率一千骑兵守卫宿州,自率五百骑夜袭柳子镇,黎明时,没有见到敌人而回。
金军以精兵埋伏在杨存中归路上,杨存中知道这一情况,于是横冲溃散。
参议官曹勋不知道杨存中死活,上报朝廷,朝廷震恐,于是下令暂且退保泗州。
不久杨存中从寿春渡过淮河回到泗州,人心才安定下来。
冬天,率兵返回行在。
绍兴十一年(1141),兀..耻于顺昌之败,又谋南侵。
朝廷诏令各地大军集结于淮西以等待敌人。
于是杨存中率领殿前司兵三万人戍守淮河,同金军在柘皋展开激战,击败金军。
当时张俊任宣抚使,杨存中任副使,刘钅奇任判官,王德任都统制,田师中、张子盖任统制官。
金军以拐子马在两翼掩护前进,杨存中说:“敌军依仗弓矢,我有办法对付它。”让万人手持长斧,如城墙而进,各军鼓噪奋击,金军大败,退屯紫金山,此战,损失将士九百人,金军死伤数以万计,而濠州之围依然未解。
张俊同刘钅奇、杨存中先计议班师。
恰逢有人告知前往濠州的道路已经畅通,张俊对刘钅奇说:“我打算与杨存中驻兵淮上,安抚濠梁地区民众,取宣化后回到金陵,杨存中则渡过瓜洲返回临安。”第二天,张俊命令两人行动。
间谍报告金军急攻濠州,张俊仓忙退回,邀刘钅奇在黄连埠会合,距离濠州六十里,听说濠州城已经失陷,召见杨存中、刘钅奇商议。
刘钅奇对杨存中说:“对此应怎么办?”杨存中说“:不过一战,你和张太尉在后,我应居前攻敌。”刘钅奇说:“本来是救援濠州,濠州既已失陷,进无所依,士兵盼望回去,士气已经低落,同敌交战是危险之道。
 
不如退兵占据险要之处,等敌军离去,再商计对策。”众将都说“:好。”于是三人鼎足立营,派人侦察敌情,报告说“:敌军已经离去了。”张俊为了自己独立战功,叫刘钅奇不要前去,而命令杨存中与王德到达濠州。
阵势排列未定,城中烟火升起,金军埋伏的骑兵一万多人分两翼而出。
杨存中回首对王德说“:怎么办?”王德回答“:我是小将,怎么敢参预表达意见?”杨存中用鞭指挥军队说“:那么回去。”各军以为命令他们逃走,于是散乱南逃,再无行列纪律,金军在后追杀很多。
过了一天,韩世忠率领大军来到,但已经来不及了。
杨存中于是从宣化渡江回到行在。
加检校少保、开府仪同三司兼领殿前都指挥使,大概是奖赏柘皋战胜之功劳而免去濠梁战败的过错。
绍兴十二年(1142),徽宗棺椁下葬永固陵,命令杨存中都护。
事毕后,拜少傅,以保傅任管军队从杨存中开始。
绍兴十四年(1144),杨存中请求到太学拜谒先圣,高宗说:“学校既兴,武将也知崇尚,如汉朝羽林士都精通《孝经》,更何况其他呢?”绍兴二十年(1150),杨存中被封为恭国公。
二十八年,拜为少师,地位视同枢密使。
杨存中由于凡是军事重地都有统制官,唯独荆、襄地区没有,请示朝廷,于是才在荆南、襄阳设诸统制。
杨存中在殿中共二十五年,权力恩宠日盛,太常寺主簿李浩、敕令所删定官陆游、司封员外郎王十朋、殿中侍御史陈俊卿相继谏言。
绍兴三十一年(1161),杨存中被罢为太傅、醴泉观使,进封同安郡王,赐玉带,朔望时入朝。
当时金主完颜亮有南侵的意图,杨存中进呈备敌十策。
步军司统帅赵密密谋夺取杨存中兵权,因此指责杨存中是喜功生事。
杨存中听说后,上奏请求免职,赵密最终取代了他。
不久,边防风声日益紧急,九月,诏令杨存中任御营宿卫使。
刘汜在瓜洲战败,朝廷命令杨存中前往京口,作为守江计。
虞允文从采石来同他会合,杨存中同他齐心协力抗拒敌人,金军没能渡江。
金主完颜亮死后,杨存中同虞允文乘轻舟渡江观察敌情。
当金人请求和解时,杨存中上奏等到彼得新主之命,不要急忙答应。
皇上到建康,诏令杨存中护卫,并对宰相说“:杨存中唯命是从,忠贞不二,是我的郭子仪。”金朝使节又来请和,杨存中请求在江口把他拘留,移书审问,如能归还我的民众,交归旧土,减少岁币,恢复原白沟疆界,双方结为兄弟之好,像这样才能同金和议;否则,请求斩杀使者,急图恢复。
恰逢皇上回驾,任命杨存中为江、淮、荆、襄路宣抚使,但给事中、中书舍人不书黄签押,这一任命于是作罢。
不久,杨存中依旧奉祠。
隆兴元年(1163),官军在符离溃败,朝廷又任命杨存中为御营使。
隆兴二年,金军再次入关,朝议割让四川的和尚原给敌人。
杨存中入对,说:“和尚原,是陇右藩篱要害之地。
敌人得到它,就可以睥睨汉川;我们得到它,就能够下兵秦雍。
以前议论给予金朝,吴m力争不从。
现在吴m在远方,来不及知道。
我如不说,不仅有负陛下,也有愧于吴m。
近来,王师尽出精锐而后才得到这块地方,希望不要放弃。”不久,金军又攻淮甸,诏令杨存中同都督江、淮事。
汤思退被罢免后,升任都督,杨存中入宫辞谢,皇上赐座,并赐给 
玉鞍勒。
当时诸军各自守卫自己辖区,不能互相协同,杨存中召集诸将进行协调,于是才互相应援。
皇上亲自写信赐他说“:诸将协同和睦,互相策应,是你的功劳。”恰逢金军已深入南下,朝廷计议准备舍弃淮河保卫长江,杨存中坚持不可,才作罢。
金军在扬州,有人劝杨存中派兵攻打。
杨存中不敢渡江,只是临江固垒以防敌军。
金军不久请求恢复和好。
乾道元年(1165)班师,朝廷加杨存中昭庆军节度使,再次奉祠。
当时兴起屯田,杨存中将自己在楚州的私田三万九千亩献出。
乾道二年,去世,时年六十五岁。
以太师身份退休,被追封为和王,谥号“武恭”。
高宗追念以前的臣僚,为他流泪,赠钱十万。
高宗依靠诸将,对杨存中眷顾尤其深厚,曾经说:“我对杨存中,抚绥胜过对我的子弟。”濠、庐之战,亲笔告诫他说:“如不前进,当以军法论处。”赵密代替他统帅殿前司,就例举唐朝崔佑甫夺取王驾鹤兵权事,预戒大臣。
等到事毕后,又说“:杨存中被罢免,我三天夜晚睡不安寝。”杨存中天资忠孝勇敢,历经大小二百余战,身受创伤五十余处。
宿卫皇帝出入四十年,过错最少。
孝宗因为他是高宗旧臣,对他尤其礼遇,常常称呼郡王而不直呼他的名字。
父亲、祖父和母亲都死于国难,杨存中显贵之后,请示朝廷,杨宗闵谥号忠介,杨震谥号忠毅,分别赐庙叫显忠,叫报忠。
又请求家庙、祭器,于是被允许祭祀五代,这是以前所没有的。
祖母刘氏流落川、陇,杨存中日夜祈祷寻访,间关阻隔数千里,终于迎接回来。
统驭军队宽而有纪,选用人才专以才能勇敢为标准,不私用部曲故旧。
李显忠曾因罪过被贬斥,杨存中奏请任他为统制官,后来终于成为名将。
曾经因为克敌弓虽强劲但难以蹶张,于是创制马皇弩,制工精巧,易发射远,人人佩服其精妙。
曾经在凤山营造居处,十年而成,极尽山川之优美,后来献给朝廷,另外修建居室。
又在湖山之间修葺亭园,高宗为他题写“水月”两字。
所居之地建阁收藏皇上御书,孝宗为他题写叫“风云庆会之阁”。
张宪传张宪,是岳飞喜爱的部将。
岳飞击破曹成,张宪同徐庆、王贵招降曹成党羽两万人。
有一名叫郝政的曹成部将率部逃到沅州,头戴白色毛巾,发誓为曹成报仇,号称“白巾贼”,张宪一举把他擒获。
岳飞派遣张宪收复随州,敌将王嵩不战而逃。
张宪率兵向邓州进发,距城三十里时,遇到敌军数万人前来迎战。
张宪同王万、董先各自派出骑兵向敌人发起突击,敌人大溃而散,于是收复邓州。
绍兴十年(1140),金军背叛盟约入侵南宋,张宪率部在颍昌、陈州同金军大战都获得大胜,收复颍昌、陈州城。
兀..率兵十二万人屯驻在临颍县,杨再兴同敌交战,战死。
张宪率兵随后赶到,击败敌军溃兵八千人,兀..连夜逃遁。
张宪率徐庆、李山又在临颍东北获得胜利,击破金军六千人,获得战马一百匹,追击逃奔的敌人十五里,中原地区大为震动。
恰逢秦桧主持和议,命令岳飞班师, 
张宪也率部返回。
不久,秦桧同张俊密谋杀害岳飞,秘密引诱岳飞部下,对能够报告岳飞事情的人,给予优厚的赏赐,但最终没有人响应,听说岳飞曾经要处死王贵,又杖打他,引诱王贵控告岳飞。
王贵不肯答应,说:“作为大将岂能不赏罚部下,如果以此抱怨怀恨,那么怨恨就太多了。”秦桧、张俊不能使他屈从,张俊用王贵的私事胁迫他,王贵恐惧而服从。
当时又有一位名叫王俊的人,善于控告揭发别人,号称“雕儿”,因为奸诈贪婪多次被张宪所处治。
秦桧派人劝说他,王俊就立即答应了。
秦桧、张俊密谋认为张宪、王贵、王俊都是岳飞部将,如果使他们之间互相告发,牵连到岳飞父子,才能使皇帝不产生怀疑。
张俊亲自写好状纸交给王俊,胡说张宪企图逼迫朝廷还岳飞兵权,命令王贵,让王贵逮捕张宪。
张宪还没到,张俊便预设监狱等待他。
属下官吏王应求告诉张俊,认为枢密院没有推究审问的权力。
张俊不听,亲自行刑审问拷打,让张宪自己诬陷自己,说收到岳云书信,让张宪筹划交还岳飞兵权的计谋。
张宪被拷打得体无完肤,依然没有服罪。
张俊亲自布置成冤狱,告诉秦桧将张宪囚械到行营,关押进大理寺。
秦桧上奏请召岳飞父子证实张宪事实。
高宗说:“刑法是用来禁止叛乱的,不要妄加追究牵连,以免动摇人心。”秦桧违背诏令召来岳飞父子。
万俟..诬蔑岳飞让于鹏、孙革送信给张宪、王贵,命令他们谎报军情惊动朝廷,岳云给张宪写信规划交还岳飞兵权。
这些书信都没有,于是胡说张宪、王贵已经烧掉了,只是以众人的证言构成冤狱。
语载在《岳飞传》中。
张宪连坐而死,家财被抄没。
绍兴三十二年(1162),追认恢复张宪龙神卫四厢都指挥使、阆州观察使职务,赠宁远军承宣使,录用他的家属。
杨再兴传杨再兴,原是贼盗曹成的部将。
绍兴二年(1132),岳飞击败曹成,进入莫邪关。
第五将韩顺夫解除鞍马脱掉盔甲,用所掳掠的妇女在旁助兴喝酒。
杨再兴率领部众直冲韩顺夫营中,官军退却,杨再兴杀死韩顺夫,又杀死岳飞弟弟岳番飞。
曹成失败后,杨再兴跳入深涧,张宪准备杀死他,杨再兴说:“希望你捆绑我去见岳飞。”于是受绑。
岳飞见到杨再兴,惊奇他的像貌,松绑说:“我不杀你,你应该以忠义报效国家。”杨再兴叩拜感谢。
岳飞屯驻襄阳以图谋恢复中原,派遣杨再兴到西京长水县的业阳,杀死敌将孙都统和统制满在,斩杀敌兵五百多人,俘虏官兵一百人,其余的党羽逃散。
次日,又同敌人在孙洪涧展开战斗,击败敌人二千人,收复长水县,缴获粮食二万石供给军民,全部收复西京险要地区。
又得到伪齐留下的马匹一千匹,粮草数十万。
中原地区群起响应。
又到蔡州,焚毁敌人粮草。
岳飞在郾城打败金军,兀..大怒,会合龙虎大王、盖天大王及韩常的兵力进逼郾城。
岳飞派儿子岳云抵挡敌人,激战数十个回合,敌人支撑不住。
杨再兴单骑独马冲入敌军之中,准备活捉兀..但没有抓到,杀死敌人数百人后返回。
兀..十分愤怒,集中兵力再次前来,在临 
颍驻扎了十二万大军。
杨再兴率领三百名骑兵在小商桥同敌军遭遇,突然向敌人发起冲击,杀死敌兵二千多人以及敌将万户撒八孛堇、千户一百人。
杨再兴战死,后来得到他的尸体,焚烧之后,共得到箭镞装满两升。
牛皋传牛皋字伯远,汝州鲁山人。
当初是射士,金军入侵时,牛皋因聚众人同金军作战,屡次获胜,西道总管翟兴上表朝廷授予他为保义郎。
杜充任东京留守时,牛皋在鲁山讨伐势力强大的贼寇杨进,三战三胜,贼众奔溃逃命。
累次升迁为荣州刺史、中军统领。
金军再次进攻京西,牛皋与敌大战十余次都获得胜利。
升为果州团练使。
京城留守上官悟任命他为同统制兼京西南路提点刑狱。
金军攻江西,自荆门北撤,牛皋率部埋伏在宝丰的宋村,将敌人击败。
升和州防御使,充任五军都统制。
又与金将孛堇战于鲁山邓家桥,将孛堇击败。
转任西道招抚使。
伪齐向金请师入侵南宋,牛皋在险要之地设置埋伏,自己率军驻扎在丹霞等待来犯之敌。
敌军悉众前来,牛皋伏兵突起,将敌将郑务儿活捉。
升为安州观察使,不久任蔡、唐州、信阳军镇抚使、知蔡州。
同敌作战总是获胜,加亲卫大夫。
适逢岳飞制置江西、湖北,将通过襄、汉规划中原,朝廷命令牛皋隶属岳飞军。
岳飞十分高兴,当即命令他为唐、邓、襄、郢州安抚使,不久改为神武后军中部统领。
伪齐派李成联合金军大举入寇,攻破襄阳六郡。
敌将王嵩在随州,岳飞派遣牛皋出征,带三日口粮。
粮食尚未吃完,牛皋已攻拔随州城,抓住王嵩并将其斩首,得到士卒五千人,于是收复随州。
李成占据襄阳,岳飞派牛皋率骑兵将其击败,收复襄阳。
金军进攻淮西,岳飞派遣牛皋渡过长江,自己率兵同牛皋会合。
当时伪齐派骑兵五千进攻庐州,牛皋遥对金将说:“牛皋在此,你辈为什么前来侵犯?”敌众都惊慌失措,不战而逃。
岳飞对牛皋说:“一定要追击,不然敌人卷土重来,对我们不利。”牛皋于是挥兵追击三十多里,金兵自相践踏及被杀伤的各占半数,此战斩杀其副都统及千户五人、百户数十人,军威大振。
庐州平定后,朝廷晋升牛皋为中侍大夫。
随从岳飞平定杨么,将杨么击溃。
杨么无计可施,将钟子仪举起投入水中,接着自己也跳入水中。
牛皋跳进水中把杨么活捉,岳飞将其斩首传送至都督行府。
朝廷升牛皋为武泰军承宣使,改为行营护圣中军统制,不久任湖北、京西宣抚司左军统制,加任龙、神卫四厢都指挥使。
金人毁弃盟约,岳飞命令牛皋率师转战于汴京、许昌之间,因为功劳最大,被升为捧日天武四厢都指挥使、成德军承宣使,枢密行府以牛皋管理一切事务。
宣抚司罢废后,牛皋改为鄂州驻答刂御军左军统制,升真定府路马步军副统总管,转为宁国军承宣使、荆湖南路马步军副总管。
绍兴十七年(1147),都统制田师中宴请诸将,牛皋中毒,急忙回府,对其亲信说“:我今年六十一岁,官至侍从,托天 
之幸,也该感到满足了。
遗憾的是南北通好议和,不能以马革裹尸战死沙场,反而死于床牖之上。”次日逝世。
有人说是秦桧指使田师中毒害牛皋。
起初,秦桧主张和议,不久,金军背信弃义,撕毁盟约向南侵略,高宗亲笔书写诏令赐令岳飞自行处理有关事务。
岳飞于是任命牛皋和王贵、董先、杨再兴、孟邦杰、李宝等经略东西京、汝、郑、颍、陈、曹、光、蔡各州郡;又派梁兴渡河,会合忠义社攻取河东、北州县。
不久,李宝在曹州取得大捷,在宛亭取得大捷,在渤海庙取得大捷;董先、姚政在颍昌取得大捷;刘政在中牟取得大捷。
张宪收复颍昌、淮宁府;王贵部将杨成收复郑州;张应、韩清收复西京。
牛皋和傅选在京西取得大捷,在黄河上取得大捷。
孟邦杰收复永安军,他的部将杨遇收复南城军,又与刘政在京西取得大捷。
梁兴会同太行忠义军及两河豪杰赵云、李进、董荣、牛显、张峪等在垣曲打败金军,又在沁水取得大捷,追到孟州的邵原,金张太保、成太保等率军降宋,又在济源打败金军高太尉。
乔握坚等收复赵州;梁兴在河南府取得大捷,在永安军取得大捷;梁兴在河北攻取怀、卫二州,大败金兀术军,切断山东、河北金帛马纲道路,金军大受困扰。
不久,岳飞奉命回朝,下大理寺狱冤死,世人无不痛惜愤恨。
张俊传张俊字伯英,凤翔府成纪人。
爱好射箭,富有才气。
出身于群盗之中,十六岁时,是三阳地区弓箭手。
政和七年(1117),随从征讨南方少数民族,转任都指挥使。
宣和初年,随从进攻西夏仁多泉,开始授予为承信郎。
平定郓州贼盗李太以及河朔、山东武胡群盗,功劳最大,进为武德郎。
靖康元年(1126),因为守卫东明县有功,转为武功大夫。
金军进攻太原,宋军固守城池,朝廷命令制置副使种师中率部前往增援,驻扎在榆次。
金朝用数万骑兵前来进攻。
张俊当时是队将,率队进击,杀伤敌人甚多,缴获马匹一千匹,请求乘胜邀击敌人。
种师中认为时日不利于作战,急忙下令后退到榆次自保。
金军侦察到张俊的计谋不被采纳,发动全部兵力包围榆次,进攻更急迫。
榆次被攻破,种师中战死。
张俊率所部数百人突围而出,边行边战,来到乌河川,再次同敌遭遇,斩杀敌人五百人。
金兵包围汴京,高宗当时是兵马大元帅,张俊率兵随从信德守将梁扬祖前往救援。
高宗看见张俊像貌雄伟英武,擢升他为元帅府后军统制,累次立功转任荣州刺史。
建炎元年(1127)正月,随从高宗到东平府。
当时一股势力强盛的盗贼李昱占据兖州,命令张俊为都统制率兵前去讨伐。
率领数名骑兵突入敌阵奋勇战斗,各军将士争相奋击,于是歼灭贼盗。
晋升为桂州团练使,不久又加任贵州防御使。
中书舍人张I,从汴京带来钦宗藏在蜡丸中的诏书,命令高宗把军队交给副元帅返回京城,高宗询问计策,张俊说“:这是金朝诡诈的阴谋。
现在大王身在外面,这正是天赐大王皇位,怎么随便前去?”请求进兵,高宗答应了他,于是来到济州。
 
庆贺钦宗生日,接近夜晚,有人报告高宗,打算等元帅进香时劫掠叛变。
众人计议集中各军加强戒备,张俊说:“元帅不出去,奸谋自然就会破灭。”于是转移州府所在地。
贼盗技穷,黎明时分,引军北逃,张俊率兵把他们追杀。
晋升为徐州观察使。
高宗因张俊功劳日益增多,升他为拱卫大夫。
不久汴京被攻破,徽宗和钦宗被掳北去,人心惶惶不安,张俊恳切劝说高宗即位,高宗流泪不答应。
张俊说:“大王是皇帝的亲弟弟,人心归向,正当天下动荡不安时,不早日登上皇位,便难以满足民众的期望。”并且告诉耿南仲上奏劝说,耿南仲三次上奏。
高宗离开济州,张俊随从护卫。
到达应天府,高宗才即帝位。
开始设置御营司,以张俊为御营前军统制,派他回京迎接隆佑太后。
权充秦凤兵马钤辖。
不久迎接太后和六宫归来,任带御器械。
当时江淮地区盗贼蜂起,张俊在淮宁征讨杜用,在镇江讨伐赵万、郭青,在杭州征讨陈通,在兰溪征讨蒋和尚等,都一一平定。
解除他的虚衔,任真正的观察使。
建炎二年(1128),升任秦凤路马步军副总管,不久击破秀州贼盗数万人,俘虏徐明将他斩首。
进为武宁军承宣使。
高宗到扬州,召集众将商议恢复中原事宜,张俊说:“当今敌人势力正处于强大之时,应该暂且南渡长江,占据长江作为天险,整军练兵,安定人心,等到国家形势安定下来后,再大举行动不晚。”张俊又请求把左藏库移到镇江。
不久敌军突然来到,已逼近城郊,张俊急忙上奏整饰车马,随从高宗逃到临安。
苗傅、刘正彦反叛,张俊当时率兵屯驻在吴江县。
苗傅等伪作诏令加张俊为捧日、天武四厢都指挥使,率三百人赶往秦凤,并命令其他将领率领剩下的军队。
张俊知道诏令是假的,拒不接受。
全军上下人心惶恐,张俊劝说他们说:“应该到张浚那里请求决定。”于是立即率领所部八千人到平江。
张浚对张俊说及苗傅等人打算危害国家,涕泪纵横而下,张俊也大哭。
张浚晓谕他以决定起兵反叛之罪讨伐苗傅,张俊哭泣下拜,并说“:这必须你用计谋辅助,不要惊动皇上。”吕颐浩到,张俊会见他,也流泪说“:今天只有一死报效国家了。”刘光世率领所部到来,张俊同他冰释前嫌。
韩世忠从海上来到,张俊军一部同他俱至。
韩世忠为前锋,张俊率精兵作为两翼,刘光世随后。
在临平展开激战,苗傅等失败,打开城门逃跑。
韩世忠、张俊、刘光世进入城中,在内殿拜见高宗,高宗称赞慰劳了很长时间,拜张俊为镇西军节度使、御前右军都统制,不久又任浙东制置使。
金兵分路深入,渡过长江进攻浙江,杜充放弃建康,韩世忠从镇江退保江阴。
高宗到明州,张俊从越州率兵赶到。
兀..进攻临安,高宗乘坐楼船到温州,留下张俊在明州抵御敌人。
高宗赐给他亲笔书信说“:我没有你,那么谁肯率先倡议早登帝位;你没有我,那么将前功尽弃。
应该努力抵御敌军,一旦成功,我将封你王位。”这年除夕,金军来到城下,张俊派统制刘宝同敌交战,宋军稍稍后退,部将党用、丘横战死,于是统制杨沂中、田师中、统领赵密都殊死搏斗。
杨沂中舍船登岸苦战,殿前司将领李质率领班直前来助战,明州守将刘洪道率领州兵在旁 
边射击敌人,大败金军,杀死数千人。
金兵呼叫派人到营中议事,张俊派一小校前往。
金兵同他说,打算到越州请求投降,张俊拒绝了这一要求。
戒令将士不要骄傲轻敌,考虑敌人必会重来,下令坚壁清野,多用小船装载强弩,闭关自守。
建炎四年(1130)正月初一,忽起西风,金军乘此机会,果然又向明州发起进攻。
张俊和刘洪道坐在城楼上,派兵掩击金军,双方伤亡大体相当。
金军奔逃,溺水死于江中的不计其数,连夜拔营撤走,屯驻余姚,并且向兀..请求增兵。
过了七天,金军再次来到,张俊率兵进入台州,明州居民逃走的十占七八。
不久,江、浙一带盗贼蜂起,朝廷授张俊为两浙西路、江南东路制置使,率领所部招降群盗,并命令后军统制陈思恭隶属他指挥,还下令两浙宣抚使周望以所部兵隶属张俊,除刘光世、韩世忠以外,众将都由张俊指挥。
六月,朝廷改御前五军为神武军,张俊部改为神武右军,他本人任都统制,升为检校少保、定江昭庆军节度使。
十月,浙西群盗全部平定,张俊改任江南招讨使。
绍兴元年(1131),高宗到会稽。
当时正值金军残害蹂躏之后,孔彦舟占据武陵,张用占据襄汉;李成尤其精悍,强行占据江淮、湖湘地区十余个州郡,合兵数万人,有席卷东南地区的意图,大肆散布符咒谶言迷惑煽动人心,包围江州长时不解围,当时朝廷正为此感到忧虑。
范宗尹请求派遣将领前去征讨,张俊慷慨请战,于是改任江、淮路招讨使。
李成党羽马进在筠州。
豫章介于江、筠州之间,张俊接到命令就率部出发,急赴豫章,并且说:“我已经得到洪州,击破贼寇是必然的。”乃收缩兵力进入城中,好像城中无人,金鼓不动,命令将士有登上城墙的斩首。
居留一个多月,马进送来一封很大的书信要求决战,张俊写了一封很小的书信回答,马进以为张俊害怕。
张俊侦察到贼众戒备松懈,才准备作战。
岳飞为先锋,杨沂中从上游断绝生米渡,出敌不意,追击奔逃的敌众七十里,到达筠州。
贼寇背靠筠河布列阵势,张俊采纳杨沂中的计策,亲率步兵在敌阵对面进攻,把精锐骑兵数千人交给杨沂中和陈思恭,让他们从山后夹击敌人,以中午为期限。
张俊同贼寇激战到中午,杨沂中、陈思恭率领精锐骑兵从山下急驰而下,贼众惊骇混乱退走,大败。
收复筠州、临江军之后,捷报上奏朝廷,高宗赐亲笔书信,说“:应当乘贼众势力已衰弱之际,官军士气振奋之时,长驱铲除剿灭贼寇,迅速争取彻底胜利。”张俊没有等到拜受高宗亲自书写的诏令,就已经追击贼众到北奉新楼子庄。
贼寇党羽商元占据草山,依凭险要地形布设埋伏,张俊派遣步兵从小道直奔山上,杀死伏兵夺得险隘,乘胜追击至江州。
李成形势危急,渡江而逃,称呼张俊为“张铁山”。
张俊收复江州。
不久兴国军等处群盗听说张俊率兵来到,都逃走。
张俊率兵渡江到黄梅县,亲自同李成交战。
李成接受奉新丧失险隘失败的教训,占据石幢坡,凭借山险用木石滚压官军。
张俊先派散兵前进,假做急夺险隘的样子以迷惑敌人,自己亲自冒着箭矢滚石,率众攻取险隘,贼众数万人全部崩溃,马进被追兵杀死,李成逃到北方投降刘豫,各郡全部平定。
朝廷拜张俊为太尉。
 
绍兴四年(1134)十月,金朝和刘豫分兵数道入侵。
开始消息传来,举朝震惊恐慌,有人请求高宗逃避到其他地方。
张俊对赵鼎说:“准备逃避到哪里去呢?只有向前进一步,才能免除祸难。
应当集结天下的兵力守卫平江,慢慢图谋对付敌人的计策。”赵鼎说“:你说逃避不是良策,是对的;但用天下所有的兵力守卫一州,又不对。
你只管坚持前面议论就足够了。”于是任命张俊为两浙西路、江南东路宣抚使,屯驻建康。
不久改任淮西宣抚使。
濒临长江同敌人相持超过一个月,敌人终于没能南进。
张俊派张宗颜悄悄渡江到六合,出敌背后。
敌军准备退走,张俊又派王进说:“敌军既然已经无心留下,必然径直渡过淮河北去,应立即在其没有渡河时攻击它。”王进前往,敌军果然渡河,于是在淮河向敌人发起进攻,大败敌军,俘虏敌将程师回、张延寿献给朝廷。
绍兴五年(1135),刘麟率兵入寇,张俊和杨沂中合兵在泗州抵御。
绍兴六年(1136),张俊改为崇信、奉宁军节度使。
刘麟率兵十余万进犯濠、寿州,朝廷诏令以淮西隶属张俊,杨存中也听从他指挥,同张俊合兵抵御敌人。
张俊分别派遣杨存中和张宗颜、王玮、田师中等人,从定远军到赵家坊,遇到刘猊左右军,将其击退。
张俊率领大军击鼓前进,到达李家湾同刘猊大部队遭遇,双方交战,刘猊军全军覆没,投降的达到一万多人,刘猊只身逃脱。
朝廷拜张俊为少保,加镇洮、崇信、奉宁军节度使。
高宗说:“你的议论持平慎重,深刻了解敌情,统率精锐部队数万人,报效国家像这样,我还有什么忧虑。”又说“:群臣说我对待你特别优厚,你应该体念我的眷顾关怀,更加努力报效。”绍兴七年(1137),张俊改任淮南西路宣抚使,把宣抚司设在盱眙。
张俊和韩世忠入朝觐见高宗,计议转移防地。
秦桧上奏“:臣曾经说韩世忠、张俊,陛下依赖这两位大将,譬如两只猛虎,本来应当各自守卫国家门户,使敌人不敢逼近。”高宗说:“他们正如左右两手,怎能一手不尽力呢?”命令张俊从盱眙移屯庐州。
绍兴八年(1138),金朝请求休战,宋朝答应了。
高宗赐张俊为“安民靖难功臣”,拜官少傅。
绍兴九年(1139)冬,金朝又毁弃盟约,再次攻破河南,图谋攻取顺昌府,命令张俊率兵策应刘钅奇。
张俊督促军队渡过长江,金军退走。
不久金朝三路都统从东、南两京分路前来侵犯,进抵亳州北边渡过黄河,张俊派宿、亳各军出击,全部收复卫真、鹿邑等地,回师。
绍兴十年(1140),郦琼在亳州,张俊率大军到达城父,都统制王德攻占符离,乘胜直趋亳州同张俊会合。
张俊率兵入城,金军弃城逃遁,父老百姓排列香案鲜花迎接张俊,于是收复亳州,留下统制宋超镇守。
张俊率军返回寿春,朝廷进他为少师,封济国公。
绍兴十一年(1141)二月,兀..进入合肥,进攻历阳,江东制置大使叶梦得会见张俊,请求迅速出兵。
张俊派兵渡江,对众将说“:先夺取和州的有赏。”王德愿意作为各军的前锋,士兵鼓噪前进,敌军已经占据和州,王德率部在采石渡江首先登岸,张俊夜宿中游。
王德进抵城下,金军退屯于昭关,三天后,又在含山击破金将韩常军。
张俊命令关师古收复巢 
县,于是收复昭关。
派左军统制赵密在竹林中悄悄行军,出六丈河以分散金军。
张守忠率五百名骑兵在全椒击败金军。
不久,敌人截断桥梁以抵御张俊,张俊生病,带病率众涉河登岸,追击敌人。
王德同杨存中、刘钅奇合兵,在柘皋击败金军。
朝廷任命张俊为枢密使。
张俊了解到朝廷打算罢免各大将兵权,首先请求交还所统辖的兵力。
朝廷奖赏宿、亳之战有功人员,张俊部将王德、田师中、刘宝、李横、马立、张氵解六人同一天首先受到重赏。
张俊极力赞同与金朝讲和,与秦桧意图相合,对秦桧的言论无不听从。
推荐士大夫担任监司、郡守的有很多人。
刘子羽从被贬谪中起家,也是张俊出力的结果。
朝廷加张俊为太傅,封广国公,不久进为益国公。
绍兴十二年(1142)十一月,由于殿中侍御史江邈弹劾他,罢免为镇洮、宁武、奉宁军节度使,充任醴泉观使。
当初,秦桧因为张俊赞同与金讲和,感激他,因此众将全都罢免,将兵权交给张俊。
过了一年多时间,张俊没有交出兵权的意思,因此秦桧指使江邈攻击他。
不久进封为清河郡王奉朝请。
绍兴十三年(1143),诏令为张俊修建府第,派宦官在府中赐宴,以教坊乐部在旁劝酒助兴。
绍兴十六年(1146),改为静江、宁武、静海军节度使。
绍兴二十一年(1151)冬,高宗来到张俊府中,拜他为太师,任命他的侄儿清海军承宣使张子盖为安德军节度使,其余子弟有十三人升官。
宋朝南渡以后,张俊最早掌握兵权,屡立战功,同韩世忠、刘钅奇、岳飞都是著名的将领,世人称为张、韩、刘、岳。
但濠、寿之战,张俊和刘钅奇不和,只以杨沂中为心腹,因此造成了濠梁之难。
岳飞冤案,韩世忠营救岳飞,张俊独自帮助秦桧构成冤狱,四人心术高下不同,相距十分遥远啊!高宗在众将中对张俊特别爱护优厚,但是警告他的话也从未离口。
自淮西入朝觐见,高宗教他阅读《郭子仪传》;召入宫中,告诫他不要与民争利,不要大兴土木。
绍兴二十四年(1154)六月去世,时年六十九岁。
高宗停止上朝视事三天,以一品官服收殓,高宗亲临祭奠痛哭。
追封他为循王。
刘光世传刘光世字平叔,保安军人,刘延庆的第二个儿子。
当初以荫补为三班奉职,历任..延路兵马都监、蕲州防御使。
方腊起义后,刘延庆任宣抚司都统,派遣刘光世自率一军赴衢、婺州,出其不意击破方腊。
方腊平定之后,朝廷命令刘光世为耀州观察使,升任..延路兵马钤辖。
当时宋朝正准备攻取辽燕蓟一带,刘光世随从刘延庆攻取易州,被授予为奉国军承宣使。
金朝将领郭药师投降,刘光世又被任命为威武、奉宁军承宣使。
刘延庆派众将乘虚直捣燕京,以刘光世为后续部队。
刘光世没能按时赶到,众将失去支援而溃散,刘光世被降官三级。
河北盗贼张迪寇掠睿州地区,诏令刘光世前去征讨。
刘光世说“:盗贼是乌合之众,佯装失败而邀击他们,敌势必然混乱可以攻取。”于是指挥骑兵退却。
盗贼争相前进,刘光世率兵直冲贼阵之中, 
贼众大溃而逃。
恢复承宣使职务,任..延路马步军副总管。
靖康元年(1126),金军进攻汴京,西夏乘机入侵杏子堡。
堡内有两座山对峙而立,地势险要,刘光世占据此地,敌人来到后败走。
被擢升为侍卫马军都虞候。
金军再次进攻汴京,刘光世率部增援,听说范致虚传告各路,准备率兵前往会合。
恰逢朝廷下诏禁止军队增援,刘光世认为应该迅速前进,不能将诏令交给众人观看。
不久前方溃兵来到,详细说明京城情况。
众人害怕,刘光世假称蕃官从汴京来到,说徽、钦二帝突围南去,众人稍稍安定,进驻陕府。
范致虚打算会合五路兵马前进同金军作战,刘光世阻止他,从另一条道路奔赴虢州,于是来到济州拜见康王赵构,被任命为五军都提举。
康王即皇帝位,任命刘光世为省视陵寝使,不久改任提举御营使司一行事务、行在都巡检使。
斩杀山东盗贼李昱,升为奉国军节度使。
平定镇江叛兵,改任滁、濠、太平州、无为军、江宁府制置使。
在池州讨伐张遇,张遇看到刘光世军阵势说:“官军军容不整,可以击破。”当时湖水干涸,贼众越湖出现在官军背后,官军大乱,刘光世几乎被贼众俘虏,赖王德营救才得以逃脱。
张遇顺江而上,刘光世重整军队追到江州,截断其后卫部队并将其击败。
张遇又东下,刘光世追击到江宁。
建炎元年(1127),朝廷因功加刘光世为检校少保,命他征讨李成。
刘光世以王德为先锋,同李成在上蔡驿口桥相遇,将李成击败。
李成收拾散卒再战,刘光世身穿儒服来到军中,李成远远望见白色衣袍青色伞盖,集中兵力围攻,王德冲破重围拉着刘光世出来。
刘光世下令捉到李成的将把自己的官爵交给他。
士卒争相奋击,再连战告捷,李成逃遁,活捉李成主要谋士陶子思。
朝廷加刘光世为检校少傅。
高宗在扬州,金骑兵突然来到天长,刘光世率部迎敌,还没到天长而士卒溃散。
高宗仓皇渡过长江,任命刘光世为行在五军制置使,屯驻镇江府,控制江口。
不久加检校太保、殿前都指挥使。
苗、刘叛乱,他们一向害怕刘光世,朝廷升刘光世为太尉、淮南制置使。
张浚在平江,快书驰告刘光世率兵勤王,刘光世不从;吕颐浩派使者到镇江劝说他,于是率兵到丹阳会合。
军队前进时,刘光世用选卒作为游击,并分军殿后,在临平同苗翊、马柔吉军相遇,刘光世和韩世忠等人将其击败。
到达高宗行营,升为太尉、御营副使。
刘光世派王德协助乔仲福追击苗傅到崇安县,苗傅部众全部投降,苗傅本人只身逃脱。
叛将范琼被俘,张浚派刘光世安抚范琼部众,又招降贼寇靳赛。
高宗任命刘光世为江东宣抚使,守卫太平及池州,受杜充指挥。
刘光世六次上书说不能接受杜充指挥,高宗大怒,诏令不要让刘光世进入殿门,刘光世才接受命令。
隆佑太后在南昌,议者说金军自蕲、黄渡过长江、从陆上疾行二百里就能达到这里,命令刘光世移驻江州作为屏障。
刘光世到江州后,每天设宴喝酒会见朋友。
金军从蕲州渡江,共三天,没有人知道。
等到金军来到,刘光世军便逃遁,太后退到虔州。
冯{送信给刘光世,说:“敌人深入我境犯兵家大忌。
前进则面 
临高山,后退又背负长江,有百害无一利,在这种情况下他们还敢于横冲直闯,是因为前面没有抗拒,后面没有袭击追逐。
太尉如选精兵亲自率领来到洪州,而故意给敌人让开一条归路,埋伏军队掩击敌人,可使敌人匹马不能返回。”刘光世没有能够采纳,从信州率兵到南康。
郦琼包围固始县,刘光世派人招降他,又派王德在信州擒获盗贼王念经。
当时刘光世部队无所隶属,号称“太尉兵”,侍御史沈与求论说这样不当。
恰逢御营司废罢,于是以“巡卫”作为刘光世部队的军名,命令刘光世任御前巡卫军都统制。
诏令到行营,授予他为浙西安抚大使、知镇江府。
刘光世说:“安抚控制一路,如果只守镇江,那么其他地方有警报,难以离开。
希望另外任命守将,光世专任安抚使,从便设立安抚司。”当时刘光世考虑金军必然过江,因此预先选择有利的地方,高宗觉察到了这一点,只允许他增设镇江府通判。
右谏议大夫黎确上奏刘光世选择便利之处谋求安乐,朝廷内外都很愤慨,高宗放过不加追究,加刘光世宁武军节度使、开府仪同三司然后遣回。
刘光世乞求便宜行事,高宗没有答应。
当时韩世忠、张俊兼任浙西制置使,刘光世又说本路遭受战火之后,不能胜任三处需求,于是罢免韩世忠、张俊的兼职。
当时金军留驻淮东,刘光世害怕敌人锋芒,楚州被围已有一百天,高宗亲自写信五次催促刘光世救援楚州,刘光世竟然不去;只派王德、郦琼率领轻兵前去,自己不时报告战果而已。
楚州被攻破后,朝廷命令刘光世指挥各镇兵力,竭尽全力守卫通、泰地区。
完颜昌屯驻承、楚州,刘光世了解金军希望北归,打算离间敌人。
于是铸造金银铜钱,上面写着“招纳信宝”四个字。
俘虏敌人不杀害,命令手持铜钱回营招降,有想归顺的,到江边执钱作为信物。
前来归顺的络绎不绝,于是创立“奇兵”、“赤心”两军,完颜昌于是拔营退走。
绍兴元年(1131),金军渡过淮河,真、扬州都缺乏守将,命令刘光世兼任淮南、京东路宣抚使,在扬州设立宣抚司,安排屯田,最终没有施行。
张俊征讨李成,朝廷又命令刘光世分兵前往舒、蕲州捣毁李成巢穴,刘光世以江北盗贼没有平定为借口推辞。
朝廷命令刘光世兼任淮南宣抚使,节领真、扬、通、承、楚州、涟水军。
郭仲威图谋占据淮南和刘豫勾结,刘光世派王德把他擒获,吞并他的部众。
范宗尹说“:刘光世军冗员很多耗费太大,请求将其中的老弱裁减下来。”高宗说“:等我亲自写信给他,如同家人之间的礼仪,才能使他不产生疑虑。”刘光世以为干枯的麦杆长出麦穗是祥瑞的征兆,报告给朝廷。
高宗说:“年景丰收民不缺粮,朝廷得到贤能辅佐,军队有十万铁骑,才是祥瑞的征兆,除此之外不足凭信。”淮北的民众有许多前来归附,朝廷命令刘光世兼任海、泗宣抚使以安置他们。
五湖渔民夏宁聚众千余人,抢掠人口作为粮食,郭仲威余党出没淮南,邵青占据通州,刘光世都招降了他们。
刘光世请求铸造淮东宣抚使印章,增加钱粮,增设将吏,朝廷都答应了他的要求。
仍拨给镇江府、常州、江阴军米三十七万斛,作为军中一年的费用。
绍兴二年(1132),朝廷又命令刘光世移驻扬州,不时到镇江视察军队。
刘 
光世不接受诏令,入朝说:附近的贼寇产生疑虑,有可能激起事变,愿意依旧节制浙西作为根本之计。
右司谏方孟卿弹劾他,请求召集宰执商议,使刘光世一定前往,刘光世仍以缺乏粮食为借口推辞。
刘光世来到后,向朝廷进献缯帛、当地特产,高宗下令分赐给六宫,中丞沈与求认为不可,下命交还给他。
吕颐浩同刘光世有旧怨,颐浩准备出外巡视军队,首先说刘光世军兵员冗多缺乏训练,请求把他的军队调回朝廷。
高宗说“:刘光世军粮饷不足,如果突然转移,必然溃散,应先犒赏军队然后精简才成。”吕颐浩到镇江,刘光世军果然报告缺粮,吕颐浩上奏刘光世军每月消耗二千万缗,请求派官查验核实。
诏令御史江跻、度支胡蒙到军中点验,最终没有得到核实。
高宗正倚赖刘光世成就功业,不久诏令两漕官员安排镇江酒税务,补助刘光世军费;又罢免织御服罗,节省七百万缗以补助刘光世军。
朝廷命刘光世为宁武、宁国军节度使。
刘光世上奏部将乔仲福、靳赛防卫长江有功,诏令进官一级,准予将官职转授给子弟。
刘光世坚决请求转调,给事中程王禹坚持以为不可,又说刘光世部队没有渡江,金军如果渡过淮河,必然震动江浙一带。
刘光世正派人在宜兴湖汊之间考察地形,做后退自保的准备。
诏令将奏章交给他看,刘光世依旧拖延时间不肯前进。
绍兴三年(1133),命令刘光世与韩世忠对调,同时召他们到朝廷。
授予刘光世为检校太傅、江东宣抚使。
韩世忠来到镇江城下后,奸细入城焚烧府库,刘光世将他活捉,都说是韩世忠派遣的。
韩世忠屯驻登云门,刘光世率兵出城,惧怕韩世忠杀死自己,改道赴白鹭店。
韩世忠派兵在他后面袭击,刘光世上报朝廷。
高宗派使者前来和解,并写作《贾复传》、《寇恂传》赐给他们。
命令刘光世为江东、淮西宣抚使,设置宣抚司于池州,赐钱十万缗。
刘豫将领王彦先在淮河耀马扬兵,有渡过长江的意图。
刘光世控制马家渡,派郦琼屯驻无为军,作为濠、庐州的后援,敌人才退走。
刘光世奏请..延人李佾任..门祗候,议论者说刘光世涉及私情,因而作罢。
金军、刘豫入侵,当时刘光世、张俊、韩世忠权力相当,并且都有私仇,高宗派侍御史魏石工到军中,劝说他们消除仇怨报效国家。
刘光世于是写信给韩世忠、张俊,他们两人都回信问候。
刘光世才开始移驻太平州以支援韩世忠。
金军退后,刘光世入朝觐见,改为少保。
高宗说“:你与韩世忠因小小嫌疑不和,但是大丈夫应当以气义相许,先国家而后私仇。”再次以汉光武时寇恂、贾复的事迹劝说他。
刘光世哭着拜谢,请求以所开垦的淮东田地交换淮西的田地,给事中晏敦复说这样骚扰民众才停止,刘光世又请求加封自己的三位小妾为孺人,宋朝南渡以后,各大将加封妾的事例从此开始。
恰逢朝廷改神武军为行营护军,以刘光世的部队称左护军。
刘豫修筑刘龙城以窥伺淮西地区,刘光世派王师晟率兵击破,朝廷加刘光世为保静军节度使,刘光世于是领受三地节度使。
张浚巡抚淮河地区各军,刘豫依恃金军分路入侵,命令刘光世屯驻庐州招降刘豫部众,同韩世忠、张俊鼎足而立, 
杨沂中率精兵为后援。
刘猊驱使乡民装成金兵,布列淮河地区。
刘光世上奏庐州难以守卫,秘密同赵鼎联系,想返回太平州。
张浚命令吕祉奔驰到军中监督军队,刘光世已经放弃庐州后退,张浚派人激励其部众说:“如有一人渡江,立即斩首示众。”刘光世迫不得已,驻兵同杨沂中相互呼应,派王德、郦琼领军从安丰出谢步,同金军相遇交战三次,都击败了敌人。
张浚入朝上奏,说刘光世骄惰不战,不能当大将,请求罢免他。
高宗令他同赵鼎计议,赵鼎说:“刘光世将门子弟,将士很多出自他的门下,罢免他恐怕动摇军心。”于是改为护国、镇安、保静军节度使。
右司谏陈公辅弹劾刘光世不守卫庐州,张浚说他沉酣酒色之中,不体恤国家大事,对他说到恢复中原,他便怫然不高兴,请求罢免放逐他。
刘光世以疾病请求罢免自己军政职务,又将所剩余的财物献给朝廷。
朝廷拜他为少师,充任万寿观使、奉朝请,封他为荣国公,赐给第一等府第,将他的兵力拨给都督府统辖。
陈公辅又说刘光世虽已罢免,但拜他为少师,赏罚不明;中书舍人勾龙如渊又要求收回赐给府第的命令。
高宗说“:刘光世罢去兵权,如果稍加一些恩惠礼遇,那么众将知道有后福,都努力报效了。”终于赐给他。
当初,刘光世属下多是投降的盗贼,一向没有纪律;到这时,都督府命令吕祉统辖他的军队。
郦琼杀死吕祉,驱使各军投降刘豫。
绍兴九年,沿用同金讲和对臣僚加官进爵的条例,赐刘光世为“和众辅国功臣”,欲进封他为雍国公、陕西宣抚使。
其弟刘光远说他为议论讥讽,勾龙如渊当时任中丞,再次论说刘光世不能出朝重领军职,于是中止对他的封赏。
绍兴十年(1140),金军围攻顺昌,朝廷拜刘光世为太保,任三京招抚处置使,以援助刘钅奇。
刘光世请求让李显忠任前军都统,又请求将王德拨隶自己。
王德不愿受他指挥;李显忠进至宿、泗时,士兵大多逃散。
进至和州,秦桧力主撤兵,刘光世被召回。
刘光世入朝觐见,任万寿观使,改封为杨国公。
病愈后,乞求免去其家庭的科赋徭役,中书舍人张广阻挠不下。
去世时,五十四岁。
赠他为太师,子孙、甥侄十四人都得到官职,谥号“武僖”。
乾道八年(1172),追封为安城郡王。
开禧元年(1205),追封为..王。
刘光世在众将中最先成为大将。
对自身要求不严,统驭军队没有法纪,不愿意为国家担负重任,拖延剿寇时机,一心只为自己打算,被公众舆论诋毁。
曾经入朝应对,说:“愿意尽力报国,他日史官将会记下我功绩第一。”高宗说“:你不能只是口说空话,应当付诸行动之中。”建炎初年,勾结宦宫康履以求自保。
又早日解除兵权,随时势浮沉,不被秦桧所忌恨,因此能窃居宠荣终其一生,和韩世忠、岳飞相比,差得远了。
曲端传曲端字正甫,镇戎人。
父亲曲涣,曾任左班殿直,后战死在沙场上。
曲端三岁时,被授予三班借职。
机敏知书,善于写作文章,富有兵机韬略。
历任秦凤路队将、泾原路通安寨兵马监押、泾原路第三将。
 
西夏军队入侵泾原路,帅司调统制李庠抵御,曲端也在派遣之中。
李庠将部队驻扎在柏林堡,派出侦察戒备的士兵不谨慎,被夏军突袭,军队大溃而散,曲端极力苦战将敌击败,整顿军队返回。
夏军再次入侵,西安州、怀德军相继沦陷。
镇戎正处于敌人来路的要冲地带,没有守将,经略使席贡嫉妒曲端柏林堡之战所立的战功,奏请曲端知镇戎军兼经略司统制官。
建炎元年(1127)十二月,金将娄宿进攻陕西。
二年正月,进入长安、凤翔,关、陇地区极为震恐。
二月,各地抗金义军群起击敌,金军从巩州东撤还。
曲端当时在泾原治理军队,招集流民溃卒,对经过此地的人都供给粮食,因此道不拾遗。
金军游骑侵入泾原境内,曲端派副将吴..占据清溪岭,同敌作战并大败敌人。
曲端乘敌败退之机,于是攻下秦州,而义兵已经收复长安、凤翔。
统领官刘希亮从凤翔归来,曲端把他处死。
六月,曲端以集英殿修撰的身份知延安府。
王庶任龙图阁待制,负责指挥陕西六路兵马。
于是任命曲端为吉州团练使,任节制司都统制,曲端很不愿意隶属王庶指挥。
九月,金军进攻陕西,王庶征召曲端到雍、耀间会合,曲端推辞不接受命令。
王庶以..延军先到龙坊,曲端又声称已上奏请求回避,席贡另派统制官庞世才率步骑兵三万人前来会合。
王庶对曲端无可奈何,只好写信给席贡勒令曲端还任旧职,派遣陕西节制司将官贺师范赴耀州,别将王宗尹赴白水,并命令原、庆州出兵作为后援,王庶、席贡各自派遣偏将刘仕忠、寇鱼军来同贺师范会合。
王庶想到耀州督战,已经出发,会合庞世才部队到..州,曲端中途后悔未应王庶征召,写信告诉王庶,说自己已赶到军前,王庶于是停止赴耀州督战。
贺师范轻视敌人不加戒备,突然和敌人在八公原遭遇,贺师范战死,刘仕忠和寇鱼军各自率兵退走,曲端于是得到泾原路兵权。
十一月,金军侦知曲端、王庶不和,集中兵力进攻..延。
当时曲端统领泾原路全部精兵,驻扎在淳化。
王庶每天送达公文催促曲端前进,又派使臣、进士前后十多人前往劝说曲端,曲端不听。
王庶知道事情紧急,又派遣属官鱼涛前往督师,曲端表面答应而实际上并没有前行的意思。
转运判官张彬跟随曲端军负责后勤供应,询问曲端行军日期。
曲端笑对张彬说:“你看我所率领的部队,与李纲救援太原的兵力谁强呢?”张彬说:“你的不如李纲的兵力。”曲端说:“李纲召集天下兵,不加节制就前往,因此失败。
今天我的兵力不到一万,如不幸失败,那么金军骑兵就会长驱直入,陕西就会丧失了。
我估量陕西全境和..延一路的轻重缓急,因此未敢立即行动,不如扫荡敌人巢穴,攻敌必救之地。”于是派遣吴..进攻华州,将其攻拔。
曲端亲自率兵放弃蒲城不攻,率兵趋耀州的同官,又由远路从..州的三水同吴..在襄乐会合。
金军急攻延安,王庶收集散亡士卒前往救援。
温州观察使、知凤翔府王..率领所部从兴元出发,等到王庶至甘泉,而延安已经失陷。
王庶没有地方可去,将军队交付王..,自己率领一百多名骑兵和官属奔赴襄乐慰问军队。
王庶依然以节制身份看待曲端,打算让他当自己的副手,曲端心中更加不满。
曲端号令 
一向严厉,进入城中的人,即使是权贵也不敢奔驰跑马。
王庶来到,曲端下令每座城门减掉一半王庶随从骑兵,到帐下时,只剩下数骑。
曲端依然腾出中军帐让给王庶居住,王庶坐于帐中,曲端先穿着军服来到庭中,接着同张彬及走马承受公事高中立一起到帐中拜见王庶。
过了很长时间,曲端言辞俱厉,询问王庶延安失守的情况,说:“节制固然知道爱惜自身,而不知爱惜皇上的城池吗?”王庶说“:我数次命令你不服从,到底谁是爱惜自身的人?”曲端愤怒地说“:在耀州我曾多次陈述有关军事见解,没有一次被你采纳,这是为什么?”于是起身回到自己的军帐。
王庶留在曲端军中,整夜惶恐不安。
曲端想在军中杀死王庶,吞并他的部队。
于是连夜来到宁州,拜见陕西抚谕使谢亮,对他说:“延安是五路咽喉之地,今已丧失,《春秋》记载大夫出兵在外可以专断行事,请求诛杀王庶上报。”谢亮说“:他的职务是由朝廷指命的,今天以人臣的身份擅自把他诛杀在外,这是专横暴戾,你如果要这样做就自己去做。”曲端意图受阻,又回到军中。
第二天,王庶会见曲端,说自己已上奏检讨请求处治。
曲端拘留他的官属,夺取他的节制使印章,王庶才得以离去。
王..率领两军在庆阳,曲端召见他,王..置之不理。
恰逢有人控告王..经过..州时其部下士众抢劫民众,曲端大怒,命令统制官张中孚率兵召王..,对张中孚说:“王..不服从,就杀死他再回来。”张中孚到庆阳,王..已经离去,于是派兵邀击他,追不上而停止。
当初,叛贼史斌围攻兴元不下,率兵返回关中。
义兵统领张宗谔引诱史斌到长安以分散他的部众,想慢慢消灭他。
曲端派吴..袭击并擒获史斌,曲端亲自率兵袭击并杀死张宗谔。
建炎三年(1129)九月,曲端升任康州防御使、泾原路经略安抚使。
当时延安刚刚被敌攻破。
曲端不想离开泾原,于是以知泾州郭浩暂时管理..延路经略司公事。
自谢亮归来后,朝廷听说曲端曾想杀死王庶,怀疑他有叛变的意图,于是召曲端回朝任御营司提举,曲端产生怀疑而不前去。
议论者扬言曲端反叛,曲端没有办法表明自己。
恰逢张浚宣抚川、陕,入朝辞行,以全家老少一百口做担保表明曲端没有反叛。
张浚收罗延揽英雄豪杰,由于曲端在陕西多次同敌人交锋,打算依仗他的威名声誉。
张浚按照制度筑祭坛,拜曲端为威武大将军、宣州观察使、宣抚处置使司都统制、知渭州。
曲端登坛接受礼拜,将士欢声雷动。
张浚虽想使用曲端,但不清楚曲端的意向,派遣张彬以招募补充禁军做借口,到渭州观察他。
张彬见到曲端问道:“你常常忧虑各路兵马不能集中,财用不足;现在兵马已经集中,财用已经齐备,娄宿以孤军深入我境,我会合各路军队向他进攻并不困难。
万一粘罕集中兵力前来,怎么对付他?”曲端说:“不是这样,兵法先比较敌我双方情况,现在敌人可以战胜,只有娄宿孤军一件事;但金军将士精锐,不减以前。
我不能胜利,也只有集中五路军队一事;但将士和从前没什么不同。
况且金军困粮于我,我常处于被动,敌人常处于主动。
当今应当反其道而行之,指挥军队占据险要,不时派出偏师扰乱金军耕耘收获。
敌人不能耕 
种,必然到河东夺取粮食,这样我就处于主动,敌人就处于被动,不到一二年时间敌人自己必然发生困敝,可以一举歼灭。
万一轻举妄动,必然留下无穷后患。”张彬将曲端的话上报,张浚没有采纳曲端的意见。
建炎四年(1130)春,金军进攻环庆,曲端派吴..等人在彭原店抵御,曲端自己率军屯驻宜禄,吴..开始取得胜利。
不久金军士气复振,吴..稍稍后退,曲端退驻泾州,金军乘胜焚毁..州后撤走。
吴..报怨曲端不前去增援,曲端说吴..前军已败,迫不得已后退占据险要以防止敌军冲突,于是弹劾吴..违背指挥。
这年秋天,兀..窥伺江、淮,张浚计议出兵以阻挠金军势头。
曲端说“:平原旷野,敌人便于往来驰骋,而我军未曾练习水战。
金军来势凶猛,难以同其争锋,应当厉兵秣马保卫边疆,等待十年才可以反击。”曲端既与张浚不合,张浚于是集中以前对曲端的怀疑,竟用彭原之事罢免曲端兵权,让他去管理祠祭事务,再贬为海州团练副使,安置到万州。
这年,张浚发起富平战役,遭到失败,诛杀赵哲,贬斥刘锡。
张浚为了收拾人心,下令因富平之战,泾原军队出力最多,大军退却之后,又最先集结起来,都是由于以前的统帅曲端训练有方,叙复曲端为左武大夫,居住兴州。
绍兴元年(1131)正月,又叙复曲端任荣州刺史,提举江州太平观,迁徙到阆州。
这时张浚将宣抚司从兴州移到阆州,准备重新起用曲端。
吴..同曲端有怨,说如曲端再被任用,必然对张浚不利;王庶又从中离间。
张浚采纳了他们的意见,也畏惧曲端难以制服。
曲端曾做诗题在柱子上说:“不向关中兴事业,却来江上泛渔舟。”王庶报告张浚,说曲端指责皇上,于是将曲端送到恭州监狱。
武将康随曾经忤逆曲端,曲端鞭打他的脊背,因此康随对曲端恨之入骨。
张浚任命康随提点夔路刑狱,曲端听说后说:“我这回死定了!”连呼几声“天”;曲端有坐骑名“铁象”,一日能奔驰四百里,到这时又连呼几声“铁象可惜”,然后到狱中自首。
到了之后,康随命令监狱官吏把曲端捆绑起来,堵住他的嘴,用火烧烤他。
曲端干渴请求饮水,给他酒,七窍流血而死,时年四十一岁。
陕西文人士大夫无不为此惋惜,士兵和民众也都惆怅不满,有不少人叛逃。
张浚不久得罪朝廷,朝廷追复曲端为宣州观察使,谥号“壮愍”。
曲端有将帅的谋略,假如能让他尽展自己的才能,前程不可限度。
但是刚愎自用,恃才傲物,这是他遭受灾祸的原因。
刘子羽传刘子羽字彦修,崇安人,资政殿学士刘韦合的长子。
宣和末年,刘韦合任浙东军事长官,刘子羽以主管机宜文字的官职辅佐他的父亲。
击破睦州贼寇,入朝主管太府、太仆簿,升任卫尉丞。
刘韦合守卫真定,刘子羽被批准随从。
恰逢金军入侵,父子立誓死守,金军不能攻拔而退走,因此出名。
朝廷任命他为直秘阁。
京城失守,刘韦合战死,免除服丧后,朝廷任命刘子羽为秘阁修撰、知池州。
写信给宰相,议论天下军事形势,应 
当以秦、陇作为根本。
改任集英殿修撰、知秦州。
还没出发,诏令他到行营,担任枢密院检详文字。
建炎三年(1129),大将范琼在江西手握重兵,召他不至,来了后又不肯放弃兵权。
知枢密院事张浚,同刘子羽密谋诛杀他。
一天,命令张俊率兵一千人渡江,装作防备其他盗贼,使他们都身穿铠甲前来。
于是召张俊、范琼和刘光世到枢密院大堂议事,并设宴招待,食罢,众人互相观望不敢发动。
刘子羽坐在对面的小屋里,恐怕时间一长被范琼觉察,取出黄纸来到堂前,举起对范琼说:“皇上有敕令下,将军可到大理寺对质。”范琼惊愕不知是干什么,刘子羽让左右把范琼拥进车中,用张俊的兵力护卫,送到狱中。
刘光世出去安抚范琼部众,历数范琼在京城被包围时依附金朝逼迫徽、钦两帝北去的罪状,并说:“所诛杀的只有范琼一人,你等本是皇上自己率领的军队。”众人都放下武器说“:是。”朝廷降旨将范琼的兵力分散隶属御营五军中,军心片刻安定下来。
范琼最终被诛杀。
张浚因此惊奇刘子羽的才能。
张浚奉命任川、陕宣抚使,奏请让刘子羽参谋军事。
到达秦州,设立幕府,指挥五路各将,规划五年以后出师北伐。
次年,朝廷任命刘子羽为徽猷阁待制。
金军窥视江淮紧急,张浚想到禁卫军人数少而战斗力又弱,计议分散阻挠敌军势头,于是集合五路兵马前进。
刘子羽认为这不是本来的计策,同张浚争论。
张浚说“:我难道不知道这一点?但是现在东南事情正处危急之中,迫不得已这样做罢了。”于是向北到富平,同金军相遇,战斗失利。
金军乘胜前进,宣抚司退保兴州,民心大震。
官属中有人建议将宣抚司移到夔州,刘子羽斥责他说:“孺子应当斩首!四川地位十分重要,敌人打算侵入蓄谋已久,只因川口有铁山、栈道险隘,不敢贸然窥视罢了。
今不坚守此地,纵任敌军深入,而我却居于偏僻的夔、峡,遂使同关中地区的音讯阻绝,进退失策,将后悔莫及。
今天幸运的是敌人正在四处抢劫,没有逼近附近的州郡。
宣抚司只应留驻在兴州,以在外维系关中军民的希望,内部安定保全四川的民心;急忙派遣官员出关,召呼众将,收集离散的士卒,分布在险隘之地,坚壁固垒,伺机而动,这样才可以弥补以前的过错而抵销以后的责罚,怎么能说出这样的话呢?”张俊认为刘子羽说的对,但众参佐中无人敢于前往。
刘子羽当即请求奉命北去,单人独骑到秦州,召集各位离散的将领。
众将听说命令大喜,全部率众前来会合。
刘子羽命令吴..在和尚原立寨,守卫大散关,又分兵守卫所有险隘要塞。
金军知道宋军有准备,退走。
第二年,金军又聚兵前来进攻,再次被吴..击败。
张浚将宣抚司移到阆州,刘子羽请求独自留在河池,以调度众将,沟通内外消息,张浚答应了他。
次年,吴..以秦凤经略使的身份戍守河池,王彦以金、均、房镇抚使的身份戍守金州。
两地都发生饥荒,兴元守臣关闭粮食交易,两地对此极为不满。
吴..、王彦都愿意刘子羽守卫汉中,张浚于是按照朝廷诏命任命刘子羽为利州路经略使兼知兴元府。
刘子羽到汉中,开放通商转输粮食,两地于是安定。
朝廷任命刘子羽为宝文阁直学士。
 
这年冬天,金军侵犯金州。
绍兴三年(1133)正月,王彦守卫的金州失守,退保石泉。
刘子羽急忙移兵守卫饶风岭,快马驰告吴..。
吴..大惊,立即率部越境向东,日夜兼程三百里赶到饶风,列营守卫抵御。
金军尽全力向上仰攻,死伤如同山积,改变方法召募死士,从小路自祖溪关进入,绕出吴..背后。
吴..急忙邀请刘子羽离去,刘子羽不同意,反而留吴..共同守卫定军山,吴..感到很困难,于是率部西去。
刘子羽焚毁兴元,退守三泉县,随从的士兵不满三百人,与士卒取草芽、树皮充饥,写信给吴..诀别。
吴..当时在仙人关,他的爱将杨政在营门前大声呼喊:“节使不能背负刘待制,否则,我们也要舍弃节使离去了。”吴..才从小道会合刘子羽,刘子羽挽留吴..共守三泉县。
吴..说“:关外是四川的门户,不能轻易放弃。”又回去守卫仙人关。
刘子羽因为潭毒山形状如斗挺立,上面宽平有水泉,于是修筑营垒,十六天后竣工。
金军已经来到,距离营垒十余里。
刘子羽把一架床置于营门口,坐在上面。
众将哭着请求说“:此处不是待制坐的地方。”刘子羽说“:我今天就死在这里。”敌军不久也退走。
自从金军侵入梁、洋州,四川又极为震动。
张浚准备转移到潼川,刘子羽写信给他,说已经到了这里,金军必然不会进一步南下,张俊才停止。
撒离喝从斜谷北归,刘子羽谋划在武休邀击他,没有追上,撒离喝回到凤翔后,派遣十人拿着书信旗号招降刘子羽,刘子羽把他们全部杀掉,只留下一人,放他回去,说:“替我告诉撒离喝,要来就来,我只有一死,怎么会接受招降!”开始,刘子羽预先将梁、洋公私积蓄全部转移,到这时,金军深入宋境,粮饷不继,背后又被刘子羽、吴..攻击,部众死伤的十占五六,加上发生瘟疫,急忙逃走。
刘子羽派兵掩击,坠入深涧而死的不可胜计,其余不能逃走的士兵,全部投降。
当初,金军进攻四川,所选的士卒是千中取百,百中取十;战斗时披重铠,登山攻险,每一人在前,两人在后推行,前面的战死,后面的披其铠甲前进,又死,则又会有后继者代替他,就这样一定要到攻取为止。
张浚虽然战败,但最终得以保全四川,刘子羽出力最大。
刘子羽返回兴元。
绍兴四年(1134),因受富平战役失败的牵连,刘子羽同张浚一起被罢免。
不久又被议论者所攻击,贬任单州团练副使,安置到白州。
新任川陕宣抚副使吴..,开始时是偏将,没有什么名声。
刘子羽独自惊奇他的才能,推荐给张浚,张浚同吴..谈话后大喜,让他指挥众将。
到这时,吴..上奏论述刘子羽的功绩,请求交还自己的官职以抵消刘子羽的罪名。
诏令刘子羽随意择处安居,次年,复任原官,提举江州太平观。
张浚重新回朝任职后,计议集中兵力大举攻金,于是请求召回刘子羽,让他向西部将帅说明朝廷旨意,任命刘子羽以集英殿修撰身份知鄂州。
不久,任都督府参议军事,同主管机宜文字熊彦诗一起抚慰川、陕。
当时吴..多次奏说军中缺粮,因此命令刘子羽会见吴..说明旨意,并与都转运使赵开计议供应事宜,同时考察边境防务的虚实情况上报,这时是绍兴五年(1135)冬天。
第二年秋 
天,与熊彦诗一同返回朝廷。
刘子羽说:“金朝不能轻易图谋,应该增兵屯田,等待机会。”当时张浚因为淮西安抚使刘光世骄逸懈惰军纪不严,密奏请求将他罢免,而把他的兵权交给刘子羽。
刘子羽推辞,于是任命他以徽猷阁待制的身份出知泉州。
绍兴七年(1137),淮西郦琼反叛,张浚被罢免宰相职务。
绍兴八年,御史常同论说刘子羽十项罪状,高宗批“白州安置”。
赵鼎说:“章疏中说到刘子羽勾结吴..的事情,现在正依赖吴..,恐怕他难以自安。”常同再次上奏,刘子羽以散官被安置到漳州。
绍兴十一年(1141),枢密使张浚推荐恢复刘子羽原来职务,刘子羽被任命为知镇江府兼任沿江安抚使。
金军南下入侵,刘子羽建议坚壁清野,淮东的民众,都迁徙到镇江,用恩信安抚,虽然兵民杂居一起,没有人敢于互相侵犯。
不久金军没来,张浚询问刘子羽,刘子羽说:“从前金军入侵,飘忽不定犹如风雨,现在久驻不归,必定有其他意图。”原来是金朝由于柘皋之败,急于同宋讲和。
不久,金果然派使者前来议和。
复任徽猷阁待制。
秦桧暗示谏官上奏罢免刘子羽,又提举太平观。
绍兴十六年(1146),刘子羽去世。
子刘珙,另有传记。
吏部郎朱松将儿子朱熹托付给刘子羽,刘子羽同弟弟刘子..一心一意地教育他,后来终于成为大学问家。
吕祉传吕祉字安老,建州建阳人。
宣和初年,以上舍生得到官职。
建炎二年(1128),任右正言,因为上章论事忤逆当朝执政,出任明州通判。
绍兴元年(1131),湖南、湖北地区盗贼蜂起,吕祉任荆湖提刑,来到之后,招降捕获有方,一年后盗贼平定。
进任直秘阁,不久召他到行在。
淮南宣抚使韩世忠准备出师,奏请让吕祉议军事,朝廷任命吕祉直徽猷阁,充任参议官,吕祉推辞没有到任。
绍兴三年(1133),升任直龙图阁、知建康府。
吕祉到任后,与通判府事吴若、安抚司准备差遣陈充共同商议,著作《东南防守利便》三卷上报朝廷,大概是说:“立国于东南地区,应当联络淮甸、荆、蜀成一体,现在临安地处偏僻的海边,应移居长江一带,然后才能够维系南北离散的民心。”绍兴四年(1134)冬,金军进攻淮河地区,江左地区戒严,只有韩世忠率领精兵驻屯在高邮。
金军攻陷涟水之后,攻破山阳、盱眙,于是进犯承州。
吕祉上奏说“:应派兵作为韩世忠的后援。”后来援兵没到,韩世忠退保镇江。
吕祉再次上奏“:把江北地区置之度外,不是朝廷任命宣抚两淮地区的本意,并且恐怕失去中原民心。
只有紧急派遣诸将,并且请皇上亲率六军,才能使上下齐心协力,可以不战而胜。”于是高宗下诏亲征。
高宗到达平江,金朝退兵。
绍兴五年(1135),任命吕祉为中书门下省检正诸房文字,不久任兵部侍郎兼户部侍郎、给事中。
绍兴六年(1136),改任刑部侍郎、都督府参议军事,不久改任吏部侍郎。
刘豫兵分数路入侵,当时高宗停驻平江,有人请求高宗回临安,并 
下令守卫长江防备海上。
吕祉独自抗争说“:士气应当振作,敌人锋芒可以挫败,不能急忙后退示弱。”刘麟率十万大军,已进至濠、寿州。
刘光世在合肥,想移居太平州,军队已经行动,于是命令吕祉奔驰到军前,督促刘光世回到合肥。
绍兴七年(1137),迁升兵部尚书、督府参谋军事,前往淮西安抚各军。
张浚由于刘光世坚持不战的议论,罢免他,于是命令行营左护军前统制王德任都统制,又以统制官郦琼担任王德的副手。
郦琼同王德素来不和,吕祉回到朝廷,郦琼和王德互相到都督府和御史台控告对方,于是命令王德返回建康,将他的军队隶属于都督府。
八月,又命令吕祉前往庐州节制各军。
吕祉到庐州,郦琼等人再次控告王德。
吕祉劝谕他说“:如果以为你们是对的,那是诳骗人。
但张丞相只喜欢人向前,倘若能够立功,即使有很大的过错也会忽略不问,何况这点小小的嫌疑呢?我当尽力为你们辩明,保证没有其他疑虑。”郦琼等人感动泪下。
事情稍为安定,吕祉于是秘密上奏请求罢免郦琼和统制官靳赛的兵权。
但属下书吏将其泄漏给郦琼,郦琼派人拦截吕祉派遣的送信人员,全部得到吕祉的奏章,郦琼十分怨恨。
恰逢朝廷任命张俊为淮西安抚使,置宣抚司于盱眙;杨存中任淮西制置使,刘钅奇为副使,置于庐州;诏令郦琼赶赴行在。
郦琼害怕了,于是反叛。
众将早晨拜见吕祉,坐下后,郦琼从袖中取出文书,交给中军统制官张王景说:“众位将官有什么罪,张统制竟然将这些事报告朝廷呢?”吕祉看见大惊,想返回逃走,来不及,被郦琼逮住。
张王景和兵马钤辖乔仲福,统制刘永、衡友被处死。
郦琼于是率领全军四万人渡过淮河投降刘豫,挟持吕祉到三塔,距离淮河三十里。
吕祉下马说:“刘豫是逆臣贼子,我怎能见他?”众人逼迫吕祉上马,吕祉大骂说“:死就死在这里!”又对其众说:“刘豫是叛臣,你们军中难道没有英雄豪杰,就这样跟随郦琼而去吗?”众人颇受感动,共有一千多人在他周围环立不走。
郦琼恐怕动摇众心,急忙策马首先渡过淮河,吕祉遇害。
当时有人得到包裹吕祉头发的毛巾回到吴中,吕祉妻子吴氏手持毛巾自缢身亡殉葬,听说的人都感到哀伤,庆元年间,诏令为吕祉立庙赐匾,以表彰他的忠诚。
王伦传王伦字正道,莘县人,文正公王旦弟王勖的玄孙。
家境贫寒没有品行,放任游荡,往来京城洛阳之间,多次犯法,侥幸逃脱。
汴京失守时,钦宗来到宣德门,城中民众喧嚣呼叫不断,王伦乘机径直来到钦宗跟前说“:我能弹压他们。”钦宗解下自身佩带的夏国宝剑赐给他,王伦说“:臣没有任何官职,怎么能弹压他们?”于是自己推荐自己的才能。
钦宗取出一张小纸在上面写着“:王伦可任命为兵部侍郎。”王伦下楼,率领数名品行恶劣的年轻人,传告圣旨安抚众人,民众才平息下来。
宰相何..因为王伦是小人没有功劳,任命太快,奏请补任修职郎,钦宗拒绝采纳他的意见。
建炎元年(1127),朝廷选拔能够善 
长应对的人出使金朝,探问徽宗、钦宗日常生活,迁任朝奉郎,假借刑部侍郎,充任大金通问使,..门舍人朱弁为副使,会见金左副元帅宗维协商议事,金朝留下不遣返。
有一位商人陈忠,向王伦密报两位皇帝在黄龙府,王伦于是同朱弁以及洪皓送给陈忠金钱让他到黄龙府暗中传递消息,徽、钦宗至此才知道高宗已经即位了。
过了很久,粘罕派乌陵思谋到驿馆会见王伦,说到契丹时事。
王伦说:“海上之盟时,宋金两国约为兄弟,万世不变。
云中之战,我朝曾犒劳贵军,赞助贵军成功。
贵国大臣,曾想兴兵南下,但贵国先朝皇帝为保持双方盟好,没有允许。
此后贵国举兵祸害我国,这难道是贵国先朝皇帝的本意么?况且自古自分为南北,皇上恭谨勤奋,英雄豪杰并用,目的在于一定要复古。
为何不考虑长久远大的谋画,归还我朝二帝、太后,恢复我朝疆土,使南北民众不遭涂炭,也足以安慰贵朝先帝在天之灵,希望执事的人能够赞成。”乌陵思谋沉思很久说:“你说得对,回去后我会全部转达。”不久粘罕来到,说:“近来贵国遣使前来,询问他们的意图,多不能回答。
乌陵思谋传达你说准备议和,这决不是贵朝的实际意愿,不过是你自己这样说罢了。”王伦说“:出使前来当然有所使命,不然来此干什么呢?人定胜天,天定也能胜人,希望元帅考察这一点。”粘罕没有回答。
此后,宇文虚中、魏行可、洪皓、崔纵、张邵相继出使来到金朝,都被扣留。
绍兴二年(1132),粘罕突然来到驿馆同王伦议和,放他回朝报告。
这年秋天,王伦到临安,入朝应对,述说金朝情况十分详尽,高宗给予优厚奖励。
任命他为右文殿修撰,主管万寿观,并任命他两位弟弟一位侄儿为官。
当时正兴兵讨伐刘豫,和议因此中止。
绍兴三年,韩肖胄出使金朝回来,金朝派李永寿、王诩接着来到南宋。
两人骄横倨傲,朝廷以王伦充任陪伴使,王伦同他们说起云中故事,他们骄横倨傲之气稍微有所收敛,于是拜受诏书。
事毕,王伦请求立祠。
刘光世请求让王论参议军事,王伦推辞了。
宰相赵鼎召王伦到都堂议事,王伦陈述攻守之策,与赵鼎意见不合,再次请求奉祠。
绍兴七年(1137)春,徽宗和宁德皇后的讣告传来,朝廷又任命王伦为徽猷阁待制、假直学士、充任迎奉梓宫使,以朝请郎高公绘为副使。
王伦入朝辞行,高宗让王伦对金左副元帅完颜昌说“:河南土地,贵国既不占有,与其交给刘豫,还不如归还我朝。”王伦奉诏前往,并附带上进献给太后、钦宗两人黄金各二百两,并将金帛赐给宇文虚中、朱弁、孙傅、张叔夜等人在金朝的家属。
王伦到达睢阳,刘豫设馆招待,怀疑宋金之间有其他计谋,写信求取国书。
王伦回报说“:国书必须见到金国主当面交纳,至于我的使命,就是祈请徽宗棺椁回朝。”刘豫仍不断胁迫他交出。
恰逢欢迎的使者来到,王伦渡河到涿州会见挞懒,详细说明刘豫要求索取国书的情况,并说“:刘豫能忍心背叛本朝,他日怎能担保他不背叛贵国。”这年冬天,刘豫被废黜。
王伦和高公绘回朝,左副元帅为王伦等人送行说:“好好回报南朝,自今以后道路无阻,和议可以达成。” 
王伦入朝见高宗,说金朝答应归还徽宗棺椁和太后,又答应归还河南土地,且说废黜刘豫的计谋是由自己发起的。
高宗大喜,给予特别优厚的赏赐。
当初,王伦见到完颜昌后,完颜昌派使者陪同王伦到燕京拜金帝完颜..,王伦首先感谢废黜刘豫,然后说明自己此行的使命。
金帝开始秘密同群臣商定准许讲和,于是将王伦遣回,并命令太原少尹乌陵思谋、太常少卿石庆来到南宋商议和议事宜。
到达南宋朝廷后,王伦往来驿馆同他们磋商计议。
绍兴八年(1138)秋,王伦以端明殿学士的身份再次出使金朝,知..门事蓝公佐作为他的副手。
王伦辞行,来到都堂接受任务二十多项。
来到金国后,金帝完颜..为他设宴三天,派遣签书宣徽院事萧哲、左司郎中张通古为江南诏谕使,随从王伦来到宋廷。
朝廷议论由于金朝使者傲慢无礼,大声争论,大多归罪于王伦。
十一月,王伦到朝廷,以生病为由请求辞职,朝廷不许,催促他到内殿奏事。
当时萧哲等人倨傲骄横,接受金帝诏书的礼仪没有定下来。
御史中丞勾龙如渊到都堂同秦桧商议,召王伦前来责备他说:“你为使节沟通两国和好,所有事情都应当在金朝那里反复议定,怎么能同使者来到后再商议呢?”王伦哭着说:“王伦九死一生,在虎口中来往四次,今天中丞竟像这样责备我。”秦桧等人一起劝解他说“:御史中丞没有别的意思,也是想激励你了断此事。”王伦说“:这样我不敢不努力。”王伦会见张通古,反复劝说他,张通古害怕,于是决定让秦桧到驿馆会见金使,接受诏书后归去。
金朝答应归还徽宗棺椁、太后及河南地区。
绍兴九年(1139)春,朝廷赐王伦同进士出身、端明殿学士、签书枢密院事,充任迎棺椁、奉还两宫、交割地界使,接着又任命王伦为东京留守兼开封尹。
王伦到达东京,会见金右副元帅兀..,交割地界,兀..返回燕京。
五月,王伦从汴京到金朝议事。
当初,兀..回来,秘密对金帝说“:河南地区本是挞懒、宗磐主谋割让给宋,两人必定暗中勾结宋朝。
今天使者已到汴京,不要让他越境。”王伦原在云中时的一位官属隶属兀..,这时悄悄告诉王伦,王伦立即派人全部报告给朝廷,请求预为防备。
兀..于是命令中山府拘留王伦,杀死宗磐和挞懒。
十月,王伦才在御子林见到金朝皇帝,陈述自己的使命。
金帝全部不做回答,并下令翰林待制耶律绍文为宣勘官,讯问王伦“:你知道挞懒的罪行吗?”王伦回答“:不知道。”又问“:没有一句话说到岁币,反来割取土地,你只知道我朝有元帅,难道不知道我朝有皇帝吗?”王伦说:“近来萧哲持国书来,答应归还棺椁、太后及河南地区,天下人都知道是贵国遵循海上之盟的约定,与民休息,使人奉命通好两国。”到驿馆后,金帝又派耶律绍文对王伦说“:你当年滞留云中已没有回去的希望,等到放你回去,你不仅没有回报,反而离间我朝君臣关系吗?”于是让蓝公佐先归朝,讨论岁贡、正朔、誓表、册命等事宜,拘留王伦等候回报;后来把王伦迁到河间,于是不再遣回。
绍兴十年(1140),金朝毁弃盟约,兀..等再次夺取河南地区。
王伦居住在河间六年时间,到绍兴十四年,金朝打算让王伦任平滦三路都转运使,王伦说:“我 
是奉命出使而来,不是前来投降。”金朝再三威胁,并派使者前来催促,王伦拒绝更加坚决。
金鞭打使者,让他缢杀王伦。
王伦用重金贿赂使者拖延一点时间,然后穿戴齐整面向南方,再三下拜痛哭说:“先祖文正公以正直公道担任两朝辅相,天下所共知,我今天身负使命被扣留,想以伪职污辱我,我怎敢爱惜自己一条性命而有辱使命!”于是就义,时年六十一岁。
这时河间地震,雨雹连下三天不止,人人都为他悲哀。
诏令赠予通议大夫,赐给家属金一百两、帛一千匹。
儿子王述同堂兄王遵潜入金境,到河间,得到王伦遗骨归来,朝廷按官礼安葬,后谥为“愍节”。
汤思退传汤思退字进之,处州人。
绍兴十五年(1145)以右从政郎的身份被授予建州政和县令,参加博学宏词科考试,任秘书省正字。
从此位登郎曹,两任中秘,把持史笔。
绍兴二十五年(1155),由礼部侍郎担任端明殿学士、签书枢密院事,不久参预朝廷大政。
早先秦桧当政时,厌恶正直,对方必须不反对和议,不鞭挞自己的过错,才能长期被任用。
当时汤思退名声地位日益提高,秦桧病重,召参知政事董德元和汤思退到卧室内,嘱托后事,各赠给黄金一千两。
董德元害怕秦桧以为自己站在他的对立面,不敢推辞;汤思退害怕秦桧以为自己希望他死去,不敢接受。
高宗听说,以为汤思退不接受黄金,不是秦桧党羽,信任并使用他。
绍兴二十六年(1156),任知枢密院事。
次年,官拜尚书右仆射;又过了两年,进为左仆射,第二年,侍御史陈俊卿弹劾他“挟持奸诈取巧之心,加上倾轧邪恶的权术,观察他的行为,大多仿效秦桧,大概汤思退得官,都是秦桧父子的恩惠”。
于是被罢免,以观文殿大学士的身份任宫观官。
隆兴元年(1163),宋军在符离溃败,召汤思退复任丞相,谏议大夫王大宝上章论争,孝宗没有回答。
金军将领纥石烈志宁送信到三省、枢密院,索取海、泗、唐、邓四郡。
汤思退打算同金讲和,派遣淮西安抚司干办公事卢仲贤以枢密院计议、编修官的身份,拿着回信前往。
临行时,孝宗告诫不要答应割让四郡。
卢仲贤到宿州,仆散忠义以武力威胁他,卢仲贤惶恐不安,说回去后当上报朝廷,于是持仆散忠义写给三省、枢密院的书信回来。
孝宗依然想阻止割让海、泗二郡,汤思退急忙上奏以吏部侍郎王之望为通问使,知..门事龙大渊为副使,准备割弃四州。
张浚在扬州听说这件事,派遣儿子张木式入朝上奏卢仲贤无能辱国。
孝宗大怒,恰逢侍御史周操弹劾卢仲贤不应擅自答应割让四郡,下大理寺追查讯问,召张浚到朝廷。
十二月,任命汤思退为左仆射,张浚为右仆射。
隆兴二年(1164),张俊认为不能同金讲和,请求孝宗前往建康,图谋进兵。
孝宗亲自批准王之望等人和所带礼物一起撤回,诏令荆、襄、川、陕等边防地区加强戒备,把卢仲贤流放到郴州。
汤思退害怕恐惧,上奏请求将这关系到国家安危存亡的大事,上报太上皇高宗而后再行动。
孝宗批示到三省说“:金朝这样无礼,你还打算讲和。
今天敌人的形势,不 
能同秦桧时相比,你的议论不如秦桧。”汤思退十分惊骇,阴谋驱逐张浚出朝,于是命令王之望、龙大渊急忙上奏兵少粮缺,楼船、兵械没有准备,人们都议论用四万人马守卫泗州,不是好的计策,孝宗对此很感疑惑,于是命令张浚巡视边境,撤兵罢免招纳士兵。
张浚极力乞求罢免自己的职务,孝宗答应了他。
孝宗让汤思退写信给金,答应把四郡割让给金朝。
随后金军专门从事杀戮抢劫,孝宗中途后悔,汤思退又暗中命令孙造告诉敌人用重兵胁迫讲和。
孝宗听说有敌兵,命令建康都统王彦等人率兵抵御,并命令汤思退前去监督江、淮地区军队,汤思退推辞不去。
金仆散忠义从清河口渡过淮河,议论者极力弹劾汤思退急于求和撤去防备的罪行,于是被罢免丞相职务,不久谪居永州。
于是太学士张观等七十二人上书,弹劾汤思退、王之望、尹穑等人奸邪误国,招致敌人前来,请求把他斩首。
汤思退忧虑害怕而死。
汤思退始终同张浚不和,张浚以雪耻复仇恢复中原为己任,汤思退总是借保境息民作为求和的口实,双方不断交锋,汤思退的主张终于得到推行,但最终以此获罪,金朝得海、泗、唐、邓四州,又索取了商、秦,都是汤思退出力的结果。
王之望传王之望字瞻叔,襄阳谷城人,后来移居台州。
父亲王纲,中元符年间进士第,官至徽州通判而去世。
王之望当初因荫补得官,绍兴八年(1138),中进士第。
任处州教授,入朝任太学录,升为博士。
过了很长时间,出朝知荆门军,提举湖南茶盐,改任潼川府路转运判官,不久又改任成都府路计度转运副使。
提举四川茶马。
朝廷中有大臣推荐王之望的才能,诏令他到朝廷,任太府少卿,总管四川财赋。
金朝毁弃盟约,军事文书接连不断,各种调度层出不穷,王之望从容处理事无遗漏,搜刮贸易券契没有交纳税赋的,搜查抉摘隐瞒逃匿,得到四百六十八万缗钱,众人都怨恨他。
后升任太府卿。
孝宗即位以后,任户部侍郎,充任川、陕宣谕使。
早先,金将合喜侵犯凤州的黄牛堡,吴m将敌人击退,于是收复秦州,并接连收复商、陕、原、环等十七州。
金军由于吴王..精兵都在德顺,全力进攻他。
当时陈康伯主持朝政,正在议论撤罢德顺戍兵,虞允文是宣谕使,极力争论不服从,孝宗亲自写信命令吴王..退兵。
王之望代替虞允文任宣谕使,赞同吴王..下令众将放弃德顺,仓促撤退。
金军乘机在后追击,致使吴王..军正规部队三万人,回来的仅有三千人,将校军官活下来的寥寥无几,全军痛哭,声震原野,孝宗听说深感后悔。
隆兴初年,右谏议大夫王大宝上疏弹劾王之望罪行,降任集英殿修撰、提举江州太平兴国宫。
不久,权任户部侍郎、江淮都督府参赞军事。
王之望很不愿意同金交战,请求入朝,因而上奏“:皇帝论兵与臣下不同,不过奉承天意罢了。
臣私下观察天意,南北分离的局面已经形成,不能轻易互相兼并,我不可渡过淮河北进,就像敌军不能越过长江南下一样。
应将进攻的力量转而自守,自守既然稳固,然后随机制变,择利以应付它。”孝宗 
下旨留他在朝中,不久兼直学士院。
汤思退力主休兵,奏请任命王之望为吏部侍郎、通问使。
接着又议定先派一名官位低下的使节前去观察敌情,召还王之望。
王之望首先上报边境守备不足依赖,孝宗急忙撤罢都督府,任命王之望为淮西宣谕使,刚刚任命,又擢升他为右谏议大夫。
王之望于是上章极力论述朝廷大臣各执一辞以为自身考虑,乞求明令在朝大臣,在议论之际应公正无偏。
当时汤思退力主和议,张浚力主恢复中原。
王之望的议论看上去好像不错,实际上是暗中偏向汤思退。
不久到长江沿线视察军队。
金军再次侵犯边境,于是献上和、战两策,并且报告安排守御防备情况,疏章没有到达,朝廷任命他为参知政事。
王之望入朝后,接着兼任同知枢密院事。
金兵交相而来,濠、楚州守将有的弃城而逃,孝宗命令汤思退前去监督江、淮地区军队;汤思退没去,又令王之望前去督促巡视,权同都督。
王之望极力推辞不去。
恰逢太学众位学生上书论事,孝宗大怒,打算处治,王之望解救了他们。
于是以参知政事的身份到江淮地区慰问军队。
王之望早先曾送信给敌军将领。
到这时,王扌卞出使敌军,割让商、秦土地,答应归还被俘的敌军,双方世代约为叔侄之国。
金皆答应,讲和解兵而去。
孝宗听说金国退兵,下令都督府选择有利时机出击,王之望下令众将不得随便前进。
朝廷催促行动,王之望说:“王扌卞既然回来,不能因贪图小利,而损害和好大计。”言官弹劾罢免为端明殿学士、提举江州太平兴国宫,居住天台。
乾道元年(1165),起复任知福州、福建路安抚使。
逮捕海上贼寇王大老,捷报传来,转任资政殿大学士,移知温州,不久又被罢免。
乾道六年(1170)冬天,去世。
王之望有文艺才能,秦桧当政时,没有同秦桧同流合污,有人说他有操守。
绍兴末年,极力附和同金讲和,与汤思退互为表里,专门以割让土地给敌人为得计,但土地被割让而敌人气势更加嚣张,王之望终于因此而被废黜。
王庶传王庶字子尚,庆阳人。
崇宁五年(1106),中进士及第,改变官秩,知泾州保定县。
因种师道推荐,通判怀德军。
辽朝被金军攻破,以归还燕京地区到宋求援,诏令种师道前去接收。
王庶对种师道说“:国家与辽朝百年和好,今天坐视它败亡不加救援,反而贪图得到土地,这岂不是引发金朝的祸患吗?”种师道不听。
宣和七年(1125),金军果然入寇。
太宰李邦彦连夜召见王庶询问对策,王庶说:“过去的名将没有人超过种师道,他被敌军敬畏佩服,应该将西部的兵力交给他,让他前来救援。”李邦彦将他的话转达给蔡攸,蔡攸不以为然。
任命王庶为陕西转运判官兼制置解盐事。
战事更加棘手,钦宗想逃到襄阳、邓州,先任命席益为京西安抚使,席益请求让王庶为自己的副手。
高宗即位,任命王庶直龙图阁、..延路经略使兼知延安府。
多次建立战功,进为集英殿修撰、龙图阁待制,负责指挥陕西六路军马。
早先,河东经制使王王燮逃归之后,东京留守宗泽承制任命王庶暂充陕西制置 
使。
恰逢宣谕使谢亮入关,王庶送信给他说“:西夏为害小又和缓,金军为患大又急迫,秋天必大举入侵,何不杖节率兵举起义旗,驱逐敌人渡过黄河,再慢慢图谋恢复失地。”谢亮没有听从。
金军大举入侵,王庶调动军队自沿河至冯翊,占据险隘守御。
金军先已乘黄河结冰渡河进犯晋宁,侵犯丹州。
又渡过清水河,攻破潼关,秦、陇地都受到震动。
王庶传告各路,约定日期讨伐敌人。
泾原路统制曲端很不愿意隶属王庶,以没有接到朝廷命令为借口推辞;过了数天,委任王庶官职的文告来到,曲端又不接受。
金朝知道曲端同王庶不和,集中兵力进攻..延。
王庶在坊州听到消息,连夜奔赴..延以阻遇敌军冲击。
金军用诈谋攻陷丹州,丹州界于..、延之间,王庶于是自己担当防卫延安路的任务。
当时曲端统率了全部泾原路的劲兵。
王庶多次督促他进兵,曲端最终没有行动,于是延安失守。
这些记载在《曲端传》中。
当初,王庶听说延安被围告急,亲自收罗失散的士兵前往增援。
观察使王王燮也率所部从兴元出发。
王庶到甘泉时延安已失守,既已没有去处,于是把军队交给王王燮,而自率百骑奔驰到襄乐慰问军队,希望倚靠曲端作为辅助。
王庶来到,曲端下令每座城门减少他的一半随从,等到帐下,仅剩下数骑。
曲端厉声追问王庶延安失守的情况,并且说:“节制只知道爱惜己身,而不知为皇上爱惜城池吗?”王庶说:“我多次下令你不服从,是谁爱惜自身?”曲端大怒,计划就在军中诛杀王庶而吞并他的部队,于是连夜到宁州,会见谢亮说:“延安,是五路咽喉之地,今天既然已经失守。
《春秋》记载大夫出兵在外可以擅专,请诛杀王庶。”谢亮说“:他肩负朝廷使命,今以臣下而在外擅杀大臣,是骄横跋扈,你要干就自己一人干。”曲端沮丧而归,夺取王庶节制使印,又拘留他的官属。
恰逢诏令王庶守卫京兆,王庶先以失败自做检讨被罢免。
母亲去世。
这时张浚从富平失败归来,才想起王庶和曲端的见解可以采用,于是一并召见他们。
王庶距离近先到,极力陈述安抚秦陇保卫四川的计策,劝说张浚收集熙河、秦凤的兵力,扼守关、陇以便以后图谋。
张浚没有采纳。
请求服完丧期,张浚不许,授予他任参议官。
张浚考虑到曲端和王庶必然互不相容,曲端没到,只恢复他的官职,移到恭州。
王庶因而对张浚说“:曲端有反叛之心。”张浚也害怕曲端得到士卒拥护,开始有了杀曲端的念头。
这些记载在《曲端传》中。
绍兴五年(1135),丧期未满起任知兴元府、利夔路制置使。
王庶由于士卒寡少,登记兴、洋各地和三泉县强壮居民,两丁取一,三丁取二,号称“义士”,每天在县里训练,每月到州里训练,对他们给予优厚的待遇,不到半年,有兵达到数万人。
张浚报告给朝廷,升徽猷阁直学士。
有人对张浚进谗言,张浚将王庶移知成都,又改任嘉州。
绍兴六年,张浚弹劾王庶为人轻率险诈,被落职任宫观官。
不久,被起用知遂宁。
绍兴六年(1136),任湖北安抚使、知鄂州。
到朝廷,高宗在宴中接见他,王庶说“:陛下要保守江南,那就没有什么事;如果说要继承恢复大业,就应该在荆州立都。
荆州左边是吴右边是四川,尽得南海之利,前临江、汉,出三川,渡大河, 
以图谋中原,这是曹操畏惧关羽的根源所在。”高宗对他十分惊异。
复任显谟阁待制、知荆南府、湖北经略安抚使,又复任直学士。
绍兴七年(1137)十月,以兵部侍郎职务召回王庶。
次年春,入朝策对,高宗说“:召你回朝时,张浚已离开朝廷,赵鼎还没有入朝,这是我亲自拔擢,没有旁人在左右帮助你。”王庶叩头拜谢。
因而上奏“:恢复之功十年没能建立,其原因在于偏听,在于欲速不达,在于轻视爵赏,在于是非正邪混杂。
如果真能赏功罚过,谁敢不服从听命?过去汉光武帝刘秀以武力夺取天下,不以不急之事夺去其费用,不了解军事的人不能让他谈论军事。”又口陈手画秦、蜀地区地形的利害得失。
高宗大喜,当天升他为兵部尚书。
过了一个月,拜任枢密副使。
言者请求派重臣行视边境,于是命令王庶安排江、淮边防事务。
京、湖宣抚使岳飞听说王庶巡视边防,送信给他说:“今年如不出师,我当交还兵权请求赋闲。”王庶鼓励他。
王庶回朝,论述金朝机变诡诈,自毁海上之盟约定,并转达了岳飞交还兵权等语。
当这时,秦桧再次担任丞相,专门以同金讲和为务。
金朝使者乌陵思谋来到宋朝,诏令催促王庶回来。
王庶极力抵制和议,请求诛杀金朝使者,言辞十分恳切。
金朝又派张通古来答应交还失地,归还棺椁,交归太后。
王庶说:“同金讲和的事情,是我所不知道的。”共上七次奏章请求免去自己官职,于是朝廷任命他以资政殿学士的身份出知潭州。
御史中丞勾龙如渊弹劾王庶本是赵鼎推荐,欺骗君主蒙蔽皇上。
王庶被罢免回朝,至九江,又被命夺去职务,迁徙居处。
绍兴十三年(1143),御史胡汝明弹劾王庶讥议朝政,贬为向德军节度副使,安置到道州。
到达贬所时去世。
孝宗追思王庶言论,追复他的官职,谥号“敏节”。
洪皓传洪皓字光弼,番易人。
少年时即有奇特的节操,慷慨激昂有经略四方的志向。
中政和五年(1115)进士第。
王黼、朱面力都想把女儿嫁给他,他极力推辞。
宣和年中,任秀州司录。
发生洪灾,民众大多失业。
洪皓报告郡守请求自任救荒事务,开仓降价卖粮给民众。
民众突然涌聚,洪皓害怕他们发生纠纷争斗,于是用青白色旗帜将他们分别开来,并用颜色在其手上做出识别的记号,命令严格而恩惠遍及每一位民众。
浙东向朝廷运送的粮食经过城下时,洪皓报告郡守扣留下来,郡守不答应,洪皓说“:我愿以一条性命换取十万人的生命。”人人对他切骨感激,称他为“洪佛子”。
后来秀州士兵反叛,抢掠民众,无一人得免,只有经过洪皓家门时说“:这是洪佛子的家。”不敢侵犯。
建炎三年(1129)五月,高宗将到金陵,洪皓上书说:“内乱刚刚平定,外患却日益狂炽,如果轻易到建康,恐怕金军乘虚侵犯。
应该先派亲近的前去经营准备,等到防御设置完备,再回去不晚。”当时朝廷计议已经决定,没有听从,不久就后悔了。
后来,高宗问宰相最近谏言阻止高宗出行的是谁,张浚回答说是洪皓。
 
当时计议派遣使者到金朝,张浚又把洪皓推荐给吕颐浩,吕颐浩召见洪皓谈话,大喜。
洪皓当时正在服父亲丧期,吕颐浩解下自己的衣服和毛巾,让他换下黑色的丧服入朝答对。
高宗为国事艰难、两帝流亡到北方感到忧虑。
洪皓尽力劝解说“:天道循环不常,金朝怎能长期凌辱中原!这正像春秋时必阝、郢之战,上天大概是警告晋国训诫楚国吧。”高宗大喜,连升洪皓五官,擢升为徽猷阁待制,假借礼部尚书,任大金通问使,龚王寿为副使。
令他同执政草拟国书,洪皓想有所改变,吕颐浩不高兴,于是压下洪皓升迁的命令。
当时淮南盗贼接踵而起,李成刚接受招降,即命令知泗州以羁縻他。
于是命令洪皓兼淮南、京东等路抚谕使,使李成率所部护卫洪皓到南京。
等到经过淮南时,李成正与耿坚共围楚州,责备权楚州事贾敦诗投降敌人,实际上是李成持有反叛之意。
洪皓先送信给李成,李成以汴河干涸,虹州有红巾贼寇活动,军粮缺乏,不能前往。
洪皓听说耿坚起于义兵,可以用道义感动他,派人秘密劝他说“:你不远数千里赶赴国家急难,山阳即使有罪,也应当禀告朝廷;现在擅自围攻,名为勤王,实际上是做盗贼。”耿坚被劝说动心,于是强迫李成收兵。
洪皓到达泗州境内,迎接的骑兵前来,龚王寿说:“虎口不能入。”洪皓于是返回。
上奏说:“李成以朝廷粮饷供应不继,有‘率部到建康’的话。
今靳赛占据扬州,薛庆占据高邮。
万一三人背叛连成一气,以什么来对付他们?这是忍辱含垢之时,应派人前往劝说,给他们加官进爵,并将京口纲运的粮食供给他们,如同晋明帝对待王敦那样才行。”奏章上报,高宗立即派使者抚慰李成,供给粮米五万石。
吕颐浩厌恶他直达皇帝而不先报告丞相,上奏洪皓假托事由稽留不行,被贬官二秩。
洪皓于是请求出滁阳路,从寿春经东京前行。
到达顺昌,听说群盗李阎罗、小张俊阻遏颍河上道路。
洪皓同其党羽相遇。
劝说他们说“:自古以来没有白头贼。”其党羽后悔领悟,洪皓派人持书到盗贼巢穴,李阎罗、小张俊两人接受命令,领兵加入宿卫。
洪皓到达太原,滞留将近一年,金朝对待宋朝使节的礼仪日益怠慢。
等到洪皓一行到云中,粘罕强迫洪皓、龚王寿两位使节出仕刘豫。
洪皓说“:不远万里衔命而来,不能奉迎两帝南归,只恨自己无力杀死叛逆刘豫,又怎么能忍心侍奉他呢!留下也是死,不担负刘豫的官职也是死,我不愿苟且偷生,愿就鼎镬死而无悔。”粘罕大怒,准备杀掉他。
旁边有一金将感叹说“:这是真正的忠臣啊!”用眼光阻止剑士,跪下为洪皓求情,得免死流递到冷山。
流递,如同流放。
只有龚王寿到汴京接受刘豫的官职。
云中至冷山有六十天行程,距离金朝都城仅一百里,土地贫瘠气候寒冷,四月草木才开始生长,八月天已下雪,居民穴居,是金陈王悟室的部落。
悟室敬佩洪皓,让他教授八个儿子。
有两年不供给食物,盛夏时以粗布为衣,曾经大雪柴尽,用马粪燃火煨麦充饥。
有人献攻取四川的计策,悟室拿来询问洪皓,洪皓极力挫折他。
悟室极想南侵,说:“谁说海大,我的力量可以让它干涸,只是不能让天地相互冲击。”洪皓说:“战争如同烈火,不节制必将自焚,自古以来没有四十 
年用兵不止的情况。”又数次述说前来的目的是为了两国大事,既不接受使者,反让教授小孩,不是古代接待使节的礼节。
悟室有时回答有时沉默,忽然发怒说:“你当和好的官员,但口气如此强硬,以为我不能杀掉你吗?”洪皓说“:我自忖应当死去,只是贵国没有杀害使节的借口,愿意投水而死,你们可以说我坠落深渊而死。”悟室为他的忠义感动而止。
宋金和议将要成功,悟室询问双方所议定的十件事情,洪皓逐条分析十分详细。
大意是说封册不过虚名,年号本朝自有;三千两金是景德时没有的,东南地区不宜蚕食,绢帛不能增加;至于取淮北民众,景德年间记载还能够复查。
悟室说“:诛杀投顺的人为什么不能?”洪皓说“:过去魏侯景投到梁,梁武帝打算用他向魏交换其侄儿萧明,侯景于是叛乱,攻陷台城,中国决不会重蹈覆辙。”悟室说“:你的性情耿直不会诳骗我,我同你一起到燕京,遣送你回去商议。”于是起程。
恰逢莫将到金朝,双方协议不合,事情又中止下来。
停留在燕京刚满一月,兀..杀死悟室,牵连悟室党羽数千人,只有洪皓与悟室议论不同几乎被他处死,因此得以免死。
这时正值徽、钦二帝迁居到五国城,洪皓在云中秘密派人前去上奏,进献桃、梨、粟、面等物,二帝才知道高宗即位。
洪皓听说徽宗去世的消息,面朝北方跪拜痛哭流血,日夜哀悼,择日写文祭奠,言辞激烈,徽宗旧臣读之都流泪痛哭。
绍兴十年(1140),通过间谍赵德,写下机密事情数万字,藏于破烂棉絮中,归来交给高宗,说:“顺昌之战,金人震惧魂飞魄散,燕山珍宝全部转移到北方。
打算放弃燕京以南地区。
王师急忙撤还,自丧良机,现在再次举兵北伐仍然可行。”绍兴十一年,又求得太后书信,派遣李微持信归来,高宗大喜说:“我不知太后是否安宁将近二十年,虽然派出百批使者,不如这一封书信。”这年冬天,又秘密送回奏书说“:金朝已厌倦兵事,必然不能持久,过去以妇女随军行动,现在已不敢这样做。
如果同金和议还没确定,不如乘机出兵进击,恢复故土易如反掌。”又说:“胡铨的奏疏在这里曾被发现,金朝知道中国有人才,更加害怕。
张丞相名声震动金朝,可惜没有得到重用。”又询问李纲、赵鼎是否平安,并进献宋朝前六位皇帝的遗容和徽宗的遗书。
以后棺椁和太后归来的音讯,洪皓都事先报告。
当初,洪皓到燕京,宇文虚中已接受金朝官职,于是推荐洪皓。
金帝听说洪皓之名,想让他担任翰林直学士,洪皓极力推辞,洪皓有逃归的意愿,于是向金朝参政韩日方请求,希望到真定或大名耕种自养。
韩日方大怒,才改变洪皓的官职为中京副留守,又降为留守司判官。
多次催促洪皓上任,洪皓请求不到职,韩日方最终没有让他屈服。
金朝法律规定,虽没有改变官职但曾经担任宋朝使者的人,永远不能归去,韩日方于是命令洪皓主持云中进士考试,想以此让洪皓中计。
洪皓又以生病为由推辞。
不久,金朝皇帝生子大赦天下,允许使者还乡,洪皓与张邵、朱弁三人都在派遣之中。
金朝害怕洪皓为患金朝,又派人追赶洪皓,七名骑兵赶到淮河,但洪皓已经登上舟船南下了。
绍兴十二年(1142)七月,洪皓在内殿参见高宗,极力请求回乡侍奉母亲。
 
高宗说“:你的忠贞贯通日月,志不忘君,即使是苏武也不能超过你,怎能舍我而去呢!”洪皓请求朝见慈宁宫太后,宫女设置布帘,太后说:“我过去就认识尚书。”下令撤除。
洪皓自建炎三年出使,到这时归来,滞留金朝共十五年。
同时出使的十三人,只有洪皓、张邵、朱弁得以生还,但忠义之声闻名天下的,只有洪皓一人而已。
洪皓入朝之后,归来会见秦桧,双方交谈连日不止,他说“:张和公是金朝所忌惮的,然而却得不到任用。
暂驻居在钱塘,但景灵宫、太庙都极尽土木的豪华,岂不是表示不愿意恢复中原吗?”秦桧不高兴,对洪皓的儿子洪适说:“你父亲确实忠贞有节操,得到皇上眷宠。
但是做官如同读书,太迅速结果却淡而无味,应该像黄钟、大吕连绵悠扬才行。”八月,朝廷任命洪皓为徽猷阁直学士、提举万寿观兼权直学士院。
金朝派人来索取赵彬等三十人的家属,高宗诏令让他们归去。
洪皓说:“过去韩起向郑国求环,郑,不过是一小国,仍能以正义为理由拒绝给予。
金既以淮河为界,此地的官员都是吴郡人,应该留下不遣返,这是顾忌敌人了解此地的虚实。
金正被蒙兀所困扰,故意表示强大来试探一下中国,如果急忙听从它,必然以为我朝没有人才,更加轻视我朝了。”秦桧说“:你不要说我朝没有人才。”不久洪皓又上奏说“:恐怕因为不放还官员的缘故,有可能导致破坏盟约,应该告诉他们说:‘等到渊圣和皇族归来后,再放还。
’”又说:“王伦、郭元迈以身殉国,遗弃不管,以后遇到危急怎么能让大臣效命?”秦桧大怒,洪皓又说到和室扌然互相声息,秦桧更加恼怒,这些记载在《秦桧传》中。
第二天,侍御史李文会弹劾洪皓没有探视母亲,被逐出朝廷出知饶州。
第二年,发生水灾,中官白锷宣传:“处置调理乖度无方,洪尚书名闻天下,为什么不用他?”秦桧听说更加恼怒,把白锷关入大理寺狱中,不久又流放到岭表。
谏官詹大方于是弹劾洪皓和白锷是刎颈之交,两人互相吹捧,于是洪皓被罢免提举江州太平观。
白锷当初不认识洪皓,只是随从太后从北方归来,在金国时听说洪皓的大名。
不久为母亲服丧,有人还在说洪皓鄙视宰相,被贬为饶州通判。
李勤又依附秦桧诬陷洪皓散布欺骗世人的谣言,又贬为濠州团练副使,到英州安置。
在此位停留九年,才复任朝奉郎,迁移到袁州,到南雄州去世,时年六十八岁。
他去世后一天,秦桧也死了。
高宗听说洪皓去世,嗟叹惋惜,追复他为敷文阁直学士,赠给四官。
过了很久,又追复徽猷阁直学士,谥号“忠宣”。
洪皓虽然长期被扣留金朝,经受了难言的苦楚,但被金人敬佩,他所著作的诗文,被人们争相抄录传诵刻版印刷。
归来后,金朝使者每次来到时,都一定询问洪皓任何官,居在哪里。
性情耿直忠义,即使是面临艰难危险也没有丝毫改变,懿节后的亲戚赵伯王..隶属悟室之下,十分贫寒,洪皓接济他。
范镇的孙子范祖平为人做奴仆,洪皓请求金人释放了他。
刘光世小妾所生的女儿给人养猪,洪皓为她赎身然后让她出嫁。
其他贵族流落卑贱的人,都尽力扶持接济。
只被秦桧所嫉恨,没有死在敌国,反而死于谗言奸佞之手。
洪皓学问渊博长于记忆,著有文集 
五十卷和《帝王通要》、《姓氏指南》、《松漠纪闻》、《金国文具录》等书。
儿子洪适、洪遵、洪迈。
洪适传洪适字景伯,洪皓的长子,年幼时聪明敏捷,能一天背诵三千言。
洪皓出使金朝,洪适刚满十三岁,就能担负处理家事。
因洪皓出使之功,被任命为修职郎。
绍兴十二年(1142),同弟弟洪遵同时考中博学宏词科。
高宗说:“父亲在远方,而儿子能自立成人,这是对忠义的回报,应该升擢。”于是被任为敕令所删定官。
此后三年,弟弟洪迈也担任这一职务,从此三洪文名满天下。
过了几个月,洪皓归还,忤逆秦桧,出朝知饶州,洪适也被贬为台州通判。
任期将满,洪皓被贬谪英州,洪适又被弹劾罢免,前往岭南省视侍奉父亲长达九年。
秦桧死后洪皓还朝,在途中去世,服丧,起复知荆门军。
响应诏令上奏论述宽恤四事:减轻茶额钱,它州代贡礼物,科举考试恢复以前数额,免除官田令不耕种者交纳租税。
改知徽州,不久提举江东路常平茶盐,最先提出役法不均的弊端。
恰逢金完颜亮南侵,高宗亲征,洪适到金陵觐见,说:“本路大旱,民众逃荒到淮河地区,又遭金兵祸患,现在都怀归乡之念但田产被官方卖掉,请求听任他们估价赎回。”等到完颜亮死后,洪适又上奏说“:完颜雍冒用帝王尊号,各国未必服从,应多发秘密诏令传谕中原地区义士,各自夺取所在州县,就地任命他们官职。
官军只留屯淮、泗地区,招募士兵聚积粮草,作为声援。
等到蜀、汉、山东之兵数道都集中起来,见到机会就前进,这样兵力才不会困顿,可保万全。”朝廷升他为尚书户部郎中,总领淮东兵马钱粮供应。
孝宗即位,解除海州之围,加上符离用兵,粮食供应事务繁杂,洪适细心调度,供应无缺。
迁任司农少卿。
隆兴二年(1164)二月,召洪适任太常兼权直学士院。
孝宗想任众将为环卫官,诏令朝廷官员讨论实施办法。
洪适将唐及宋朝有关沿革十一条上奏,并且说“:太祖、太宗朝,常以环卫官安排诸将和降王的君臣,此后多以皇族任环卫官,因此国史认为是官存而事废。
陛下整饬武备,不必取法遥远的唐制,祖宗时期的故事就可以效法遵从。
现在如果直接换授环卫官,恐怕带来减少实际官员的后患,请求由现任武官兼带节度,官至刺史加上将军衔,总领数郡的加大将军,正使加将军,副使加中郎将,又以下则加左右郎将,其官府属更,令有关部门视情报告。”朝廷任命洪适为中书舍人。
当时金军再次侵犯淮河地区,军事文书纷至沓来,草拟诏令填写委任,咨访酬答都与孝宗旨意相称,从此孝宗有重用他的意思。
不久金朝又恢复和好,洪适首任贺生辰使。
金朝派同签书枢密院事高嗣先接待陪同,高嗣先自己说他的父亲司空对洪皓有恩,两人相处甚欢,洪适尽得金朝虚实归来。
乾道元年(1165)五月,迁升翰林学士,仍兼中书舍人。
秦埙被长期废除不用,突然提举宫观,洪适上奏说“:李林甫死后,各位儿子都流放到岭南。
秦桧积恶自毙,不肖子孙所任官职照旧,可说是 
十分幸运。
宫观虽小,秦埙得到它,那么随着这些人的渐渐任用,恐怕秦桧的党羽会互相勾结而进官。”此命于是废置。
当时巫亻及又被召还。
莫汲擢任枢密院编修官,余尧弼复任龙图阁学士,洪适认为他们都是秦桧的党羽,随即下令收回他们的官职。
六月,洪适被任命为端明殿学士、签书枢密院事。
孝宗对参政钱端礼、虞允文说“:三省之事应同洪适商量。”东西两府开始同班奏事。
八月,洪适任参知政事。
谏议大夫林安宅由于铜钱多流入金境,请求下令禁止,并从四川取铁钱到淮河地区使用。
事情实行之后,洪适上奏说这样不行。
孝宗问他,洪适说:“现在每州不过千缗,一州以万户计算,每家才得数百,恐怕民间没法进行贸易。
况且客商没有回货,大大不利于盐场。”孝宗以为是这样,于是停止前令,只从四川取十五万钱,在庐、泗两州实行。
十二月,洪适任尚书右仆射、同中书门下平章事兼枢密使。
不久,春雨连绵不断,洪适引咎请求退位,林安宅违抗诏令弹劾洪适,不久台臣又联名弹劾洪适。
三月,被贬为观文殿学士、提举江州太平兴国宫。
不久起知绍兴府、浙东安抚使。
再次任宫观官。
淳熙十一年(1184)去世,终年六十八岁,谥号“文惠”。
洪适以文学出名,遭逢时势知遇皇上,从两制一月之内进入政府,又过四月居相位,又经过三月被罢免,但没有大的建树以推究他的学问。
闲居家十六年,兄弟鼎立,子孙众多,以著述吟咏自娱,近世很少有人能像他那样福气齐备。
有人说洪适党附汤思退,又有人说他来自淮东,弹劾张浚铺张浪费,张浚因此被罢相。
洪遵传洪遵字景严,洪皓的次子。
在儿时就端正庄重如同成年人。
随从老师学习文化,不因为天时寒暑而中止。
父亲滞留北方沙漠,母亲去世,洪遵孺慕敬爱母亲,抱母号哭。
安葬之后,兄弟便住在庙中学习文化,夜枕书籍不解衣安寝。
由于父亲之故被荫补为承务郎,同兄长洪适同时参加博学宏词科考试,中首名,被赐为进士出身。
高宗因洪皓出使远方,擢升他为秘书省正字。
宋建立以来,考中博学宏词科便入馆任职,从洪遵开始。
宰相秦桧儿子秦火喜任长官,谈笑之间提拔罢免官属,洪遵恬然自处不肯依附他,因此两年没有升迁。
洪皓南归,同朝廷议论不同,被逐出朝廷。
洪遵于是请求外任,任常、婺、越三州通判。
绍兴二十五年(1155),汤思退推荐他,又入朝任正字。
八月,兼权直学士院。
汤鹏举任御史台长官,秘密推荐洪遵为御史。
正当要下令时父亲去世消息传来。
二十八年(1158),免除服丧,奉诏入对,极力陈述父亲冤枉,说“:先父与龚王寿同时出使,龚王寿是在刘豫手下出任官职,因为肆意杀害兵官被刘豫诛杀,而秦桧追赠他节旄,擢用他的儿子。
先父拒绝金朝的任命,滞留十五年才得以归来,反而被流放到南方岭外,臣兄弟也被屏弃在外。
秦桧不分忠逆竟到了这种地步。”高宗详细地告诉了他洪皓被诽谤的情况,并且说:“你再次进入三馆,曾主持诏令,今天让你修起居注。”于是任命 
他为起居舍人。
洪遵上奏请求将经筵官的任免和封章进对、宴会赐予、讲读问答等事,汇编成一书,名字叫作《迩英记注》。
此后乾道年间又有《祥曦殿记注》,实际上是从洪遵开始的。
又乘当面问对之机,论述铸钱的利害得失,皇帝嘉奖采纳了他的意见。
迁任起居郎兼枢密院都承旨。
原来的制度,修注官、经筵官允许留身奏事,而近来没有这样的事例。
洪遵上奏请求恢复旧制,并说起居注已有十五年没有修撰,请求除现修月进外,每月带修,皇帝都听从了他。
绍兴二十九年(1159),任中书舍人。
殿前偏将辅逵转任防御使,王纲转任团练使,洪遵说:“近来规定管军官十年才能一迁,现在两人任期不满,怎么能得此官职?”当时勋臣子孙大都超越等级位居台省,洪遵极力论说请求明令禁止。
高宗说“:正立法,从今以后功臣子孙可以序迁至侍从,并令久任在京宫观。”洪遵说“:侍从,是朝廷高级官职,如不是磨勘阶官,怎么有迁序之制?”回家后又上奏说“:今内外将领不少于二十人,如果用序迁,不出十年,宫廷次对的官职都能得到。
太祖开国功臣子孙官职不过各司,只有曹彬的儿子曹琮、曹玮由于自己奋斗得到功名,于是成为节度使,当初没有听说有递迁侍从的例子。
今天诏旨一下,使肃穆清闲显要的机构都充满将帅子孙,不是昭示天下的好办法,希望收回前面的诏令。”又说:“瑞昌、兴国之间茶商失业,聚集为盗贼。
希望张贴布告晓谕他们,允许他们悔过自新,愿意充军的填刺充军,愿意种田的放归。”皇帝都准许了他的奏议。
议论者要恢复鄱阳永平、永丰两监鼓铸,诏令给、舍等有关部门商议,洪遵说“:唐代有鼓铸使,本朝有时以漕臣兼领,有时分道设使,由三司管理。
自南渡以后,设置都大提点,官属太多,动辄为害州县。
中间急忙废罢,又没有一定之规,当初委托转运使,又委托提刑,又委托郡守管理,号令不一,鼓铸日益减少。
我私下认为以恢复鼓监为便。”绍兴三十年(1160)正月,任吏部侍郎。
过去选官到府曹改秩,官吏依靠手中权力买卖官职,丝毫不中意,必然巧生各种关节阻碍,必须贿赂得到满足为止。
洪遵明确约定,如果大体上没有缺点,应先行后审,荐员也应有定额,而举荐的人却卖权弄奸,巧为周章,有的同时一章而分为两牍,有的应当推荐五人而动辄超越十人,有的应当举荐为职官而诡任京官,有的身系常调而妄称职司,有的东西分曹而交错搀补,有的已被复夺而指称事故,件析枚数,请求凡像这样的一律弹劾。
旧制,官员退休保任子弟授予官职,随所在地区审查后即授予官职。
这时,听从言者请求,必令到原籍州县审核奏请。
洪遵说“:士大夫有到粤、蜀任官,数千里外,不幸死去。
临终辞去官职,家属返回故里已十分艰难,现在又因此龃龉,反复拖延,是公开给恶吏提供方便。”于是停止仍依旧制。
平江、湖、秀三州发生水灾,没办法交纳秋赋,有关部门下令交纳小麦。
洪遵说“:麦价不在半价之下,民众如此困苦,怎么能以夏税当作秋税,将一衍生为二,使他们背井离乡流落沟壑之中呢?希望酌量取其一半,而遭水灾的全部免除。”金朝来索取绛阳郭小的、安化刘孝 
恭等二百家,洪遵以为蜀朝的李特事件可作为借鉴,希望以根集不足为由,拖延时间回报金朝。
迁任翰林学士兼吏部尚书。
王澈弹劾汤思退罢相位时,洪遵草拟的制词中没有贬语,汪澈以此上奏。
洪遵于是请求解除职务,以徽猷阁直学士的身份提举太平兴国宫。
绍兴三十一年(1161),金主完颜亮命令尚书苏保衡从海路窥视两浙,朝廷命浙西总管李宝率兵抵御。
李宝驻兵平江,守将李翊同李宝素来不和,朝廷议论因洪遵曾经推荐李宝,于是命令洪遵知平江。
等到李宝率领水军直捣胶西,凡是物资粮饷、器械、舟船等都是洪遵供应,李宝战胜归来,洪遵给予的帮助最多。
高宗到金陵,禁卫士兵索求无厌,其他州郡随时供给也不满足。
到达吴郡,士兵相互警告说:“洪内翰在此,你不能像过去那样。”原来,朝廷顾忌商船被金军得到,全部拘留到官府,以后没有归还,沿海州县巨舰全部集中以及召募的水手、民兵,都羁留不得离开。
洪遵通过面奏论说,将船只交还商人,水手听其自便,吴郡人都感激他。
孝宗即位后,拜洪遵为翰林学士承旨兼侍读。
诏问宰执、侍从、台谏说“:敌人前来索要旧礼,听从它则不忍屈服,不听从则边患不已。
中原归顺的人源源不断地前来,接纳他们则东南地区财力不能补给,拒绝他们又断绝他们向化归顺的希望。
应当讨论做出决定上报。”洪遵同给事中金安节、中书舍人唐文若、超居郎周必大共同提出一项建议,大概是说:“不应当直接拒绝他们,也不能立即屈从答应,应当送给他们金缯数目如同以前一样,或者允许归还侵地如海、泗之类,那么金也可以此为借口前来商议了。”主持隆兴元年(1163)贡举考试,任同知枢密院事。
寿康殿长出十二枝金芝,同列官员议上表祝贺,洪遵引用李文靖上奏灾异的故事劝止他们。
推荐眉山的李焘、永嘉的郑伯熊和林光朝,还没有来得及任用,恰逢汤思退任左相,而右相张浚被罢免,御史周..论说洪遵越级升迁,上奏弹劾,孝宗急忙徙任他官。
洪遵不安于新职,连续上章请求免职,最后同御史一同去职。
这年七月,洪遵以端明殿学士的身份提举太平兴国宫。
乾道六年(1170),洪遵起知信州。
徙知太平州。
前任知州周..因为曾经弹劾洪遵,听说洪遵前来,不待交付印符就骑马离开。
洪遵追赶十里为他送行,嘘寒问暖如同平时,说:“你是按职行事,我有什么埋怨?”听说的人都认为洪遵品德十分高尚。
圩田毁坏,民众失业,洪遵召集民众修筑圩田共万余。
当时正值隆冬,洪遵亲自深入到民众间,载着酒饭亲自慰问,恩意倾尽,民众忘记劳苦。
转运使张松嫉妒他的功劳,妄奏圩田没有毁坏,民众也没有迁徙,而是洪遵强迫圩户修筑,并裁减募工钱米的一半。
洪遵接连上章抗争,甚至请求派大臣前来核查按视。
于是将作少监马希言、监察御史陈举善遵命前来核查,他们同洪遵十分亲近,废黜张松之言,圩田遂成,共四百五十五处。
张松没有地方发泄怨愤,就另外修治溧水永丰圩,前来征调劳力、大米、树木,数目很大。
洪遵说“:本郡正当歉收之时,正应赈恤流离的民众,劝分乞籴,如同自割股肉以充饥,自己都不够吃,哪里还能让他人吃饱呢?”坚持不从。
楚地大旱,旁县赈济的人没有及早 
考虑,措施失当,有的得到米而没办法煮熟,有的全家饥饿而赈米不足。
洪遵派出官员,随远近老壮的不同分别供给粮食,免除租税的十分之九,又从江西买进粮食,得以活命的数以万计。
戍兵乘饥荒盗窃,结成团伙在外剽夺,洪遵将他们全部拘捕归还其军中。
因此遭遇大灾荒而境内安然如故。
转知建康府、江东安抚使兼行宫留守。
孝宗晓谕当制舍人范成大,褒奖他的政绩,准许他入朝觐见。
当时虞允文当政,有北伐的志向。
先调侍卫马军出屯,其中在建康府的有五军,全部携带家属,计划修筑营寨,差不多有万灶。
张松无能被罢免,特令洪遵同宰执到选德殿奏事。
洪遵上奏外官不敢尾随两府之后,希望等班退之后别引,皇帝不许。
进资政殿学士后遣行。
到建康即张贴布告,民众苗米只能交纳正品而不能交纳次品,听任民众自己持斛丈量,主持谷仓的人不能轻重其手。
遍行郊野测量立营扎寨之处,寻求不妨碍民居、不夷平冢墓的地方,经过一年才找到。
有一营卒醉酒,妄言动众,将他斩首,在集市上分尸,全军无人敢于喧哗。
有人白天入旗亭拿刀毁弃垆墓,械送狱中,快马上奏没有回报,统帅害怕遭到谴责,请求自己处治。
孝宗大怒,罢免统帅,洪遵也被牵连贬去两秩。
不久,五座营寨建成,复任原官,仍任资政殿学士。
淳熙元年(1174),提举洞霄宫。
十一月,去世,时年五十五岁,谥号“文安”。
洪迈传洪迈字景庐,洪皓第三子。
幼年时每天读书数千言,过目便不忘,博览群书,即使是杂记小说、佛道等书,无不涉猎。
随从两位兄长参加博学宏词科考试,只有洪迈不中。
绍兴十五年(1145)年才中第,任两浙转运司干办公事,入朝任敕令所删定官。
洪皓忤逆秦桧赋闲,秦桧依然恨他不已,御史汪勃弹劾洪迈知道他父亲有反叛之谋,于是被贬出任福州教授。
历任吏部郎兼礼部。
皇上服显仁皇后丧,当第一次祭奠时,礼官不知按照什么礼节,洪迈请派宰相分祭,被认可。
任枢密检详文字,建议让民众交纳粮食赎罪,以补助国家消费,又请求严格皇帝出入的礼仪。
绍兴三十一年(1161),议定钦宗谥号,洪迈说:“钦宗北去不返,臣民悲痛,应当像楚国立怀王那样,号怀宗,以表示复仇之意。”没有被采纳。
吴王..病重,朝廷议论准备让吴拱代替他。
洪迈说“:吴氏因功把持四川兵权三十年,应让民众观听到一种新的气象,不要让吴氏尾大不掉。”知枢密院事叶义问出朝视察军队,奏请让洪迈为参议军事,到达镇江,听说瓜州官军同金军相持时,惊慌失措。
恰逢建康快马告急,叶义问急忙打算返回,洪迈极力阻止他说:“现在退军,已经对京口的胜败无济于事,而金陵听说返师,人心动摇,不能这样。”迁任左司员外郎。
绍兴三十二年(1162)春,金主完颜褒派遣左监军高忠建前来通告即位,并且商议和好,洪迈任接伴使,知..门张抡为副使。
皇帝对执政说:“以前同金讲和,本来是为了交还棺椁、太后,即使是卑辞屈己,也在所不惜。
现在两国盟约已经断绝,名称以什么为正,疆土以哪里 
为界,金使前来朝见的礼仪,岁币的数目,所有这些都该事先确定。”等到洪迈、张抡入朝辞行,皇帝又说:“我料定此事终归要和好的,要先议定名分,而土地是其次。”洪迈于是上奏改变接伴的礼节,共十四件事。
自从渡江以后,屈己含忍礼节过于卑下,至此一切纠正,用敌国对等的礼节,凡是远迎和引接金银等都免除。
不久高忠建提出宋应用臣下之礼和索取新近收复的州郡。
洪迈上报,并且上奏说“:疆土是实利不能给予,礼节是虚名不足珍惜。”礼部侍郎黄中听说,急忙上奏说“:名定而实随,百代不变,不能说是虚。
土地得失,一彼一此,不能说是实。”兵部侍郎陈俊卿也说:“先正名分,名分正则国威张,而岁币也可减少了。”洪迈进任起居舍人。
当时议论派使节回报金朝,三月,诏令侍从、台谏各举荐能充任使节的官员各一人。
当初,洪迈任接伴使时,已持旧礼使金使折伏,到这时,慷慨请行。
于是假借翰林学士,充任贺登位使,想让金与宋称兄弟对等之国并归还河南地区。
四月,洪迈辞行,国书使用对等之国的礼节,高宗亲赐书信给洪迈等人说“:祖宗陵墓,隔绝三十年,不得按时洒扫祭祀,心中十分悲痛。
如果金能将河南地归还,必要位于尊上如故,那么再次屈己,也没有什么可惜的。”洪迈上奏说:“山东之兵不解,那么两国和好必然不成。”到达燕京,金..门使见到国书,大叫说:“没有按照格式。”强令使节在表中改陪臣两字,朝见的礼节必须用原来的礼节。
洪迈当初坚持不答应,不久金朝封锁使馆,从早上到晚上水浆不通,三天后才得以与金人交涉。
金人语气极不客气,大都督怀忠打算把他们留下做人质,左丞相张浩坚持不可,于是洪迈等人被遣回。
七月,洪迈回朝,这时孝宗已经即位了。
殿中侍御史张震认为洪迈使金辱命,弹劾罢免他。
次年,洪迈起知泉州。
乾道二年(1166),洪迈又知吉州。
入朝奏对,于是任起居舍人,直接到面前说“:起居注都是根据各地报告,才加以修纂而成,虽然有日历、时政记,但没有成书。
景..年间故事,有《迩英延义二阁注记》,凡是经筵侍臣出处、封章进对、宴会赐予,都保存记录。
十年来稍有废止不续,陛下言行都不知晓,恐怕不是任命起居舍人的本意。
请令讲读官自今以后各以每天所得皇上言语送修注官,令讲筵所通报,使恭谨记录,用今天皇上所来到的殿名叫作《祥曦记注》。”被认可。
乾道三年(1167),洪迈迁任起居郎,拜中书舍人兼侍读、直学士院,仍旧参予修史。
父亲洪皓,兄长洪适、洪遵都任过此职,洪迈又接着担任这一职务。
洪迈上奏“:三省事无大小,必先经达中书备案录黄,宰执大臣书押,当制舍人书行,然后过门下,给事中书读,如给事中、中书舍人有所建议,就封黄上奏,以听从皇帝旨意。
只有枢密院得旨之后,即备案录黄过门下,按例不送给中书,叫作‘密白’,则言官的职事有所偏废,况今宰相兼任枢密,因而厘正,没有嫌疑。
希望诏令枢密院,凡是已接到制敕诏令,并关报左右省依照三省备录书黄,以表示重视发出命令的意思。”回报答允。
乾道六年(1170),洪迈任知赣州,建学校,造浮桥,士民恃之以安。
郡兵一向骄惰,稍不如意就骄横跋扈,郡中每岁派遣数千人戍卫九江,这年,有的兵士害怕 
到九江则稽留不能返回,众兵于是反叛。
有人谣言相惊,百姓惶恐不安。
洪迈不为所动,只派一校官婉转劝说他们,让他们归营,众人都听从,收起武器入营,洪迈慢慢诘问什长伍长两人,械送浔阳,斩于集市示众。
乾道七年(1171)发生饥荒,赣州粮食丰收,洪迈移粮接济邻郡。
僚属有人劝阻,洪迈笑着说:“秦、越瘠肥丰歉不同,是臣子之义吗?”不久知建宁府。
富户有为小事杀人持刀越狱,长期拒捕,洪迈治其罪,黥面流放岭外。
淳熙十一年(1184),洪迈知婺州,上奏“:金华土地多沙,不能积水,五天不下雨就干旱,因此境内陂湖最应当修缮治理。
命令耕者出力,田主出谷,凡是公私塘堰和陂湖,共修治八百三十七处。”婺州兵士素无纪律,春季供给衣服,想将布帛换成钱,官吏不准,众人群起呼啸聚在郡将治所前,郡将惶恐,只好姑息满足他们的要求。
洪迈到任后,众兵沿习前例,甚至将谣言张贴在门前。
洪迈用计逮捕四十八人,依理处治,众党相聚嚎叫,哄拥洪迈坐轿,洪迈说:“他们是罪人,你们为什么要干预?”众人不敢前进散走。
洪迈杀死首恶两人,枭首示众,其余的鞭打不等,没有人敢于喧哗。
事情上报,皇帝对辅臣说“:没想到书生临事也能通权达变。”特迁他为敷文阁待制。
次年,奉诏入朝答对,首先论述淮东地区边备有六处要地:一是海陵,二是喻洳,三是盐城,四是宝应,五是清口,六是盱眙。
认为应宜修筑城池,严格屯兵,建立游柱,增加戍兵。
又说:“应该在许浦开决河道三十六里,在梅里镇筑二大堰,建斗门,遇到行师用兵时,就决开堤坝运送船只。”又说:“冯湛创设多桨船,底平樯淳,即使是一尺深的水也能通行。
至今十五六年,修建的数目很少,不足使用。”说应该召募沿海富商的船只给予他们官爵,招募善于驾驭船只的水手补充水军,皇上嘉奖他。
任提举佑神观兼侍讲、同修国史。
洪迈初入史馆,参加修撰《四朝帝纪》,进任敷文阁直学士、直学士院。
讲读官宿直,皇上不时召入,谈论到深夜。
淳熙十三年(1186)九月,任翰林学士,于是呈献《四朝史》,将太祖和太宗以下八位皇帝共一百七十八年史事编成一书。
绍熙改变年号,进任焕章阁学士、知绍兴府,到朝廷奏事,说新政应以十渐作为借鉴。
皇上说:“浙东民众困于和市,你去,为我纠正它。”洪迈再拜说:“发誓尽力。”洪迈到绍兴,核实诡名挟户四万八千三百多户,所减少的绢帛以匹计,大略与户数相当。
提举玉隆万寿宫。
次年,再三上章告老返乡,进龙图阁学士。
不久以端明殿学士身份退休,这年去世,终年八十岁。
追赠光禄大夫,谥号“文敏”。
洪迈兄弟都是以文章取得盛名,跻身显贵,洪迈尤其因学问博洽被孝宗知遇,说他文章兼备众体。
洪迈考究典故,涉猎经史,极尽鬼神事物的变化,手写《资治通鉴》共三遍。
著有《容斋五笔》、《夷坚志》流传于世,其他著述更多。
所修撰的《钦宗纪》大多遵从孙觌所言,附和耿南仲,丑化李纲,所纪载的事情多失实,因此朱熹列举王允的论述,说不能让佞臣主持修史,认为洪迈不应当采用孙觌所记载的等等。
 
胡铨传胡铨字邦衡,庐陵人。
建炎二年(1128),高宗在淮海策问进士,胡铨对御题问“治道本天,天道本民”,回答说:“汤、武顺从民众而兴起,桀、纣顺应天道而灭亡。
现在陛下起于干戈锋镝之间,外乱内讧,而策问臣下数十条,都质问于天道,而不倾听民众呼声。”又说:“现在的宰相不比过去的晏殊,枢密、参政又不是过去的韩琦、杜衍、范仲淹。”答问长达一万多字,高宗看到而惊异,打算把他列为众多进士中的第一名,有人忌恨他的耿直,移为第五名。
授予抚州军事判官,没有上任,恰逢隆佑太后逃避金兵到赣州,金军随后追击,胡铨以漕司檄文统摄本州幕僚,召募乡丁辅佐官军抵御,受赏转承直郎。
服父丧,从乡先生萧楚学习《春秋》。
绍兴五年(1135),张浚设都督府,辟举胡铨任湖北仓属,胡铨没有赴任。
有诏令到都堂审察,兵部尚书吕祉以贤良方正推荐他,赐对,任枢密院编修官。
绍兴八年(1138),宰相秦桧主持议和,金使以“诏谕江南”为名南来,朝廷内外群情激愤。
胡铨违抗诏令上疏说:“臣谨案,王伦本是一狎邪小人,市井无赖,由于宰相无知,于是推举他出使敌国。
专门从事诡作怪诞之事,欺骗蒙蔽皇上视听,骤然得到高官美职,天下之人都切齿唾骂。
现在无故引诱敌使前来,以‘诏谕江南’为名,是想让我朝臣服它,是想让我朝充当刘豫的角色。
刘豫以臣子之礼侍奉敌人,南面称王,自以为奠定子孙万代不变的大业,而一旦豺狼改变主意,便突然揪住绑缚他们,父子都成为阶下之囚。
借鉴并不遥远,而王伦又想让陛下仿效刘豫。
天下,是祖宗的天下,陛下所居的皇位,是祖宗的皇位,怎么能以祖宗的天下送给金人,将祖宗的皇位变成金朝藩臣的位子!陛下一旦屈膝,那么祖宗在天之灵蒙受夷狄的污辱,祖宗数百年赤子臣民,全部沦为奴隶,朝廷宰执全部成为陪臣,天下士大夫都会撕毁冠冕,变穿胡服。
以后豺狼的欲求将更加贪得无厌,怎么能知道它不会像无礼对待刘豫那样对待我朝呢?“三尺孩童是没有什么知识的,但如果指着猪狗让他下拜,他也会怫然大怒。
现在的金人就是猪狗,我朝堂堂大国,一个接着一个朝拜猪狗,这种举动,连童孺都会感到羞耻,而陛下能够忍心这样做吗?王伦的议论这样说‘:我一屈膝那么棺椁就能回来,太后能够归来,钦宗也能归来,中原土地可以得到。
’哎呀!自从发生变故以来,主持和议的人谁不以此劝说引诱陛下呢!但是最终没有一次应验,由此就可以知道敌人的真实意图了。
但陛下至今仍没有醒悟,竭尽人民膏血而不加抚恤,忘记国家奇耻大辱而不报复,含垢忍羞,甘心情愿举大宋江山而臣服敌人。
即使是金朝一定可以和好,全部像王伦所说的那样,天下和后代将把陛下看成一位什么样的皇帝呢?况且敌人时常变诈毫无信义,而王伦又以奸邪辅助,棺椁一定不会交还,太后一定不会回来,钦宗一定不会南归,中原土地一定不会得到,而此时一旦屈膝以后不能再伸,国势陵夷不能再振,可以痛哭流涕长久叹息了。
 
“过去陛下曾辗转海上,势如危卵,当时还不忍北面臣服敌人,况且现在国势稍振,众将尽锐,士卒思奋报效。
比如不久前金人嚣张,伪齐入侵,曾经失败于襄阳,失败于淮上,失败于涡口,失败于淮阴,这同以前被迫蹈海那种危险的局面相比较,已是大大不同,倘若不得已而用兵,我朝岂会一定败在金军手下呢?现在无故反而臣服金人,打算屈皇帝之尊,下穹庐之拜,三军将士未战而士气已懈。
这就是鲁仲连所以义不称秦为帝,不是珍惜以秦为帝这一虚名,而是珍惜天下有不能尊其为帝的形势。
现在朝内的百官,朝外的军民,万众一声,都要吃王伦之肉。
议论纷纷,陛下没有听到,恐怕一旦发生变故,将有不测的祸患。
臣私下认为不斩除王伦,国家的安危存亡不可知。
“虽然如此,王伦并不足道,秦桧以腹心大臣竟然也这样做。
陛下有尧、舜那样的天资,秦桧不能辅助皇上如同唐、虞,而打算引导陛下成为后晋石敬瑭。
近来礼部侍郎曾开等引用古代教训阻止他,秦桧竟然厉声斥责说:‘侍郎了解过去的事例,难道只有我不知道!’那么秦桧坚持己见拒绝谏言,已由此可见,而又奏请命令台谏、侍臣计议能否和议,大概是害怕天下议论自己,而让台谏、侍臣共同分担指责罢了。
有识之士都认为朝廷没有人才,哎,可惜啊!“孔子说:‘没有管仲,我们都会披发左衽变成少数民族的奴隶了!’管仲,是霸者的辅佐,尚能变左衽之区,而为衣裳之会。
秦桧,是大国的宰相,反而驱使衣冠之俗,变成左衽之乡。
这样秦桧不仅是陛下的罪人,实际上也是管仲的罪人。
孙近附和秦桧,于是得到参知政事的官职,天下希望得到治理如同饥渴,而孙近位居重位,不敢对事情否定认可。
秦桧说可和,孙近也说可和;秦桧说皇上当拜领金朝国书,孙近也说当拜。
臣曾到政事堂,三次质问而孙近避而不答,只是说‘:已令台谏、侍从计议。
’哎呀!参赞国家大政,只是这样占居要位。
假如敌骑长驱直入,还能折冲御侮吗?臣个人认为秦桧、孙近也应当斩首。
“臣身为枢密院官属,同秦桧等人不共戴天,区区之心,希望砍下三人头颅,挂在大街之上,然后拘留金使,以无礼谴责,兴问罪之师,这样三军将士未战而士气倍增。
不然,臣只有投东海而死,怎能身处小朝廷苟求活命呢!”奏疏上报之后,秦桧认为胡铨狂妄凶悖,鼓众劫持,诏令除名,贬送昭州管制,并降诏传告朝廷内外。
给事中、中书舍人、台谏以及朝臣中有许多人出面营救,秦桧迫于公论,于是以胡铨监广州盐仓。
次年,改为签书威武军判官。
绍兴十二年(1142),谏官罗汝楫弹劾胡铨饰非横议,诏令除名,贬送新州管制。
绍兴十八年(1148),新州守臣张棣攻讦胡铨与宾客唱酬对答,诽谤怨恨朝廷,贬谪到吉阳军。
绍兴二十六年(1156),秦桧死去,胡铨移到衡州。
胡铨当初上书时,宜兴进士吴师古刻版印刷传播,金人用千金求购其书。
胡铨谪居广州,朝士陈刚中写信向他表示问候,谪居新州时,同郡王廷王圭写诗赠行。
都被人告发,吴师古流放袁州,王廷王圭流放辰州,陈刚中贬知虔州安远县,于是死去。
绍兴三十一年,胡铨得以随便居住。
 
孝宗即位后,胡铨恢复官职任奉议郎、知饶州。
召他入对,胡铨上奏修德、结民、练兵、观衅四事。
孝宗说“:我很早就听说你耿直诚实。”任命他为吏部郎官。
隆兴元年(1163),迁任秘书少监、擢任起居郎,论述史官失职的情况有四点:一是记注不必进呈,使皇上有不观史之弊病;二是唐制两史立于殿前雕有螭头形的石阶之下,现在立在殿的东南角,皇上言行不能听到;三是两史官立于后殿,而前殿不立,请于前后殿都分别侍立;四是史官想到皇帝面前,而..门以未曾预告通报,今日无班次推辞。
请求自今以后到皇帝面前言事,不必预先通报..门,及以有无班次作为拘束。
诏令听从了他的意见。
胡铨兼任侍讲、国史馆编修官。
通过讲解《礼记》,说:“君以礼为重,礼以分为重,分以名为重,希望陛下不要把名号和官职轻易假手他人。”又进言请求将都城设在建康,说:“汉高祖进入关中,光武帝刘秀守卫信都,大抵与人作战,不扼敌人咽喉,不打击敌人侧背,不能获得全胜。
今天天下形势,自淮河以北,就是天下的咽喉和侧背,建康就是控扼敌人、打击敌人的险要之地。
如果进据建康,下临中原,这是高祖、光武帝兴复大业的计谋。”下诏计议皇帝出行,言者请求延缓行期,于是让张浚视察军队图谋恢复失地,侍御史王十朋赞同这种做法。
收复宿州,大将李显忠私吞金帛,并同邵宏渊发生纷争,军队大溃。
王十朋上章自劾。
皇帝十分震怒,胡铨上疏希望不要因小败而自馁。
当时发生旱灾、蝗灾和星变,皇帝下诏垂询政事缺失,胡铨应诏上书数千言,全篇引用《春秋》记载灾异的方法,论述政令缺失的情况有十种,而上下情不合的情况也有十种,并说:“尧、舜四目明白,四耳通达,虽有共、鲧之乱,不能堵塞。
秦二世以赵高为腹心,刘邦、项羽横行而没有听说;汉成帝杀死王章,王氏移鼎而没有听说;灵帝杀死窦武、陈蕃,天下崩溃而没有听说;梁武帝信任朱异,侯景斩关夺隘而没有听说;隋炀帝信任虞世基,李密称帝而没有听说;唐明皇驱逐张九龄,安、史包藏祸胎而没有听说。
陛下自从即位以后,号召延揽宾客,与我同时召来的张焘、辛次膺、王大宝、王十朋,现在张焘已离开朝廷了,辛次膺离开朝廷了,王十朋离开朝廷了,王大宝也将离去,只有臣还在。
以言论为避讳,而想堵塞灾异的根源,臣知道必然不能做到。”胡铨又说:“过去周世宗被刘..击败,周世宗处斩败将何徽等七十人,军威大震,果然打败刘..,夺取淮南,抚定三关。
一天之内处死七十位将领,哪里还有将领可以使用?但周世宗终能恢复失地,这难道不是因为无能懦弱的人离开,而勇敢的人出来了吗?近来宿州之败,将士死于敌手的布满原野,而败军之将以得到的金银贿赂权贵以求得自解,上天以灾异昭示人们,陛下必须信赏必罚以顺应天道变化。”他又谈论台谏官说:“今朝廷大臣以箴默不言为贤,取悦陛下为忠,导致唐德宗时‘卖直’那样的事发生,正所谓‘一言丧邦’。”皇上说:“不是你,我听不到这些。”金朝请求和议,胡铨说:“金朝知道陛下锐意恢复中原,因此用好话欺骗我,希望绝口不要说‘和’字。”皇上将边防事宜全部交付张浚,而王之望、尹穑等人专 
主议和排挤张浚,胡铨当廷斥责他们。
胡铨兼任权中书舍人、同修国史。
张浚儿子张木式被赐金紫,胡铨收缴上奏,认为不应当这样对待勋臣子弟。
张浚与胡铨交情深厚,胡铨不顾忌这一点。
十一月,诏令派遣使者到金朝讲和,在朝臣中征求意见,侍从、台谏参加计议的共有十四人。
力主和议的占一半,模棱两可的占一半,说不能议和的不过胡铨一人,于是独自提出一项建议说:“京师失守是由于耿南仲主和,徽、钦二帝流落远方是由于何..主和,维阳失守是由于汪伯彦、黄潜善主和,完颜亮南侵是由于秦桧主和。
议者都这样说‘:外号和而内不忘战。
’这是权臣一向的误国言论。
一旦沉溺于讲和,不能自拔,还能战吗?”朝廷任命他为宗正少卿,胡铨请求外任,没被允许。
早先,金将蒲察徒穆、大周仁以泗州地投降,萧琦率兵一百人投降,诏令都授予他们节度使。
胡铨说“:接受投降自古以来都是件棘手的事情,六朝七次得到河南地区,但很快又都丧失;梁武帝时侯景将河南地区来投降,不久台城沦陷;本朝政和、宣和年间,郭药师从燕云来投,不久成为中国祸患。
现在金朝三大将前来归附,给予高官厚禄,优待他们的部队,以维系中原民心,是不错的。
但让他们驻在都城附近,万一他们包藏祸心,作为内应,将来会后悔莫及,希望不要任命他们掌管兵权,把他们的部众迁移到湖、广地区以杜绝后患。”隆兴二年(1164),胡铨兼任国子监祭酒,不久任权兵部侍郎。
八月,皇上因灾异避住偏殿减少膳食,诏令廷臣议论政事缺失和当前急务。
胡铨认为救灾是当务之急,同金讲和是政事缺失,他评论议和的奏疏说:“从靖康之难至今已有四十年,遭到三次大的变故,都是由于议和,那么不能同敌人议和,已经十分明显了。
鄙夫无能之辈,众口一辞,牢不可破,并不是不知道和议的害处。
但争着主张和议的,有三种情况:一是偷懦,二是苟安,三是附会。
偷懦就不知道立国,苟安就不会根除积病,附会则是为了得到美官,小人的情状都在这里。
“今天的和议如果成功,那么就有十种可为悲哀的事情;如果不成功,那么就有十种情形可以表示祝贺。
请让我为陛下详细说明什么是可以悲哀的十种情况。
“真宗皇帝时宰相李沅对王旦说:‘我死后,你一定会做宰相,切记不要同敌人讲和。
我听说出则无敌国外患,像这样国家常亡,如果同敌人讲和,从此以后中国必然多事了。
’王旦很不以为然。
同敌人议和之后,国内耗费殆尽,王旦才后悔没有听取李沅的话。
这是可以悲哀的第一种情况。
“中原地区讴歌吟咏想要归顺的民众,日夜翘首盼望陛下将他们拯救出水火之中,如同赤子盼望慈祥的父母,一旦同金议和,那么中原地区民众绝望,将后悔莫及。
这是第二种可以悲哀的情况。
“海、泗两州是现在的藩篱咽喉之地,敌人得到海、泗,将会打开我朝藩篱瞰视我朝内室,扼住我朝咽喉控制我朝生命,那么两淮地区决不能保住。
两淮不保,那么长江决不能守住;长江不能守,那么江、浙决不会安全。
这是第三种可以悲哀的情况。
 
“绍兴八年(1138),和议达成后,秦桧建议派遣二三位大臣如路允迪等,分道前往南京等地交割归还的土地。
金朝突然背叛盟约,拘留路允迪等人,于是皇上下诏亲征,金朝又请求议和。
其反复无常如此狡诈,秦桧还不醒悟,奉金犹如当初,事金更加恭谨,贿赂更加优厚,终于致使完颜亮南侵,惊动皇上。
高宗计划避入海中,朝中居民一空,前鉴不远,不以为戒,臣恐怕又将重蹈覆辙。
这是第四种可以悲哀的情况。
“绍兴和议,先计定决不交还前来归顺的民众,墨迹未干,全部改变以前的决定。
凡是归顺的人一律遣返,如程师回、赵良嗣等聚集部族数百家,几乎酿成萧墙之祸。
现在金一定要全部索取投奔我朝的民众,交还它就会反侧生变,不交还它就决不肯罢休。
反侧是肘腋的深患,金不肯罢休,就必然会另外挑起事端,突然遭完颜亮那样南侵的谋划,不知道怎么样来对待它。
这是第五种可以悲哀的情况。
“在秦桧当政的二十年间,竭尽民众膏血以喂养犬羊,至今府库之中已没有旬月储蓄,千村万户生理萧然,又加上蝗害水灾不断。
自此讲和,扰国害民,情况就会更加严重。
这是第六种可以悲哀的情况。
“今天之患,兵费已很巨大,供养军队之外,又增加给金的岁币,就以十年计算,费用不少于数千亿。
而岁币之外,又有私觌之费;私觌之外,又有贺正、生辰使节费用;贺正、生辰之外,还有平时各种各样的使用。
一使还没离开,另一使节又来到,民众疲于奔命,仓廪涸于迎送,贫瘠自己而养肥敌人,陛下何忍这样做。
这是第七种可以悲哀的情况。
“从侧面听说金人书信侮辱我朝,想直呼皇上之名,想去掉我朝国号‘大’字,想拜迎其国书。
议论者认为繁文小节不必计较,臣切以为这样议论的人应该斩首。
四郊多壁垒,是卿大夫的侮辱;楚子问鼎,为义士所深耻;‘献纳’二字,富弼以死抗争。
现在敌人横行与多垒哪更耻辱?国号大小同鼎轻重哪更严重?‘献纳’二字同再拜哪更严重?臣子想让君父屈己以服从敌人,就是多垒不足为辱,问鼎不必为耻,‘献纳’不必争执。
这是第八种可以悲哀的情况。
“臣恐怕再拜不已至于对金称臣,称臣不已必至于向金请降,请降不已必至于向金纳土,纳土不已必至于衔壁出降,衔壁不已必至于载棺以随,表示决死;舆榇不已必至于像晋帝那样青衣行酒然后为快。
这是第九种应该感到悲哀的情况。
“事情到了这个地步,即使是求为匹夫还能得到吗?这是第十种可以悲哀的情况。
“我私自观察今天的形势,和议决不能成功,倘若当机立断,追回使者魏杞、康I等人,断绝讲和的议论以鼓动战士,下哀痛之诏令以收起民心,天下才有可作为。
这样可以庆贺的情况也有十种:节省数千亿的岁币,这是一;专意讲求武备,足食足兵,这是二;没有直呼皇上之名的奇耻,这是三;没有去掉‘大’字的大辱,这是四;没有拜受金朝国书的屈辱,这是五;没有对金称臣的忿愤,这是六;没有请求投降的祸患,这是七;没有交纳土地的悲哀,这是八;没有衔壁、舆榇的残酷,这是九;没有青衣行酒的冤屈,这 
是十。
“去掉十种悲哀而得到十种应该庆贺的事情,利害得失比较,即使是三尺童稚也知道,而陛下不醒悟。
《春秋左氏传》说无勇是妇人,今天全朝之士都是妇人。
如果认为我说的不是这样,请将我流放到极边,以为臣子超出职位冒犯本分的劝戒。”自从符离失败之后,朝廷舆论急于同金讲和,放弃唐、邓、海、泗四州给金。
金朝又想得到商、秦地区,增加岁币,扣留使者魏杞,分兵进攻淮河地区。
胡铨以本职安排处置浙西、淮东海道防务。
当时金朝派仆散忠义、纥石烈志宁率兵号称八十万,刘宝放弃楚州,王彦放弃昭关,濠、滁州都沦陷。
只有高邮守将陈敏在射阳湖抵拒敌人,而大将李宝预求密诏以保全自己,拥兵不救。
胡铨上章弹劾他,说:“臣受诏命令范荣防备淮河,李宝防备长江,紧急时互相救援。
今天李宝坐视陈敏不往救援,如果射阳失守,大事去了。”李宝害怕,才出师牵制敌人。
当时天降大雪,河上结冰连成一片,胡铨先用铁凿开结冰,士卒都人人服从命令,金军于是退走。
过了很久,胡铨提举太平兴国宫。
乾道初年,胡铨以集英殿修撰的身份知漳州,改任泉州。
上朝奏事,留任工部侍郎。
入朝对策,说:“少康以一旅之师恢复夏禹基业,今陛下富有四海,不只一旅,而即位已经九年,恢复过去基业的效果还未显著。”又说:“天下多水旱灾害,左右不上报,这是为国谋画者的过错,应该命令有关部门迅速做好防灾准备。”请求退休。
乾道七年(1171),任宝文阁待制,留经筵。
请求离职。
以敷文阁直学士出外任宫观官。
辞行时,还以归还陵寝、恢复故疆上言,皇上说:“这是我的志向。”并问他回到哪里,胡铨说:“回到庐陵,臣以前在岭海曾经训解经书,想写成此书。”皇上特赐通天犀带以示宠荣。
胡铨归去后,献上所著《易》、《春秋》、《周礼》、《礼记解》,皇上诏令收藏于秘书省。
不久复任原官,升龙图阁学士、提举太平兴国宫,转提举玉隆万寿宫,进为端明殿学士。
淳熙六年(1179),召胡铨归经筵,胡铨以疾病极力推辞。
淳熙七年,以资政殿学士身份退休。
去世后,谥号“忠简”。
著有《澹庵集》一百卷流传于世。
赵开传赵开字应祥,普州安居人。
元符三年(1100)中进士及第。
大观二年(1108),权辟c正。
由于举荐改变官秩,全家迁居京师,买田尉氏,同四方贤俊交游,因此洞察到天下利弊应当除去和施行的。
像这样经过七年时间,慨然有变革除弊的志向。
宣和初年,任礼制局校正检阅官,数月后礼制局废罢,出知鄢陵县。
宣和七年(1125),任讲议司检详官。
赵开善长心计,自罢检详官后,任成都路转运判官,于是奏请罢免宣和六年所增上供认额纲布十万匹,减免下户输纳利州水脚钱的十分之三,又减免蒲江六所盐井在元符到宣和时所增加的盐额,排列其顺序,叫作“鼠尾账”,揭榜告示乡户所应当交纳的赋税的实际数目,使人人都能知 
道了解,乡村胥吏不得隐匿转寄。
曾经说:“财利之源应当出于一处,祖宗时天下财计尽归三司管理,各种利源各归漕司管理,因此官省而事理。
合并废罢,漕司可以参究利害,而没有互相牵制阻碍的弊端。”并陈述榷茶、买马五大弊端,大概是说:“黎州买马,在嘉..时每年花费才二千一百余。
自从设置榷茶机关以后,每年花费四千,并且需要护马士卒超过千人,还不够用,多费衣粮,这是一害。
嘉..时以银绢买马,都有定价。
现在有关官员狼狈为奸。
不按时交归货物,只将空头支票交给当地少数民族民众,让他们等待货物,因此产生怨恨,必然导致边患发生,这是二害。
当初设置榷茶机关,向转运司借贷本钱五十二万缗,向常平司借贷二十余万。
自熙宁至今近六十年,原来所借贷的没有偿还一分钱,而每年借贷仍以当初数目为标准,这是三害。
实行榷茶之初,预先分给茶户本钱,不久于数外改变增加和买,或者扣留分给茶户的本钱充当和买,茶户因此破产,而官买每年增加,茶叶质量日益泛杂,官茶既不能饮食,私贩茶叶随之公行,法令不能禁止,这是四害。
过去天下太平之时,四川茶叶进入秦陇地区的十占八九,还怕积压难以出售。
现在关、陇地区全遭战火焚毁,仍拘留旧额,究竟有什么用呢?茶兵官吏坐费衣粮,不免给州县摊派杂税,这是五害。
请求依照嘉..的旧例,全部罢免榷茶,仍令转运司买马,那么五官并去,而边患不会发生。
如认为榷茶不能急忙废罢,也应该并归转运司管理,痛下决心减免数额以减轻茶户负担,降价以优惠茶商,这样私自贩卖必然衰落,盗贼消弭平定,本钱既常在,而利息自足。”朝廷感到赵开说得正确,即提升他为都大提举川、陕茶马事,让他推行。
这是建炎二年的事情。
于是大变茶马之法,官买官卖一齐废罢,参照政和二年东京都茶务所制定的条款,印制茶引,让茶商执引同茶户自相贸易。
将成都过去的买卖茶场改为合同场买引所,仍在合同场设立茶市,交易者必经过茶市,茶引和茶必须相随一起。
茶户十户或十五户为一保,并确定茶铺姓名,互相监督贩鬻的人,凡是买茶引,春季每斤为钱七十,夏季为五十,原来所交纳的市例头子钱仍依旧。
茶经过的关口每斤征发一钱,住下征收一钱半。
合同场监官员除了验引、秤茶、封记、发放等事务外,不得干预茶商、茶户交易事宜。
原来的制度买马达到三千匹转一官,这只是以所买的数目多少进行奖赏,往往有一任数次转官的情况。
赵开上奏说“:谁奖赏必须以马匹到京实际验收的数目为准,有的马匹死在途中,应降黜不等。”到建炎四年(1130)冬,茶引收取利息达到一百七十多万,买马超过二万匹。
张浚以知枢密院身份宣抚川蜀,素知赵开善于理财,即承制任命赵开兼任宣抚处置使司随军专运使,专门总领四川财赋。
赵开见到张浚说“:四川民众的财力已经耗尽了,一点也不能增加,只有榷货稍有赢余,而贪猾官吏将其据为己有,互相隐瞒藏匿。
只有不顾忌怨恨,果断敢行,才能救济一时之急。”张浚锐意兴复宋朝大业,对赵开委任不疑,于是大改酒法,从成都开始。
首先罢免公使卖供给酒,在原来扑买坊场所设置隔槽,设官主持其事,曲和酿具官 
全部自买,听任酿酒户各以米到官场自酿,凡一石米交钱三千,加上头子杂用钱二十二。
酿酒多少,只看纳钱的多少,不限制数目。
次年,在四路遍行此法。
又依照成都府法,在秦州设钱引务,兴州鼓铸铜钱,官卖银绢,听凭民众用钱引或铜钱购买。
凡是民钱应交给官府的,听凭民用钱引折纳,官府支出也像这样。
民众私自用钱引交易,在一千五百以上准许从便增高其值,只是不得削减。
此法实行之后,民众感到十分方便。
当初,钱引两样通行的才二百五十余万,到这时添印到四千一百九十余万,人也不嫌其多,价格也没有削减。
宣抚司缴获假引三十万,捉拿盗贼五十人,张浚准备听从有关部门的决定处死他们,赵开报告张浚说:“相君错了。
引是假的,但加盖宣抚使印章就变成了真的。
把这些人黥面而然后让他制造钱币,这是相君一天之内获得三十万钱,而又让五十人起死回生。”张浚认为很好,全部采纳了他的建议。
最后又改革盐法,其方法实际是根据大观时期东南、东北地区盐钞条例,设置合同场盐市,与茶法大体类似。
盐引每一斤纳钱二十五,土产税及增添等共交纳九点四钱,所经过的关口每斤征收钱七分,住下征收一点五钱,如果用钱引折纳,另外交纳称提勘合钱共六十。
变革榷法的开头,怨言四起,到这时赵开又计议变革盐法,言者遂上奏称改革不便于民,请求罢免以安定民众,并说“:如果说大臣建议请求,务全事体,必须改变制度,即请写信与张浚照会协商。”诏令这个奏章交给张浚,张浚不为所动。
当时张浚肩负重任,在秦川治理军队,经营两河地区,旬犒月赏,以求得到士卒拼死效力,费用不计其数,全部由赵开办理。
赵开对经济十分熟悉,算无遗策,虽然开支费用不可数计,但仍有赢余。
吴..任四川宣抚副使,专门负责战守,对于财用的盈亏未曾过问,只是一切以军队需要催促办理,同赵开意趣不同。
吴..多次以供给不继向朝廷投诉,赵开也自己弹劾年老疲惫,请求离任。
朝廷没有允许,于是专门设置四川安抚制置大使的官职,任命席益担任。
席益以前曾任执政,诏令他位在宣抚司之上,朝廷议论恐怕不妥,仍诏令张浚视察荆、襄、川、陕各部队。
绍兴六年(1136),朝廷废罢绵州宣抚司,吴..仍以宣抚身份负责军事,军队听凭吴..指挥,钱物则委任赵开管理。
不久任命赵开为徽猷阁待制,加吴..两镇节度使。
又降旨,都转运使不应同四路漕臣同系衔,成都、潼川两路漕臣与都转运使由于供应军需钱物延期受到牵连,各自贬官二秩。
朝廷故意压制他们,让他们互相解除隔阂,办理军需补给。
而赵开又同席益不和,抗疏请求将原来宣抚司每年的收入供应军队开支,不许其他机构分支挪用,又指责宣抚司截留都漕运司钱,到果、阆等州籴米不对。
又说支付吴..军费用,绍兴四年总计为一千九百五十五点七万余缗,绍兴五年根据绍兴四年情况又增加了四百二十点五万余缗。
四川现在公私俱困,四向无处取给,事情危急,实在十分让人担扰,请求准许以茶马司奉计到朝廷,畅所欲言。
朝廷既知赵开同吴..和席益不和,于是诏令赵开到朝廷,以李迨代替他。
 
恰逢赵开生病没有成行,朝廷任命他提举江州太平观。
绍兴七年(1137),复职任右文殿修撰、都大主管川陕茶马。
赵开已病,多次上奏请求辞职,诏令答应他的请求,提举太平观。
绍兴十一年(1141)去世。
李邴传李邴字汉老,济州任城县人。
崇宁五年(1106)中进士及第,历任起居舍人、中书舍人。
当时正值北方同金交战,酬赏功劳,每天数十百起,李邴拟制诏令没有留难。
任给事中、同修国史兼直学士院,迁任翰林学士。
曾参加宫内曲宴,徽宗令他做诗,高丽派使节入朝进贡,李邴作为陪伴,徽宗派宦官将李邴所做的诗词交给高丽使者观看,高丽使者请求记录下来拿回去。
不久,被言者弹劾罢免,提举南京鸿庆宫。
钦宗即位,李邴任徽猷阁待制、知越州。
过了很久,再次被罢免,提举西京嵩山崇福宫。
高宗即位,复任徽猷阁待制。
过了一年,召任兵部侍郎兼直学士院。
苗傅、刘正彦逼迫高宗退位,高宗示意李邴草拟诏令,李邴请求得到高宗亲笔书信然后才敢做。
朱胜非请降诏赦免,李邴在都堂草拟。
任翰林学士。
当初,李邴见到苗傅,当面对他讲明叛逆顺服福祸的道理,并秘密劝说殿前司将领王元率领禁军攻击苗傅,王元唯唯诺诺不敢采纳,李邴即到政事堂向朱胜非报告,正好刘正彦及其党羽王世修也在这里,李邴又用大义责备他,人人都为李邴的安危担心,李邴义无返顾。
当时御史中丞郑..又抗疏说高宗不应当改号,于是李邴、郑..被任端明殿学士、同签书枢密院事。
李邴和张守分别草拟百官章奏,三奏三答,以及太后手诏和高宗复位赦文,一天之内全部办理完毕。
四月,任尚书右丞,不久,改任参知政事。
高宗前往江宁,太后六宫前往豫章,命令李邴任资政殿学士、权知行台三省枢密院事。
由于同吕颐浩意见不合,请求罢免,于是以本职提举杭州洞霄宫。
不满一月,起知平江府。
恰逢兄长李邺失守越州,受牵连落职。
次年,即引用大赦例复职,又升为资政殿学士。
绍兴五年(1135),高宗下诏征询治国方略,李邴进呈战阵、守备、措画、绥怀各五件事项。
作战有利的有五点,就是出轻兵、务远略、储将帅、责成功、重赏格,大概意思是说“:关陕地区是进取之地,淮南地区是保固之地。
关陕地区虽有利于进取,但如不在京东地区用兵以牵制分散敌人势力,那么敌人就能集中力量进攻我们。
现在大将统率军队的不过数人,都被朝廷依恃作为根本,万一失利,将不能再用。
偏将中如牛皋、王进、杨王圭、史康民都是京东地区人士,了解地形的险隘平坦,可各配属部队三五千人,或出淮阳,或出徐、泗,敌人将疲于奔命,这是不动而分散敌人陕西重兵的一种方法。
关陕现在虽有两个宣抚,但其权还轻,非派遣大臣前去不可。
吕颐浩气节高亮,李纲识见宏远,威名素著,希望在两人中选择一人使用他,必然会有成效以报答陛下。”又说“:陛下即位之初,韩世忠、刘光世、张俊三人威名隐然成为大将,现在又有吴..、岳飞等人脱颖而出。
希望诏令 
各大将,在所部中举荐智谋忠勇能够驾驭部众统领军队的各两三人,朝廷登记在册。
遇到需要时,使他们各率一部,不隶属于大将,那么各位就会竞相贡献才智,都成为像岳飞、吴..那样的将领了。
各大将爵位已经十分崇高,互相之间难以统一,自今以后用兵,只能授以成算,让他们各自为战罢了,切不要派遣重臣节制他们,以削减他们的权力分散他们的功劳。
现在正值打退敌军之后,必须论功行赏,希望借此机会诏令有关部门预先制定奖赏的标准,就像所说的得到城池和得到敌军首领之类,从一命至节度使,都给予不同的奖励使同他们所立的功劳相当。”所谓守备事宜有五项,就是固根本、习舟师、讲遗策、列长戍,大概意思是说:“江、浙地区为当今的根本所在,要保守此地就会失去进取之利,要进取就会伤害到保守根本。
古代的名将,在内必实行屯田自给自足,在外必须因粮于敌以补助借给。
果真能得到像祖逖那样以功名自任的将领,将淮南地区交付给他,让他自为进取事宜,而不至于虚内以事外。
臣听说朝廷下令福建建造海船七百艘,必须按时造成,请求仿效古代制度,建立伏波、下濑、楼船之官,以教练水战,使亲信将领统率,自成一军,专门隶属于朝廷。
无事时分散到沿江州郡,紧急时集中使用。
臣估计敌人以后入寇,必接受今天失败的教训,先以一部从淮甸南下,进行筑屋耕种的计策,以牵制我军。
然后从登州、莱州渡海窥伺吴、越,以出我左翼,以武昌渡江窥伺江、池,以出我右翼,一处不能支撑大事就去了。
希望预先讲求左抵右挡的计策。
兵形无穷,希望诏令沿江守将,凡是能够设奇误敌的,像吴人设立疑城之类,都预先措置谋划。
现在长江天险,连绵数千里,守备不一,如果措施得当,就会用力少而收效大。
希望在其中最要害的地方,屯驻军队若干人,由一将领统率,听从当地郡守指挥,次紧要的地方随之减少兵力,有事时由大将兼领。
时间一长就会熟悉当地风土民情,紧急时能够使用,与临时派遣的军队不能相提并论。”所谓措施谋画的方法有五项,就是亲大阅、补禁卫、讲军制、订使事、降敕榜,大概意思是说:“借秋冬之交,开辟广场,会合众将,选取士卒中才能武艺出众的给予爵赏。
建炎以来,禁卫军兵力单薄,于是依赖五军以为重,臣常常感到寒心。
希望选择忠实严格稳重的将领担任殿前司军统帅,弥补禁卫军缺额,让它隐然自成一军,那么驾驭众将,就像手臂指使手指一样了。
现在各郡厢禁军士兵担任私人差役的,大郡二三千人,小郡也有数百人。
臣希望讲求兵制,除了郡守兵将官从禁军中抽人差役外,其余的亻兼从衣粮让他们自己雇人役使。
大概减少厢军的三分之二,而以节省的衣粮数目全部用来召募禁军。
金朝自用兵南侵以来,没有不以和好为言,这决不能相信。
但徽、钦二帝在其手中,不能断然拒绝,姑且用余力同它周旋。
臣以为应专命一官员,如古代所谓的行人那样,或让左右司统领,应当派遣使者时,按照成法授予他,才能免除临时斟酌的烦劳,而朝廷得以专心治理军队了。
刘豫僭叛,按理必须将他消灭,臣以为应降敕榜,明告刘豫僭逆的罪行,晓谕江北地区民众,这也就是兵家所说的伐谋伐交。” 
所谓绥怀的方略有五项,就是宣德意、先振恤、通关津、选材能、务宽贷,大概意思是说:“山东豪杰结居山寨以自保,现在虽然过了不少年,势必有未被金军攻下的。
希望召募有心计才干的人,秘密前往诏谕。
淮北地区民众前来归顺,应令淮南州郡分发路引,派船济渡,根据情况派当地有关部门人员护送,不得拦阻。
有官职的先注授差遣,没有官职而又贫困的人,命令沿江州郡用官府房舍安置他们,并根据情况给予三两个月的钱米,到他们能够自谋生计时为止。
其中有才智可以任用的人,随其才能任用,不要只是给予爵秩就算了。
凡是各将用兵入境,有敢于抗拒的,固然应当杀戮。
但其中善良、老弱,都应从宽发落赦免,让他们有获得新生的希望。”朝廷没有回答。
李邴闲居十七年,在泉州去世,时年六十二岁,谥号“文敏”。
著有《草堂集》一百卷。
张致远传张致远字子猷,南剑州沙县人。
宣和三年(1121),中进士及第。
宰相范宗尹向朝廷推荐他的才能,召他入对,擢升为枢密院计议官。
建州贼寇范汝为投降之后,依然怀有反叛意图,但招安官员谢向、陆棠接受贼寇贿赂,暗中同贼寇相通。
张致远请假回家,了解到这些情况,回朝后报告执政,请求铲除其根本,于是将谢向、陆棠及制置司属官施宜生逮捕交付监狱。
诏令参知政事孟庾任福州宣抚使讨伐贼寇,韩世忠为副使,张致远任随军机宜文字。
贼寇平定之后,张致远被任命为两浙转运判官,改任广东转运判官。
招抚势力强大的盗贼曾衮等人,贼众全部投降。
绍兴四年(1134),朝廷以监察御史的职务召张致远回朝。
没有到任,又被任命为殿中侍御史。
当时江西将领胡世将请求增加和买折纳钱,张致远上疏说:“折纳绢钱本来是想稍微宽解民力,但如果比原来增加一半,这是想乘民众危急时加重征敛。”朝廷听从了他的意见。
金军同刘豫分路南下入侵,宰相赵鼎劝说高宗亲征,朝廷人士存在不少疑虑,报告赵鼎慎重处理。
张致远入朝答对,独自赞成赵鼎的决定。
迁任侍御史。
他说“:聚集钱财供养军队,都是出自民众的力量,善于理财的人,应该巩固国家的根本。
请求罢免福建榷盐,精心选拔三司使、副使等官员,将常平茶盐合并为一官,让他经常筹划,量入为出,先求节省开支,其次是经营管理。”诏令户部研究他的建议。
绍兴五年(1135),张致远任户部侍郎,进为吏部侍郎,不久又任户部侍郎。
他说“:陛下要富国强兵,大有作为于天下,希望诏令大臣力求节省,明令禁止奢侈浪费,从宫中开始,从朝廷开始做起。
官员数量能减少的就减少,官府机构可以合并的就合并。
使各地州县不要妄用经费,将剩余部分上交监司;监司不要妄用,将剩余部分上交朝廷;朝廷不要铺张浪费,这样日积月累,只考虑军费需要,中兴大业就能达到。”被任命为给事中。
不久因事奉年迈的母亲请求外任,以显谟阁待制身份出知台州。
朝廷因海上盗寇郑广没有平定,任命张致远改知 
福州。
绍兴六年(1136)八月,郑广等人投降,张致远选留其中的四百人,置于营城之外,其余的遣回归业。
又派郑广征讨其他州郡的盗贼,数月之后全部平定。
绍兴八年(1138)正月,朝廷再次任命张致远为给事中。
出朝知广州。
不久以显谟阁待制身份退休。
绍兴十七年(1147)去世,时年五十八岁。
张致远为人耿直磊落有学识,历任台省、侍从,言论谏议都卓然可观。
赵鼎曾对宾客说:“自从我再次担任丞相,除政府外,随从属官如张致远、常同、胡寅、张九成、潘良贵、吕本忠、魏虹等人都有人望,他日操守当不会改变。”有识之士认为赵鼎能够识人。
吕本中传吕本中字居仁,元..年间宰相吕公著的曾孙、吕好问的儿子。
年幼时聪明敏悟,吕公著十分喜爱他。
吕公著去世时,宣仁太后和哲宗亲临祭奠,众多孩童立于庭下,宣仁太后独自让吕本中进见,抚摸着他的头说“:孝于亲,忠于君,孩儿当以此自勉。”祖父吕希哲从师于程颐,吕本中见闻都很熟悉。
稍长,与杨时、游酢、尹火享交游,三人中或有疑异,吕本中未曾苟同。
因吕公著遗表恩泽,被授予承务郎。
绍圣年间,党争兴起,吕公著被追贬官,吕本中也受到牵连。
元符年间,任济阴主簿、秦州士曹掾,辟举为大名府帅司干官。
宣和六年(1124),任枢密院编修官。
靖康改元,迁任职方员外郎,因避父亲嫌疑奉祠。
父亲去世,为之守丧,守丧完毕,召任祠部员外郎,因病请求离职。
再直秘阁,主管崇道观。
绍兴六年(1136),召赴朝廷,特赐他进士出身,擢任起居舍人兼权中书舍人。
太监李琮失掉料历,高宗因为他是原王府旧人,不用保任特给他。
吕本中说:“如果因异恩别给,不是所谓‘宫中府中当为一体’。”高宗见命令被收回,很高兴,令宰臣对他说:“自今以后有什么意见,只管说。”阶州草场监官苗亘因贪赃败露,诏令处以黥刑,吕本中上奏:“近来官吏犯法贪污,多被处以黥刑,但四方遥远,其中不免冤枉,怎么能够全部知道?以后觉察他是无辜,即使想平反,又怎么能做到呢?如果祖宗以来曾用此刑,那么绍圣权臣当政之时,士大夫死无遗类已经很久了。
希望斟酌用常刑处罚,不要让奸臣以后世为藉口。”朝廷听从了他的意见。
绍兴七年(1137),高宗巡幸建康,吕本中上奏说:“当今的计策,必须先从事恢复故土的大业,求取人才,宽恤民隐,讲明法度,详审刑政,广开直言之路,使人人得以尽情上达。
然后训练军队选拔将帅,增军上游,固守淮甸,使江南先有不能动摇之势,伺敌有隙,可一举而克。
如果只有恢复大业的志向,而没有相应的对策,国家根本未强大,恐怕会产生其他祸患。
现在江南、两浙地区赋税日益增加,乡里疲敝,倘若遭到水旱之灾,坏人起而发难,不知道朝廷怎样对付?近来臣僚中劝说兴师问罪讨伐金朝的,不可胜数,看他的言辞固然十分理直气壮,但考察实际却难以实行。
大概进言的 
人,同朝廷的利害绝不相等,言论没有实现,事情没有成功,便脱身离去。
朝廷设施失当,谁能承担责任?鸷鸟将要出击时,必先隐藏形迹,现在朝廷对于进取没有丝毫之实,所下诏命,已传到敌境,使敌人得以事先准备,这不是办法。”又上奏“:江左形势险要之地如九江、鄂渚、荆南各路,应当驻屯重兵,选派重臣。
吴时说西陵、建平,是国家的藩篱门户,希望精择守将,以备紧急,那么江南自守之计就齐备了。”太监郑谌退休时特命复出,得到掌管军队的官职。
吕本中说“:陛下进临江浒,将有所作为,现在贤士大夫没有得到重用,隐藏山林的能人没有招至,反而用郑谌为统兵官,这是为什么?”命令于是作罢。
吕本中以疾病请求奉祠,直龙图阁、知台州,没有到任,主管太平观。
召任太常少卿。
绍兴八年(1138)二月,吕本中任中书舍人。
三月,兼侍讲。
六月,兼权直学士院。
金派使者前来讲和,有关部门计议接待礼品,吕本中说:“使节前来,正当表示俭朴节约,客馆供应如果务求充裕欢悦,正好引发敌人侵我之心。
况且成败大计,本不在此,关键在于我政治得失,兵财强弱,希望诏令有关部门让供应不要缺乏就行了。”当初,吕本中同秦桧同做郎官,两人相交甚欢。
秦桧担任丞相之后,私自引用官员,吕本中封还除目,秦桧指示他依照画字认可,吕本中最终没有听从。
赵鼎一向主张元..学说,认为吕本中为吕公著后代,又为范冲推荐,所以深相知许。
恰逢《哲宗实录》写成,赵鼎任仆射,吕本中草拟制书,其中有句说:“合晋、楚之成,不如尊王而贱霸;解散牛、李之党,不如明是而去非。”秦桧大怒,对高宗说:“吕本中接受赵鼎指使,看到和议不成,自为脱身之计。”指使御史萧振弹劾罢免他。
提举太平观,去世。
学者称呼他为东莱先生,赐谥号“文清”。
著有诗二十卷,深得黄庭坚、陈师道笔法,《春秋解》十一卷、《童蒙训》三卷、《师友渊源录》五卷,流传于世。
陈规传陈规字元则,密州安丘人。
考中明法科。
靖康末年,金军入侵,杀死镇海军节度使刘延庆,其部下祝进、王在逃散作贼,侵犯随、郢、复等州。
陈规任安陆县令,率勤王兵奔赴汴京救援,到蔡州,因道路阻隔而返回。
恰逢祝进进攻德安府,知府弃城逃走,当地父老百姓请求陈规暂摄守城事。
陈规派遣射士张立率兵征讨祝进,将他击退。
不久王在又与祝进会合,用炮石鹅车进攻城东门,陈规连续将他们击败,两人害怕,率众逃走。
建炎元年(1127),陈规任直龙图阁、知德安府。
李孝义、张世率步骑兵数万人逼近城池,诈称受诏接受招安,陈规登上城墙观察他们的营垒说:“这是欺骗我。”急忙布置防备。
半夜时分,李孝义军队围城,于是被陈规击败。
同群盗杨进相持十八天,杨进无计可施,用一百人自卫,抵达城濠求和。
陈规出城同他握手而谈,杨进深受感动,折箭立誓而去。
董平率众窥视城池,派其党羽李居正、黄进入城求粮,陈规斩杀黄进,以李居正兵为前锋,大破董平。
升任秘阁修撰,不久 
任德安府、复州、汉阳军镇抚使,赐给三品官服,不久升为徽猷阁待制。
当时桑仲在襄、汉之间剽掠民财,其副手霍明屯兵郢州,陈规请求朝廷,命令霍明守卫郢州。
张浚都督行视四川,桑仲率兵窥伺,被王彦击败。
桑仲大怒,率领数百骑前来责备霍明,霍明击杀他们,投奔刘豫,用书信招降陈规,陈规囚禁使者上报。
李横包围城池,制造天桥,填塞城濠,鼓噪攻城。
陈规率领军民抵御,炮石伤足,神色不变,围急粮尽,陈规拿出自己家财慰劳军队,士气更加振奋。
李横派人前来,希望得到妓女便撤军不攻,陈规没有答应。
众将说“:城池被围已七十天了。
用一妇女换取一城人的生命,不也可以吗?”陈规最终没有答应。
恰巧濠桥失陷,陈规派六十人持火枪从西门出,焚毁天桥,并用火牛协助,片刻之间被烧成灰烬,李横拔营离去。
朝廷升陈规为徽猷阁直学士,诏他到朝廷,改为显谟阁直学士,移知池州、沿江安抚使。
入朝对答,首先说:“镇抚使应当废罢,众将跋扈难制,请用偏将以分散他们的势力。”高宗都采纳了他的意见。
迁任龙图阁直学士,改知庐州,不久又诏他到朝廷,陈规因病推辞,提举江州太平观。
又起知德安府,由于受吏职失察牵连,被贬两官。
金朝归还河南地区,陈规改知顺昌府,修缮城墙,招集流亡,建立保伍制度。
恰逢刘钅奇率兵赴东京留守任经过顺昌境内,陈规出迎,坐没安定,传说金军已进入东京,即告诉刘钅奇城中有粮数万斛,勉励一同做死守顺昌的打算。
两人一同登城布置,分别命众将守卫四门,并明确侦察,召募当地人为向导间谍。
布置大体完毕,金军游骑已逼近顺昌。
接着,金龙虎大王又率重兵跟着来到,陈规身穿甲胄,同刘钅奇一起巡城督战,用神臂弓射击金军,金军稍稍后退,又用步兵邀击,金军落于河中溺死的很多。
陈规说“:敌人几次受挫,必然想方设法围困我们,不如派兵潜出攻击敌营,使敌人昼夜不得安宁,可以养我锐气。”刘钅奇派兵出击,果然劫中敌营,歼灭敌兵甚多。
金军向兀..告急。
陈规设宴犒劳将士,酒喝到一半时问道“:兀..率领精兵将至,准备用什么计策对付他呢?”众将有的人说现在已多次获胜,应乘势保全军队撤归。
陈规说“:朝廷养兵十五年,正是为了紧急时使用,况且多次挫败敌人锋芒,军威稍振。
我自忖自有一死,前进也是死,后退也是死,不如前进为国家尽忠。”刘钅奇叱责众将说:“府公本是文人还誓死守卫,更何况你们这些武将呢!加上金营近在三十里,兀..赶来增援,我军一动,金军追上,老幼先乱,必致全军狼狈逃窜,不仅尽弃前功,还会导致两淮被侵扰,江、浙震惊。
平生为了报答皇上,反成误国之罪,不如背城一战,才能死中求生。”不久兀..赶到,亲自巡城,责备诸将用兵失利,众人跪着说:“南方军队今非昔比。”兀..下令部队攻下顺昌府后再吃早饭,并且折箭立誓,集中兵力十万人攻城,自率铁浮屠军三千游击。
陈规同刘钅奇在城上巡视,勉励鼓舞众将,流矢击中衣服而没有惧色,士众殊死搏斗。
当时正是酷暑季节,陈规劝刘钅奇不要多派军队,只是轮番上阵更换武器,以逸待劳,没有不胜的。
每天早晨坚壁不出,让金军在太阳下暴晒,至中午,气力疲惫时,城中守兵争相奋击,兀..连夜逃走。
刘 
钅奇上奏报功,高宗下诏奖赏,升陈规为枢密直学士。
陈规就任顺昌知府后,便广籴粟麦充实仓库。
计议司要将粮食转迁到河上,陈规请求用金帛代替交纳,到这时得到使用,成就刘钅奇功业,是粮饷充足的原故。
移知庐州兼淮西安抚使,到任后,生病。
有旨令修缮郡城,陈规抱病在床,官吏抱着文书进入卧室,陈规吃力地支撑起身体说“:军事上的事,由机宜负责;郡城中的事,由通判负责。”说完去世,时年七十岁。
赠右正议大夫。
著有《攻守方略》流传于世。
当初,陈规守卫德安时,曾条上营屯田事宜,想仿效古代屯田制度,集中射士民兵,分地耕垦。
军士所屯的田地,都在险隘处建立堡寨,敌人来到时便集结到堡寨抵御,没事时就按农时耕作,射士都以一半人耕种屯田。
民户营田,水田每亩交纳赋税米一斗,陆地每亩交纳麦豆各五升。
满三年没有拖欠赋税,田地永归民户所有。
流民归来的将田地交还给他。
凡是屯田事务,由营田司兼管,营田事务,由府县官兼管,都不另设官吏,条例上报,诏令嘉奖他,并将他的办法下发到各镇。
自从绍兴以来,文臣担任镇抚使有威望名声的,只有陈规一个人。
陈规端庄深沉少于言笑,但待人平易和蔼。
以忠义自许,尤其爱好赈济贫穷,家无余财。
曾为女儿求一侍婢,得到一位妇女十分闲雅,陈规感到奇怪询问她,原来是云梦张贡士的女儿,因战乱离散丈夫去世无所寄托,卖身求活,陈规即代为置办嫁妆让她出嫁,听说的人都感动泪下。
陈规功名同众将相等,但没有得到相同的地位,时人都为此惋惜。
乾道八年(1172),诏令刻印陈规《德安守城录》颁行天下让诸将守城时效法。
在德安立庙,赐额“贤守”,追封他为忠利侯,后又加封智敏侯。
陈桷传陈桷字季壬,温州平阳人。
以上舍贡辟雍。
政和二年(1112),获廷对第三名,被授予文林郎、冀州兵曹参军,历任尚书虞部员外郎。
宣和七年(1125),提点福建路刑狱。
福州调发防秋兵,钱粮没有满足要求,士兵杀死将领,事变发生突然,吏民奔溃,全城震骇。
陈桷进入乱兵之中,向他们讲明祸福道理,乱兵沮丧气馁,要求陈桷上奏将领是自毙而死,陈桷装作听从他们的请求,派人从小路急奏朝廷,并以前面的奏章不实请求处分,朝廷因陈桷应变有方,不予追究。
叛兵征调上路后,陈桷在途中追杀首恶二十多人,一方得以安定。
建炎四年(1130)五月,又任福建路提刑,不久因病请求奉祠,主管江州太平观。
绍兴三年(1133),陈桷被任命为金部员外郎,升为郎中。
当时言事的人都列举细小事务,而忽略重大利害问题。
陈桷上奏说:“如今应当专讲治道的根本,修明政事以抵御敌国,不应当像平时那样用烦杂细务干扰皇上。”又说“:刺史县令布满天下,不可能都任用得人,请选拔监司官员,使他权重任久。”朝廷任命他为太常少卿。
又陈述攻守两策,认为关键在于得到民心,修明军政。
绍兴五年(1135),陈桷任直龙图阁、 
知泉州。
次年,改任两浙西路提刑。
请求设立县乡三老以端正风俗,凡是宫室、车马、衣服、器械都制定等级标准,重视侈靡禁令。
绍兴八年(1138),升任福建路转运副使。
绍兴十年(1140),又被任命为太常少卿。
恰逢分类编辑徽宗御书完成,诏令收藏敷文阁,陈桷认为:“原来的制度自龙图至徽猷阁都设学士、待制,杂压著令,龙图位在朝请大夫之上,至徽猷位在承议郎之上,每阁之间相差太远,议者怀疑这样不伦不类。
直敷文阁的直到徽猷阁与诸阁大同小异,降低班次就会太卑下,应参酌取中,并为一列,不必相差太远,这样才能使名位有序,仰称陛下严格遵守祖宗谟训之意。”又说“:袷祭祖宗用太牢之礼,这是祀典的常例。
皇上即位之初,没能具备礼仪,只用一羊,请求参照绍兴六年诏旨,恢复使用太牢。”绍兴十一年(1141),任权礼部侍郎,赐给三品官服。
普安郡王出..,奉诏与吏部、太常寺讨论以往的事例。
陈桷等认为太子没立,应该崇高礼仪以维系天下民望,于是以《皇子出..礼例》上报,有人以为太隆重。
诏令以不详具典故、专任己意、怀奸附丽等理由,将陈桷和吏部尚书吴表臣,礼部尚书苏符,郎官方云翼、丁仲宁,太常官员王普、苏籍等一起罢免。
不久又命陈桷提举江州太平观。
绍兴十五年(1145),陈桷知襄阳府,充任京西南路安抚使。
襄、汉地区遭受兵火之灾后,民物凋敝,陈桷请示朝廷,以当今的户数才是太平时的二十分之一,而赋税比那时还多,请求给予减免。
次年,金、房州士兵发生叛乱,陈桷派遣士兵平定后上报。
汉水决堤泛滥,冲毁居民房屋,陈桷亲自率领军民修筑堤岸,民众赖以平安。
因病请求奉祠,朝廷任命他为秘阁修撰、提举江州太平兴国宫。
绍兴二十四年(1154),改知广州,充任广南东路经略安抚使,没到任而去世,时年六十四岁。
陈桷为人宽宏含蓄,以诚待人,淡泊名利。
秦桧当政时,以永嘉为寓里,士大夫攀缘依附的,无一不位登显要。
陈桷因立螭故旧,被皇上所知,出入顿挫,晚年由奉常少卿擢为权小宗伯,又以议礼不合忤逆皇上被罢免,其节操有足以称赞的地方。
自称为“无相居士”。
著有文集十六卷。
刘一止传刘一止字行简,湖州归安人。
七岁时能做文,参加太学考试,有关部门想举荐他具备孝、悌、睦、渊、任、恤、忠、和等八行,刘一止说:“品行是士人应该具备的。”不就。
中进士及第,任越州教授。
参知政事李邴推荐他任详定一司敕令所删定官。
绍兴初年,召任馆职,他大略说“:事情不能成功的,患在于不做,不患其困难,圣人不怕多难,通过难而图谋事情。
如果不去做,而等待天命自回,人事自正,敌国自屈,盗贼自平,有这样的事吗?”高宗称赞他说得好。
并且晓谕近臣认为他所言剀切符合治国之道,打算超擢使用,执政不乐,任命他为秘书省校书郎。
主持两浙地区的省试,以科举考试刚刚改变,要得到精通时务的人,同列官员都恐怕没有这样的人。
刘一止从中取 
出一份试卷说“:这位应该为第一名。”开启号码原来是张九成,众人皆叹服。
迁任监察御史。
上奏说:“天下治道,众多君子成之而不足,一小人败坏而有余,君子虽多道则孤,小人虽少而势力容易蔓延,如不加以觉察,那小人伺机而入就会败坏朝政了。”又说“:陛下怜悯固有的弊端没有铲除,颓废的朝纲没有振兴,民困财竭,因此设立机构讲求研究,但没有听说有所施行,并有似是而非的议论欺骗陛下,说什么‘这样将失去人心’。
所谓失去人心,必定是由于刑罚过于严苛,赋役过多,好坏不公,赏罚不明,如果这些都不存在,那么所失去的不过是小人之心,有什么弊病呢。”当时各种事情正处于草创时期,有关部门以吏所省记作为法度,官吏因此勾结为奸,刘一止说:“法令都在,官吏依然营私舞弊,况且一切听凭省记,想任官就引用任例,想夺官就引用夺例,任夺在他的嘴上,弊病能够胜数吗?请将省记之文刊定颁行,这样才能杜绝奸吏玩法受贿的弊端。”朝廷听从了他的意见。
过了一年才写成。
秦桧请求设立修政局,刘一止说:“宣王内修政事,不过修明外御敌人的政事而已。
现在所修的,不过是簿书狱讼、官吏选降、土木营建等事务,不见得是当务之急。”又说:“人才进用太快,任官有的不经过铨选,朝廷官员只进不出,外任官员虽有特殊才能,不被召用,不是军事而起复,都是侥幸之门没有堵塞的原故。
请选用近臣中通晓财利的,仿效刘晏之法,沿海设置官司以制国用,在乡村设义仓以防备水旱灾害。
增加监司权限。”后来他的意见多被采用。
迁起居郎,上奏言事,高宗对他说:“你是由我亲自提拔的,从六察迁二史,祖宗时有几人?”刘一止拜谢说“:先朝只有张I、李木兑两人。”并极力陈述堂吏宦官之害,执政扶植私党,没有忧国之心。
次日被罢免,主管台州崇道观。
召任祠部郎、知袁州,改任浙东路提点刑狱,任秘书少监,复任起居郎,擢任中书舍人兼侍讲。
莫将被赐出身任起居郎,刘一止奏:“莫将因上书赞同和议,突然自太府丞到从班,以前从来没有这样的先例,我原是同他同时任命,希望将我同他一起罢免。”朝廷没有回答。
迁任给事中。
有一人名徐伟达,曾经事奉张邦昌任郎官,这时被任知池州,刘一止说:“伟达既然出仕伪廷,今天又将一郡交给他,无以昭示天下。”孟忠厚请求担任郡守,刘一止说:“皇后亲属像孟忠厚这样学习文化的可以担任郡守,以后有援引此例的,又怎么能够拒绝呢?”汪伯彦知宣州入朝觐见,诏令因他是原元帅府旧人,特依照现任宰执给予俸禄,刘一止说:“汪伯彦误国之罪,天下共知,以郡守官职而俸禄等同执政,大概与他时不是待制而视同待制、不是两府而视同两府类似了。”高宗都因此废止。
对显贵亲近的所有请求,即使是小事也争执不放。
御史中丞廖刚对僚属说“:台官应当谏言的,都让刘君先说了。”居此官百余天,上奏不断,当权者开始忌恨他,上奏:“刘一止同周葵推荐吕广问,迎合李光。”刘一止被罢免,提举江州太平观。
进为敷文阁待制。
御史中丞何若上奏:“刘一止朋附李光,傲慢蔑视皇上。”刘一止被落职,罢祠。
过了八年,请求告老还乡,复职,退休。
秦桧死后, 
召他到朝廷,刘一止以病不能拜谢,极力推辞,进为直学士,退休。
去世时八十三岁。
刘一止淡泊寡欲,曾教诲他的儿子说“:我平生任官通达坎坷,听凭自然,不投机取巧,因此方寸之间自有乐地。”博学多才无所不通,做文不讲求纤刻,草拟制诰坦明有体,书诏一日数十都能按时办理,曾说:“训诰,是赏善罚恶之词,岂能过分溢美、怒邻骂坐而为呢?”他草拟的颜鲁公孙特命官制诰十分优美,高宗叹赏,亲自手书。
诗词自成一家,吕本中、陈与义阅读后说:“词语不是从人间得来的。”著有类稿五十卷。
胡松年传胡松年字茂老,海州怀仁人。
幼年时孤苦贫寒,母亲织布卖钱,供养他上学。
读书过目不忘,尤其精通《易经》。
政和二年(1112),以上舍生任官,担任淮州教授。
政和八年,赐对便殿,徽宗因他像貌雄伟,改任他为校书郎兼资善堂赞读。
任殿试参详官,以沈晦为第一名,徽宗大喜说:“我很早就听说了沈晦的名字,今天才得到他。”升迁胡松年为中书舍人。
当时正从事收复燕云地区,胡松年多次上奏说边恤一开,即有许多不能言说的事情发生,不符合当政者意思,被罢提举太平观。
建炎年间,秘密上奏论述中原利害,召到朝廷,出知平江府。
尚未入境,贪吏解下官印隐藏起来,胡松年将兴利除弊的十七件事项张榜在都市上,百姓感到便利。
加徽猷阁待制。
上奏论述防卫长江的利害:一是说立国没有藩篱之固,二是派遣将领不能首尾相援,三是说不能进攻敌人技能的短处。
朝廷召胡松年为中书舍人。
他论述武昌、九江、建昌、京口、吴江、钱塘、明、越等地应各屯驻水军士兵三千人以为防备。
唐恪被朝廷追复为观文殿学士,胡松年上奏说“:靖康之祸,何..轻率少谋,应该成为罪魁祸首。
去年秦桧返朝,极力称赞唐恪抗义守正,于是被褒扬追赠,已经引起公论不满。
现在唐恪的儿子唐琢自己陈述其父亲因为迎请二帝的计谋没有得到实现,饮药而死。
此事大义凛然,可以比美古人。
应该诏令有关机构详细考查实际情况,这样才能不致虚假,以表示激劝。”朝廷任命他为给事中。
恰逢朝廷选拔将帅,胡松年上奏说:“富贵的人容易行善,贫贱的人难以成功,关键在于上面的人怎样认识提拔。
希望陛下亲出慰问部队,就在军队中搜罗挑选,必然会有可以使用的人才。”又上奏:“恢复中原,必须从山东开始,山东归附,必须从登、莱、密州开始,不只是因为三郡民俗忠义,还因为有通、泰飞船往来的便利。”被任兼侍讲。
王伦出使金朝回来,说金朝想再派重臣前来计议讲和事宜,以胡松年任工部尚书作为韩肖胄的副手,充任大金奉表通问使。
当时使命久不通,人们都人心疑虑,胡松年毅然前往。
到达汴京,刘豫命令他们以臣子之礼相见,韩肖胄没有回答,胡松年说:“圣主万寿无疆。”刘豫问“:圣主意图何在?”胡松年回答“:圣主的意图,必恢复故疆而后已。”出使回来,被任命为吏部尚书。
 
岳飞收复襄、汉,命令胡松年筹划守御事宜。
胡松年上奏:“乞令岳飞班师,慢慢观察刘豫动向,如果刘豫置而不问,那么居心叵测,应当饬令将士谨严边疆守备。”又陈述战舰有四利:一是伸张朝廷深入的军势,二是巩固山东想要归顺的民心,三是震慑强敌,使其不敢窥视江、浙,四是牵制刘豫使其无暇经营襄、汉。
任端明殿学士、签书枢密院事。
首先上奏八事:建立规模以奠定中兴基业,振作纲纪以遵从朝廷权势,驾驭将帅使他们有所畏惧,抚慰士卒使他们知道努力,收回予夺之权柄,明察毁誉的言论,不要因小遗弃人才,不要因虚文而废弃实效。
又推荐张敌万“:以前在淮南诱敌深入,敌军步骑四集,全部陷于泥淖之中,无人得以逃脱,金军至今依然胆寒。
请求任命他统率兵马,这样才能使朝外名将渐多,不至于仅仅依赖三四位将领。”间谍报告刘豫在登、莱、海、密州修造战船,在淮阳、顺昌屯积粮草,打算依恃金朝入侵边疆。
议论者认为韩世忠、刘光世、岳飞各当一面,可保不发生意外。
胡松年上奏“:三人名声地位不相统属,紧急时必然不能相互救援。
况且海道阔远,苏、秀、明、越等州最是要冲之处,请求挑选精兵万人,命一大臣前驻建康,亲自督促韩世忠、刘光世守卫采石、马家渡,以伸张两军势力,并以兵五千人屯驻明州、平江,控制江海。
如果无人可以派遣,我愿意急驰赶赴那里以应付紧急。”诏令派遣胡松年前往江上,同诸将会议进讨之策,并观察敌情。
皇上决意亲征,于是到平江,任命胡松年权知参知政事,专门负责修治战舰,张浚专门负责修造兵器。
胡松年说:“议论既定,力行才能收到实效,如果今天行,明天止,徒增纷扰而没有益处。”不久因病提举洞霄宫,居住在阳羡,虽然居闲但不忘国事,多次上书论说和籴科敛、防秋利害,皇上都嘉奖采纳。
绍兴十六年(1146),病重,招呼儿子说:“生老病死,在所难免。”于是就枕,鼾声如雷,一会儿后去世,人们都说他没有死。
时年六十岁。
胡松年平生不喜欢积敛财产,每次任官按例要赐予金帛,胡松年因军事耗费巨大,一无所求,有人劝他告诉朝廷,他说“:不请则已,告诉朝廷就成了沽名钓誉。”喜欢宾客,俸禄不足以供费,有人请他为子孙着想节省用度。
胡松年说:“贤能但多财,就会有损志节,况且俸禄,是皇上用来赡养老臣的。”自任官后直到执政,所推荐代替自己的,都是当时的名人,所推荐的全部出于至公,即使是权贵也不能让他改变。
当秦桧当权时,天下认识与不认识的,都以疑忌置于死地。
因此士大夫无不曲意阿附以求得自保。
胡松年独自鄙视他,到死时没有给秦桧写一封书信,世人以此赞扬他。
何铸传何铸字伯寿,余杭人。
政和五年(1115)进士及第,历任州县官,入朝任诸王宫大小学教授、秘书郎。
御史丞廖刚推荐何铸操履正直,可备拾遗补阙选用。
即命他对策。
何铸首先陈述“:感动上天 
的道德莫过于孝,感动物的道德莫过于诚。
诚孝既至,那么徽宗棺椁就会归于陵寝,奉两宫于魏阙,继承大业,恢复故地,又有什么困难呢?”皇帝嘉奖采纳。
拜任监察御史,不久迁任殿中侍御史。
上章论说:“士大夫心术不正,徇虚以博取名声,托名以谋取私利,言不由衷而首尾背向,行险自售而设计倾轧,为事奉君主之失。
怀着险恶的计谋,施行刻薄的政治,轻浮不端,傲慢无礼的,为自己品行之失。
请求明白好恶,申饬中外,各自务求正心术,不要有所欺诈怪诞。”这些话大概意有所指。
当时将温州诸宫殿神像迁往湖州,有关部门奉迎,所过之地骚扰民众。
何铸说:“孝莫大于宁神,宁神莫大于得到四海之内民众的欢心。
浙东旱灾,如果再加以骚扰,恐怕民众怨咨。
请务从简约,不得过于骚扰。”奏章上报后,此事于是停止。
擢升右谏议大夫。
他说“:中兴宋室的关键,在于立志,天下之事能否成功,关键在于想与不想。
希望陛下事无大小,精思熟虑,求其十分恰当然后实行。
这样,事情就会没有不当。”不久任御史中丞。
早先,秦桧力主和议,大将岳飞屡立战功,被金朝所深深忌恨,秦桧厌恶岳飞异己,想除掉他,胁迫岳飞原来的部将王贵上告岳飞叛变,逮捕岳飞囚禁在大理寺监狱,先命令何铸审讯。
何铸将岳飞召到庭中,质问他反叛的罪状。
岳飞脱下衣服将背部给他看,背上有原来刺下的“尽忠报国”四个大字,深入皮肤之中。
接着查证都没有证据,何铸觉察到岳飞冤枉,报告秦桧。
秦桧不高兴地说:“这是皇上的意思。”何铸说“:我难道仅仅是为了一个岳飞吗?强敌未灭,无故杀一大将,会失去士卒心,不是国家的长久计策。”秦桧无言以对,改令万俟..审理,岳飞死于狱中,儿子岳云被斩于集市上。
秦桧对何铸怀恨在心。
当时金朝派萧毅、邢具瞻前来议和,秦桧说“:先帝棺椁没返,太后鸾舆还在北方,不派大臣难以祈请回来。”于是任命何铸为端明殿学士、签书枢密院事作为报谢使到金朝。
何铸说“:这次远行如同颜真卿出使李希烈,但是君命不能推辞。”回来复命后,秦桧指使万俟..弹劾何铸包庇岳飞认为他没有反叛,想把他流放到岭表,高宗没有答应,只将他贬谪到徽州。
当时有人出使金朝回来,说金朝询问何铸在哪里,是否被任用。
于是朝廷又使他知温州。
不久,以端明殿学士身份提举万寿观兼侍读,召赴朝廷,何铸极力推辞。
于是再派他出使金朝,使命秘而不传。
回来之后,高宗复许以重用。
何铸又极力请求奉祠,任资政殿学士、知徽州。
过了数月,提举江州太平兴国宫。
去世,时年六十五岁。
何铸仁孝友爱廉洁节俭。
显贵之后,无屋可居,只能寄居在佛寺中。
他为岳飞辩冤,也是人们难以做到的。
但绍兴九年以后,他遍历台谏官,所弹劾的如赵鼎、李光、周葵、范仲、孙近等人,不免迎合秦桧旨意,议论者以此看不起他。
至于慈宁归善,棺椁复还,虽有何铸祈请之力,但却是金朝素定的计谋。
早先,金朝众将都已厌兵欲和,但难于由自己发起,因此让秦桧全家航海归来,秘密定有约定。
绍兴以后,宋军屡次获胜,金朝想和更加坚定。
到这时,遣何铸衔命出使,大概是秦桧的阴谋,因何铸曾经争论岳飞冤狱,而岳飞最终死去,让 
金朝知道而和议能够迅速达成。
何铸死后四十多年,谥号“通惠”,家属辞谢。
嘉定初年,改谥号为“恭敏”。
范如圭传范如圭字伯达,建州建阳人。
少年时代跟随舅舅胡安国学习《春秋》。
考中进士后,被任命为左从事郎、武安军节度推官。
刚到武安军时,正碰上统帅准备杀人,范如圭指出统帅的失误,统帅认为已经签署命令不能轻易改变。
范如圭严肃指出“:你怎么能够如此看重改动一字而轻待部下数人的生命呢?”统帅惭愧地接受了他的意见。
自此以后,官府中事无巨细均要向范如圭咨询、请教。
在临安军任职数月后,范如圭因父母丧事而离职。
范如圭被征召为江东安抚司书写机宜文字。
侍从大臣交替推荐,被召来参加秘书省正字的考试,被升任校书郎兼史馆校勘。
秦桧竭力推行和议政策,金朝使者到达后,没有地方居住,秦桧准备腾出秘书府让金使居住。
范如圭立即进见宰相赵鼎说“:秘书省府,是收藏有关历朝谋略,经验教训的文书、典宪的重要部门,怎么能让仇敌在此居住呢?”赵鼎面有惧色,很快为金使改换了住所。
金使到达后态度倨傲,目中无人,许多意见使人难以接受,激起朝廷内外的一片愤怒。
范如圭与秘书省十余人共同商议,准备联合上奏疏指出和议的弊端,奏疏草稿写好后,多数人因害怕退出了上疏行列。
只有范如圭一人上书朝廷,揭露秦桧歪曲真理、违背师训、忘却世仇、丧权辱国的罪行,并指出:“秦桧不丧心病狂,怎么会如此做,这必将遗臭万年!”秦桧极为愤怒。
这份奏疏是范如圭与六位史官一起呈上的。
金人将河南大片土地归还南宋后,秦桧正自以为有功。
轮到范如圭进宫与皇上对话时,他说:“两京土地已经收回,那么九庙、八陵距两京仅有咫尺之遥,今天朝廷屡次派遣使者仍未得到归还,拿什么来告慰神灵,安抚天下百姓呢?”宋高宗流着眼泪说“:我只有从你这里才能听到这样的肺腑之言。”当天宋高宗就命令宗室赵士..、大臣张焘前去处理此事。
秦桧因未将这件事先通知他,对范如圭愈加愤怒。
范如圭因父丧请假告归,护送父亲灵柩归葬故乡,安葬父亲后,被差使主管台州崇道观。
在家乡隐居十多年后,被起用为邵州通判,不久又调任荆南府通判。
荆南府原有居民几十万户,金人入侵后荒无人烟,当时虽发布诏令免除百姓丁口钱,以召回他们安居乐业,但百人中还乡的还不到一、二。
议事者讨好秦桧的意见,就说流亡在外为人佣作的人渐渐回乡,人口不断增加,累积已经拖欠朝廷赋税二十余万缗,其他方面欠缺也有数十万,版曹每天下书责令他们偿还,很是急迫。
范如圭将这些情况报告了地方统帅,并上奏宋高宗全数免除了这些积欠的赋税。
秦桧死后,范如圭奉旨入宫与宋高宗对话,说:“治理国家应当以知人善任为先决条件,任命官员应当首先任命清心寡欲、没有野心的人。”言词甚为恳切。
又指出“:东南地区不生育抚养孩子的风俗,是灭绝人性的,请求陛下推举出汉代 
《胎养令》以救治他们,也如越王勾践鼓励生育以向吴国报仇一样。”宋高宗认为他的议论很有道理。
范如圭又说“:现今实行的屯田法,每年所有的收获,都被官府全部征去,而官府每年发给种田士兵的服装和粮米仍和过去一样,使致力耕种的人断绝了赢余的念头,懒于农事的人也没有饥饿之忧,因贪图微小的利益,损害了国家的大政方针,因图谋眼前的利益,妨碍了政府的远景规划,这就是屯田法实行很久一直未获成功的症结所在。
应该登记荆州、淮州一带空闲的土地,将土地规划成井字形状,仿照古代的自助法,建立严格的规章制度,做到有法可依,那么,农业就能迅速发展,农田利润得到提高,武装力量也能得到进一步加强。”范如圭以直秘阁提举江西常平茶盐,又改任利州提点刑狱,因病要求任祠观官。
当时南宋宗室封地同时设立,太子的人选一直没有确定,朝野上下对此事议论纷纷。
范如圭虽远离京城,仍对太子未立感到深深的忧虑。
他收集整理北宋至和、嘉..年间名臣奏议共三十六篇,合编为一本书,用口袋封好送给宋高宗,请求宋高宗认真考虑各位大臣的意见,参照前朝的现成做法,对立太子一事公正而果断地解决,不要总是疑虑重重。
有人以越职的罪名威胁他,范如圭回答:“如果仅仅因为这件事而获罪,我感到极大的遗憾。”宋高宗终受感动而醒悟,对手下大臣说“:范如圭真是一个忠臣啊。”当天,宋高宗即下诏立普安郡王为皇太子,又封他为建王。
宋高宗再次起用范如圭,任命他为泉州知府。
南宋皇室外戚宗官长期寄居在泉州郡中,他们仗势欺人,横行霸道,强行役使禁兵数以百计,范如圭到任后依法严惩了这些不法之徒,这些皇室亲属大为恼怒,写了一份极尽诬蔑、诽谤之言的密奏以赶走范如圭,不久范如圭因御旨革职罢官,仍像过去一样领祠禄。
范如圭就在邵武租了一间房屋居住,士大夫们都很尊敬他。
许多学者都来向他请教一些学术问题。
范如圭五十九岁逝世。
范如圭为人忠厚诚实,凛凛正气,这是他的天性如此。
他治学以经术为本,不写浮华无用的文章。
他曾草拟有关屯田制度的文章数千言,还未来得及呈上就病逝了,张浚巡视地方军备时,奏请高宗同意他去范如圭家里将文章取出。
张浚罢官后,范如圭有关屯田方面的建议没有得到践行。
范如圭著有文集十卷,都是一些奏疏和有关朝政方面的议论,收藏在他家中。
范如圭有三个儿子,名念祖、念德、念兹。
张阐传张阐字大猷,永嘉人。
少年时勤奋好学,博览经史,写得一手好文章。
在其父为他取名时,梦见神仙写了个大大的“阐”字说“:就以这个字命名。”张阐的父亲认为他非同一般,更加勉励他努力学习。
张阐未成年,就被乡里举荐到京深造。
宣和六年(1124),张阐进士及第,授任严州兵曹兼治右狱之职。
时值方腊农民起义爆发,张阐主张以守为攻,抵御起义军。
有一义士请求亲自督战,战斗开始后,义士率领官军向后退却了一些,严 
州守将大怒,将义士交给张阐处置,准备杀死他。
张阐据理力争“:这个义士舍身取义,主动请战,官军不断退却,战争的形势使义士不可能一个人向前冲,他不是第一个逃跑的人,用什么罪名杀死他呢?”守将心中的怀疑解除,义士得以幸免一死。
李回率军驻守江西,席益率军驻守湖南,都大量招募部众。
众多盗寇集据在洞庭一带,而前去镇压的官军大多数是西北人,不善水战。
张阐建议建造战船,以大船为营地,小船不断出击,趁着洞庭湖水干涸直捣盗寇老巢,盗寇势力自此逐渐衰落。
各个部门一致推荐张阐,吏部却暗地里呈文加以阻止,张阐对此没有辩解,而是请求辞官回乡。
此后几年,张阐历任鄂、台二州教授。
绍兴十年(1140),宋高宗下诏令侍从大臣举荐所知的人才,给事中林待聘推荐了张阐,张阐被召应对。
当时正与金人议和,金人将关中土地归还给我朝。
张阐首先指出:“关中,历来是兵家必争之地,古代号称天府,希望陛下派兵固守关中以蔽护巴蜀,进而可以图谋中原。”接着又指出监司、郡守推荐人才的弊端。
又要求严禁强行抑配征购粮食的行为,以赈济江、浙一带遭受水灾的百姓。
张阐参加馆职的考试,拜官为秘书省正字,又升任校书郎兼吴王府、益王府教授。
当时,朝中许多大将都自恃有功而要求加官进爵,对错误则姑息不提,且将重兵大都驻扎在京城之外,禁卫军力量单薄,张阐上奏疏对此事进行了论述。
此后诸将升降都必须根据他的功过事实,并招募各州士兵以增加禁卫军的力量,都如张阐所论。
绍兴十三年(1143),张阐升任秘书郎兼国史院检讨官。
秦桧每次推荐台谏,必须先告知自己的意见,他曾经对张阐说“:你居秘书郎之职,准备给你御史中丞一职如何?”张阐婉言谢绝说“:能得到丞相的青睐,我老死于秘书郎之职也是高兴的。”秦桧无言以对,竟罢免了张阐,让他主管台州崇道观,后又历任泉、衢二州通判。
绍兴二十五年(1155)冬,高宗日理万机,处理军政大事,起用张阐管理两浙路的对外贸易,不久又任御史台检法官,升吏部员外郎。
孝宗为普安郡王时,高宗选报一些宫中大臣,孝宗说:“庄重老成没人能够超过张阐。”皇上于是改任张阐为祠部兼建王府赞读。
绍兴三十一年(1161)春,天降大雨,麦苗被淹,荆、浙路盗贼四起,高宗命令侍从、台谏提出具体的消除灾害、防御盗贼的措施。
张阐上奏疏说“:宋金和议以来,每年将大量岁币送给金人,百姓苦不堪言,我恳求陛下不要由于金人让国中百姓受困,不知可否?金朝归顺南宋的人常常因受命遣返而怨声载道,我恳求陛下不要让金人坐收渔人之利,不知可否?州县官吏职卑地远,在编入户口时对百姓巧取豪夺,我恳求陛下对贪官污吏严加惩罚,不知可否?免除百姓租税的法令,已经颁行了却又要复征,对百姓宽大之恩泽仍成为一纸空文,我恳求陛下重申诏令必须令行禁止,不知可否?如果以上数条能够顺序执行,那就一定能够感动天地,召来祥和的气候,灾害、盗贼也就不足以忧虑了。”又说“:金主完颜亮即将入侵,应派兵坚守要害,在海道设防,三边不可以没有良将,巡视边防不 
可以没有大帅。”奏疏呈上,高宗很高兴地采纳了他的建议,他当面告诉张阐说:“你所言切中时弊,但派人北归,此条已载入和约中,我不忍心改变。”张阐任将作监,又升任宗正少卿。
绍兴三十二年(1162),孝宗即位,张阐暂代工部侍郎兼侍讲的职务,入宫面谢孝宗时说“:许多将领打了败仗却谎称大捷,骗取高官厚禄,从各州招募来的禁军借口长时间的大雨而不断吵闹,以期得到很高的赏赐,对这些人不可以不定其罪。”这些事情一一得到了实施。
金主完颜亮死后,葛王完颜褒再次前来求和,朝廷商议再次派遣使者的问题。
张阐说“:应该对派遣使者的使命严加约束,纠正过去宋金两国的君臣之礼,假若他们不同意,两国之间就会爆发战争。
如果这样,我们中原大国的雄威就可以重新树立起来。”孝宗说“:大宋派遣使者前去报告、问候,已成为过去的历史了,过去签订的条约是万万不能执行的,对此朕的决心已定。”这年冬天,孝宗分发信札给侍从、台谏,请他们具体提出当前的急务,对时事政务献计献策,张阐所陈十事都十分中肯,切中时弊。
当时响应孝宗诏令而上奏疏的有几十人,只有张阐和国子司业王十朋指出当前大事,怒斥玩弄权术的奸佞小人,没有任何躲闪回避。
第二天,两人被召入内殿与皇上对话,孝宗对他们大加赞赏,并赐给他们美酒和皇帝御书。
当时正逢呈进太上皇帝、太上皇后对大臣封爵赏官的文书,按照惯例工部可以晋升一些官吏,张阐推辞了晋升。
有人问他“:你晋升一级官阶,就可以使恩惠延及子孙后代,为什么还要推辞呢?”张阐笑着回答“:这种例行的封官进赏文书并不说明我的功绩,我怎么能为了子孙后代而无功受禄,无功领赏呢?”隆兴元年(1163),张阐正式拜为工部侍郎。
张阐上奏疏说“:去年冬天我就要求派兵守卫两淮地区,陛下说春天开始派兵前往,到夏秋季应结束此事,今天应该是时候了。”孝宗说“:江淮地区的防卫我全部交付张浚,我将张浚作为朝廷的钢铁长城。”正值督府请求接受萧琦投降,孝宗下诏询问张阐,张阐请求接受萧琦投降。
很快又有探报南宋军队收复灵璧县,张阐考虑到大将李显忠、邵宏渊孤军深入,没有后援,奏请增加兵力紧随李显忠部之后。
不久南宋军队果然失利,大家的议论都将责任归罪于将士作战不力。
张阐说“:陛下派主力军队出去接受萧琦投降致使后无援军是主要原因。
其他将领违抗节度使的命令而且后面没有增援部队,导致了战斗失败,应该纠正以前的过失,怎么能够就此打击军队的士气。”孝宗赞同张阐的意见,又拿出很多禁卫军使用的武器交给前线诸军,亲下手书犒赏慰劳张浚,前线抗金将士的士气再次高涨。
当时朝廷多次更换台谏,张阐对此事多次评论,请求大量增加谏员的数量。
孝宗说“:台谏只是名声好听而已,就如某人只想得到正直的名声后离去。”张阐说“:唐德宗就曾怀疑姜公辅仅仅是为了卖弄自己正直无私,陆贽言词恳切地劝说了唐德宗,希望陛下一定要以此为鉴。”孝宗深以为是,再三嘉奖他。
金人前来求和,孝宗与张阐谈论这件事,张阐说:“金人想要求和,他们是怕我们吗?还是尊重我们?完全是为了欺 
骗我们!”着力陈述了议和的六种危害,希望孝宗不要答应。
宋孝宗说“:我的意见也是如此,暂且随机应变,随便应付一下金人吧。”宋孝宗又记起了“卖直”一语,说:“胡铨也谈到过这个问题。
我并非拒绝听从不同意见,而是为了辨别各种意见的正误。”张阐说“:陛下的胸怀应像天一样广阔,怎么会与臣下一争高低。”孝宗说:“爱卿所言很有道理。”不久,张阐又升任工部尚书兼侍读。
金国副元帅纥石烈志宁写信到南宋表示愿与南宋友好相处,所要求的三件事,其中国书、岁币二件已议定,只有割让唐、邓、海、泗四州土地一事仍未解决,朝廷准备派遣王之望、龙大渊作为使者前往商议,朝野上下议论纷纷。
张阐指出“:南宋不割让四州才能与金人议和,应先讨论决定后再派遣使者,现在金人是客人,我们为主人,我们以仁义道德统治天下,金人以严刑酷法虐待我们的百姓,据观察金王朝国势已一天一天衰落,我们为什么要首先向他们示弱。”朝野上下一致认为张阐所言很有道理。
孝宗根据真宗时的事例命令经筵官二人轮流留宿学士院,作为处理政务的参谋顾问,张阐入宫议政的次数更多。
张阐多次以疾病缠身为由要求辞官回乡,孝宗不舍得让他离开。
隆兴二年(1164),张阐要求回乡的请求更加坚决,皇上于是让他任显谟阁直学士,提举太平兴国宫。
张阐再次向孝宗请求辞官,孝宗问他有什么话说,张阐说:“与金人议和则忘记了祖宗几代对金的仇恨,割让四州土地则失去了中原人民的爱国之心,遣回归顺之人则伤害了忠义之士的一腔正气。
我希望陛下不要忘了老臣过去所说的话。”张阐在评论时事时尤为中肯,孝宗对他也愈加依恋。
孝宗告诉张阐,秋季天气凉爽后将再次召他入京为官,并赐给他金犀带,特别允许他佩带有鱼标志的饰物。
张阐回家几个月后逝世,终年七十四岁。
宋孝宗特别赠与他端明殿学士称号。
朱熹曾经说过“:秦桧利用金人威胁挟制南宋君主,竭力主张向金求和,朝野上下议论纷纷、愤愤不平。
秦桧既然已经摧毁了忠臣义士的豪情壮志,从而使得士大夫们苟且偷安已成为习惯。
到癸未和议(1163年,隆兴和议),敢于挺身而出指责秦桧卖国行径的人更是越来越少。
朝中议论间或有各种建议、汇报,大都是指出某事是否有利或有害,而谈到南宋与金人有世代深仇大恨不能议和的,只有左史胡铨、尚书张阐了。”张阐有一子,名叔椿。
赵逵传赵逵字庄叔。
他的祖先是秦国人,八世祖赵处荣时举家迁徙到四川,在资州定居。
赵逵幼时领悟力强,读书一目十行,速度很快。
他尤其喜欢搜集古书,研究历代王朝兴衰,统治者治理国家的经验教训,与当时的名人钜公一起谈论国家安危、存亡的大事,遇到问题喜欢盘根问底,与他们相处也非常友好、亲近。
绍兴二十年(1150),赵逵参加在四川举行的省试,一试中举。
第二年直接赴京参加殿试,对答皇帝有关政治、经义的策问,对君臣、父子之情进行了深刻的论述,考中进士第一。
当时秦桧想将他收 
在自己门下,而赵逵的回答仅称皇上之意,秦桧因此很不高兴。
秦桧立即罢免了知举王日严,仅给赵逵授官左从事郎、签书剑南东川。
高宗曾经询问秦桧赵逵在哪里?秦桧如实告诉了高宗。
过了很长时间,宋高宗又问起赵逵的情况,赵逵因此得以拜官校书郎。
赵逵独自一人赴朝廷就职,赴京途中遇到讨好秦桧愿望的征税官,他们搜遍了赵逵的行李,发现全是书籍,仅有为数很少的一些钱币。
赵逵赴京任职后,没有私下悄悄地提着礼物去拜见秦桧,秦桧因此对他更加忌恨。
赵逵写了一首《灵芝诗》献给高宗,其中有“皇心未敢宴安图”的诗句,秦桧见了勃然大怒说“:赵逵竟还认为没有天下太平吗?”又对赵逵说:“馆职薪俸很少,你能够将全家接到京城居住吗?”赵逵婉言回答说:“父母亲年纪很大了,不适合做长途跋涉。”秦桧慢吞吞地说“:送你一百金币帮助你。”赵逵只得假装谦卑地表示奉命遵谨。
秦桧又派遣亲信再三重复自己的意思,用委婉的语言暗示赵逵去秦桧府上谢恩,赵逵对此置之不理,秦桧因此更加愤怒,准备将赵逵排挤出宫,还未及行动,秦桧就一命呜呼了。
高宗吊口言秦桧回来后,立即提升赵逵为著作佐郎兼权礼部员外郎。
高宗来到景灵官,秘书省起居只有赵逵一人。
宋高宗多次注视赵逵,当天就命人将赵逵召至上殿接见他,皇上亲自迎接并对他说“:不知你是否知道,从始至终你都是我亲自提拔的。
自从你考中进士后,被大臣等人阻拦,我很久都没有见到你。
秦桧每天推荐的士人中,我从未听到他有一个言词提到你,由此我可以推断你不附庸权贵、阿谀奉承,你才真正是天子的得意门生啊!”皇上诏令赵逵为普安郡王府教授。
赵逵上奏疏说“:朝廷进言之路已经很久没有畅通了,希望陛下广开言路,奖励那些直言纳谏的人,不要以地位尊卑为距离,不久就能够养成畅所欲言的开明风气。”高宗愉快地接受了他的意见。
赵逵在普安府谈到戾太子的事变时,普安郡王说:“戾太子在那个时候,应该杀死江充归顺汉武帝,你认为如何?”赵逵回答“:这不是臣子所能够做的。”普安郡王其意是有所指的。
绍兴二十六年(1156),赵逵升任著作郎,不久又官拜起居郎。
入内谢恩,皇上又说“:秦桧气焰嚣张,不可一世,不愿归附顺从他的只有你一人。”赵逵说“:我没有能够效仿古人与权奸之臣抗争,仅仅是不与他们同流合污而已,然而所有事奉宰相的各种礼节我也是不敢有所欠缺。”又说“:我受陛下的恩宠得到官位和俸禄,而奔走于权门之间,我不仅仅是不敢,而且是不忍心违背陛下的美意。”第二年赵逵任同知贡举之职,所有考生的考卷均交给赵逵审阅,以便革除历年考试中的作弊现象,于是得到了王十朋、阎安中等一批才识过人的学者。
当初,赵逵一直在举行殿试的贡院主持工作,蒋璨拜官户部侍郎,给事中辛次膺以蒋璨勾结权贵希求提升为由,将他退回。
高宗得知此事后大怒,罢免了辛次膺的官职,将他交付赵逵处置,赵逵认为不能这样处理,蒋璨因此出任苏州知府,辛次膺仍得以依序上殿面奏。
赵逵兼任给事中一职,时间不长,赵逵又升任中书舍人。
考中进士以后第六年就担任京官加知制诰官衔,负责起草制、诰、诏、令、敕书等文书,这是南渡以后所从 
未有过的先例。
高宗曾对王伦说“:赵逵正直淳朴,可以委以重任,从四川来的士人中我还从未见过有超过他的。
我所以两年中几次给他加官,主要是为了回报他不趋炎附势、依附权贵啊。”以前赵逵曾经推荐杜莘老、唐文若、孙道夫,他们都是四川的名士,到这时他奉高宗的诏令推荐士人,又推荐了冯方、刘仪凤、李石、郯次云,宰相与参知政事、枢密使等人将这件事报告了宋高宗。
皇上说“:蜀人道路遥远,他们当中许多才华横溢、有经世致国之志的学者,如果没有人推荐,我们就没有办法发现他们。
过去那些蜀中有才识的人大多与世隔绝,朝廷几乎一个也不能得到,那是非常可惜的。”自从秦桧独揽大权,把持朝政以后,蜀中学士受到了极大的压制,所以高宗言谈中会提到这个问题。
赵逵以疾病缠身为由请求任朝外官职,宋高宗让自己的御医王继先为他治病,可惜病情太重,已经无法救治了。
赵逵逝世时四十一岁。
宋高宗因赵逵的早逝而不断流泪叹息,感到深深的遗憾。
赵逵曾说过:“司马温公不近非份女色,不拿不义之财,我虽然不能与他相提并论,还是非常仰慕他。”当秦桧飞扬跋扈,权倾一世时,敢于反抗、抵触秦桧的虽然不仅仅是赵逵一人,但高宗多次称赞他不附庸权贵,又赞扬他的文章风格与苏轼相近,所以称他为“小东坡”,但未等到重用赵逵就死去了,可惜他的许多有关朝政的议论、建议都未能流传后世。
赵逵著有《栖云集》三十卷。
李弥逊传李弥逊,字似之,苏州吴县人。
刚成年时以上舍生身份考取大观三年(1109)进士,调任单州司户,又调任阳谷主簿。
政和四年(1114),调入国朝会要所审阅校勘文字讹误。
经人推荐被钦宗召见,因表现突出升校书郎,充当编修六典校阅,连任校书郎。
因在密封的奏章中言词犀利、切中时弊被贬为庐山知县,后来又改任嵩山祠宫观官。
李弥逊贬官后在家乡隐退闲居达八年时间。
宋徽宗宣和末年,李弥逊任冀州知州。
金军大举进犯河朔地区,各州郡都加强警备,严阵以待,李弥逊花费大量金钱,招募了一批勇敢善战的将士,修筑加固了城防工事,将护城河水决开以保护护城河及壕沟,不断击败金人的骑兵,杀死了很多金兵。
金军统帅兀..北归金国后,再三告诫他的军队不要侵犯冀州城池。
宋钦宗靖康元年(1126),李弥逊被任命为卫尉少卿,不久又出任筠州知州。
靖康二年(1127),江宁府牙校周德叛变投敌,拘捕了统帅宇文粹中,杀死朝廷官吏,据城自守,气焰十分嚣张。
李弥逊以江东判运身份管理郡中事,他一人骑马至建康城外叩门,将封在蜡里的书信射入城中招降判军。
周德叛军通报了愿意投降的消息,并打开城门迎接宋军,李弥逊向他们晓以利害得失,勉励他们全力勤王,保卫大宋江山。
当时李纲正率领部队到达建康,与李弥逊商议后诛杀首恶分子五十人,安抚了叛军余党,江宁郡 
从此得以安定。
李弥逊改任淮南运副,后又主管兴国宫,任饶州知州,宋高宗召他入宫谈论时政,李弥逊首先上奏指出:“应当稳定朝政建制、格局,排斥奸佞小人的邪恶言论。”又说“:国家一天没有战事,则庆幸有一天的安全,一月没有战事,则庆幸有了一月的安全,想求得终年平定,那是不可能的奢望,又怎么能制定天下的大政方针呢?”宋高宗赞赏他正直无畏。
辅臣中有人对李弥逊不满,李弥逊以直宝文阁身份任吉州知州。
李弥逊向高宗辞行,高宗说:“我本想将你留在宫中,大臣们建议让你去州郡任职以体察民情,临行之前我想见见你。”绍兴七年(1137)秋,李弥逊升任起居郎。
自政和末年李弥逊因上密封的奏章直言朝政被贬官,几乎已经二十年了,及至重新担任这个职务后,议论朝政大事,犀利耿直、切合实际还和二十年前一样。
这年冬天,李弥逊升任中书舍人,上奏疏阐明六件事说“:加固边界屏障以抵御外敌的侵略,严格禁卫制度以维护朝廷的安全,训练军队以壮大国家的威势,节约开支以储备军队的粮草,收取民心才能巩固国家的统治,选择良将以责成军队卓有功效。”当时皇上准备出行,途中停留暂住地点还未确定,就下旨准备粮船、卫队以便宫中大小嫔妃随行。
李弥逊立即呈上奏疏指出:“陛下南行之事,犹如雷声震动,各个部门紧急行动起来,现在正值各地艰难之时,不应该为了宫中宠幸之人的小事而影响陛下的声望,恳切希望陛下认真考虑,这件事虽然很小,但恐怕会伤害国家根本啊。”高宗高兴地采纳了他的意见。
李弥逊升任户部侍郎。
秦桧第二次担任宰相后,只有李弥逊和吏部侍郎晏敦复感到很忧虑。
绍兴八年(1138),李弥逊上奏疏竭力要求任朝外官,高宗没有允许。
赵鼎被罢免宰相职务后,秦桧独揽朝政大权,怂恿高宗做出决策与金人议和。
金国派遣使者乌陵思谋等人南来,他们索要礼物且态度横蛮,盛气凌人,军民都愤愤不平,朝野上下议论纷纷。
秦桧在高宗御榻前请求使金,准备不顾众人反对委屈自己向金人求和。
枢密院编修官胡铨上奏疏请求杀死秦桧,校书郎范如圭上奏疏谴责秦桧歪曲真理、违背师训、忘却世仇、丧权辱国,礼部侍郎曾开引用古人的行为道德准则以驳斥秦桧,这些人相继被贬官流放外地。
李弥逊请求入宫对话,指出金国使者来议和,想让我们对他们行君臣的礼节,这是万万行不通的。
高宗认为很有道理,下诏让朝中大臣展开广泛的讨论,当天上奏。
李弥逊手持奏疏慷慨陈词:“陛下受到金人花言巧语的欺骗,没有得到丝毫实际利益,就准备轻易放弃祖宗的重托,委曲求全,将国家的命运交付敌国,自己甘当附庸而尊奉金国,倒拿着宝剑,白白将权柄授与别人,明明是危害、伤害国家利益的行为,又怎么能够说是为了国家的和平?假如金人姑且满足我们的要求,假如我们仅仅满足于眼前安全,他日贪得无厌的金人一有不能满足的要求,没有预料到的欲望,满足他们就会危害国家社稷的利益,不满足他们战争就会再次爆发,因此今天不过是枉受卑躬屈膝的耻辱,以后则是后患无穷啊。”又说“:陛下率领全国百姓去侍奉我 
们的世代仇敌,又将用什么去鞭策激励普天之下忠臣义士的抗敌勇气呢?”李弥逊再三强调不能签订和约。
秦桧曾经邀请李弥逊到他的私人住宅,说:“目前政府官员正空缺,假如你能够对宋金和议不再提反对意见,我当会请你去两地同时任职。”李弥逊回答“:我李弥逊受国家恩惠已经很多,怎么敢因一些小利而忘记国家民族大义呢。
看看现在正在进行的宋金和议一事,举国上下都不认为应该这样做,我只有离开这里以报答相公的恩典了。”秦桧无言以对。
第二天,李弥逊再次上奏疏,言词急切直率,又指出:“送伴使察言观色、百般逢迎金国使者,不顾及国家利益,不体恤百姓感情,请求另选忠义之士辅助处理国事。”秦桧更加愤怒。
李弥逊准备称疾引退,高宗告诉大臣挽留他。
当时宋金和议已经决定,有赞成和议的人至此说:“过去金人出使明州时,钦宗虽然多次向金人跪拜也没有大臣们抗议。”朝野舆论一片哗然。
由于李弥逊在朝廷努力抗争,秦桧虽然不肯听从他的意见,但也害怕公众的舆论。
南宋再次与金使商谈和议条件时,决定议和但不接受金人的册封,金宋不以君臣之礼相待,宰相秦桧去使馆面见金使,可以接受他们的国书放入宫中,金人许多条件都得到了满足,只有君臣之礼没有谈判的余地。
绍兴九年(1139)春,李弥逊再次上奏疏要求辞宫回归田里,以徽猷阁直学士身份任筠州知州,不久又改任漳州知州。
绍兴十年(1140),在连江西山隐居。
这一年,金兀..分四路大举进攻南下,第二年又入侵淮西,攻进寿春,一切竟如李弥逊的预言。
绍兴十二年(1142),秦桧乘着金兵失败后收兵北归,将诸路军马全部撤回,再次乞求与金人和谈。
秦桧开始追究过去那些仗义直言敢于反抗他的大臣之罪,秦桧的走狗立即指出李弥逊和赵鼎、王庶、曾开四人曾同时阻止宋金和议。
李弥逊于是被撤职,十余年间不准与朝廷有书信往来,不得考课升迁,不能荫庇自己的儿子做官,不能按次序获得封爵,且以上禁令终生不能改变,李弥逊仍然常常忧国忧民,没有丝毫对朝廷的怨恨。
绍兴二十三年(1153),皇上怀念他,考虑到他忠诚有气节,特下诏恢复李弥逊敷文阁待制官职。
李弥逊著有奏议三卷、外制二卷、《议古》三卷、诗十卷。
有一弟李弥大。
陈俊卿传陈俊卿字应求,兴化人。
幼年时严肃持重,不苟言笑。
其父亲死时,他像成年人一样主办丧事。
绍兴八年(1138),陈俊卿考中进士,被授予泉州观察推官之职。
他任职期间,兢兢业业,同僚们召集宴会,他总是婉言谢绝。
一天,郡中失火,郡守汪藻前来巡视,各级官吏正在某个地方饮酒作乐,陈俊卿把自己的轿夫借给别人,于是他自己像以往一样由于迟到而被诘问,陈俊卿只有深表歉意。
不久人们知道实情,问其原因,他说“:我不能阻止同僚们的行为,又借给他们仆人,怎么能说没有过错。
当时汪公正在气头上,他能容忍我为自己开脱,而加重别人的罪过吗?”汪藻很佩服陈俊卿,认为自己比不上他。
 
陈俊卿任职期满,正遇秦桧当权,秦桧看他不依附自己,派他任南外睦宗院教授。
不久陈俊卿被加职南剑州通判,未上任秦桧就死了,于是陈俊卿以校书郎之职被召回。
孝宗当时为普安郡王,高宗命令选择敦厚、稳重的人辅助他,陈俊卿被拜官为著作郎兼王府教授。
陈俊卿讲经,严肃地站立着。
郡王喜欢蹴鞠游戏,陈俊卿就朗读韩愈劝谏张建封的信劝谏他,郡王恭敬地听取了他的劝告。
陈俊卿历迁监察御史、殿中侍御史。
首次上奏他就说:“君主以兼听为美德,必然从根本上处事公正;人臣以不欺骗君主为忠诚,必然对大事通达。
驾驭下属的办法,应该是恩威并施,抑制骄将,振作士气,那么纲纪端正而号令得以通行。”于是陈俊卿弹劾韩仲通本来以狱事附会秦桧,冤陷无辜,秦桧的私党已全部被逐出,而韩仲通单单被保留;刘宝总领京口,任意殴打、克扣士兵,并抗拒命令不分兵戍防。
这二个人于是各当其罪。
汤思退专权,陈俊卿说:“冬天没云而雷鸣,这是指责宰相上不合天意,下不满足人们的愿望。”皇上诏令罢免汤思退。
当时灾祸的异象多次显现,金人入侵之势态已很明显。
陈俊卿于是上疏说“:张浚忠心耿耿,到老都不会改变,我听说有谗言讲他心存异心。
张浚之所以得人心,为舆论所推崇,是因为他一向忠诚、正义。
相反,如果人们将他赶走,谁又能应付变乱呢?”陈俊卿的奏疏呈上后,未得到回音,于是请求进宫对话,对皇上竭力劝说,皇上开始醒悟。
几个月后,皇上派张浚守卫建康。
陈俊卿又说:“内侍张去为暗中阻止出兵,并陈述躲避敌人的计谋,动摇已定下的计划,请按军法论处。”皇上对陈俊卿说“:你可以说是仁者中的勇敢者。”陈俊卿被任命为兵部侍郎。
金主完颜亮渡过淮河,陈俊卿受命整顿浙西水军,李宝凭借水军的力量因而夺得了胶西之捷。
完颜亮死后,皇上诏令陈俊卿治理淮东堡砦的屯田,并对所过之处的流民加以安抚。
金主完颜褒刚即位,重申过去与宋的友好,廷臣多附会和议之意见。
陈俊卿上奏说:“和议,本来是不得已之事,如果以得到过去的疆土为实利,那么得到了未必能守住,这也只是一纸虚文而已。
今天不如先端正名份,名份正那么国家威强,岁币可以减少。”陈俊卿于是陈述选将练兵、屯田减租的策略,建议选择文臣中有胆略的人为参佐,让他们考察军政,学习军事业务以储备将才。
孝宗即位,陈俊卿上书说:“治国的要领有三方面:用人、赏功、罚罪,这些方面之所以能推行下去就在于公正而已,希望陛下留意。”陈俊卿被升为中书舍人。
当时孝宗立志振兴、恢复国土,正把天下大事交付张浚。
因为陈俊卿忠诚正直,沉稳有谋,皇上派他以本职充当江、淮宣抚判官兼管建康府事。
陈俊卿上奏说“:吴王..孤军深入,敌人全军抵御,以致久久不能攻下,这是危险的策略。
两淮形势已很危急,应分别派遣水师直捣山东,金人必然回师自救,而吴王..可以乘胜夺下关中。
我军等他们未到,击溃其腹心力量,这是非凡的功劳呀。”正遇主和议的呼声很高,皇上诏令吴王..班师回朝,也召陈俊卿。
陈俊卿奏陈十件事:制定规划,振兴纲纪,劝勉风俗,严明赏罚,重视名份,遵从祖宗之法,蠲免无名之赋。
 
隆兴元年(1163),建立都督府,陈俊卿被拜官为礼部侍郎参赞军事。
张浚当初计划大举北伐,陈俊卿认为不可行。
正遇谍报说敌人聚粮于边境,各位将领以为敌军冬天一定进军,应在敌人行动前发兵,张浚于是向朝廷请求出师。
不久邵宏渊果然兵败,陈俊卿退守扬州。
主和议者庆幸他们的失败,主战派的意志被动摇了。
张浚上疏等待定罪,陈俊卿也乞求跟随受罪,皇上诏令他们降职二级。
谏臣尹穑附会汤思退,说应罢除张浚的都督之职,改为宣抚使管理扬州。
陈俊卿上奏说:“张浚果真不可以用,那么则应另选贤将。
如果想责令他以后建立成就,就请降他的官级以示惩罚,这是过去的法律。
今天削去他的都督重权,置于扬州死地,如果他请求拜见皇上,台谏官加以阻拦,张浚所有的人情都失去了,还有什么后效可图?提出这个建议的人只知道厌恶张浚而想杀掉他,不是为恢复国家大业考虑。
希望陛下下诏警告内外将领协调一致,使张浚自建成效。”陈俊卿再次上疏,皇上醒悟,就令张浚为都督,又召为宰相,最终被汤思退、尹穑所排挤,被派往江、淮视察军队。
陈俊卿多次上书请罪,皇上任命他以宝文阁待制之职任泉州知州,陈俊卿请求任祠禄官闲居,于是被令提举太平兴国宫。
汤思退已经逃跑,太学生们伏在宫殿下请求皇上召回陈俊卿。
乾道元年(1165),陈俊卿进宫回答皇上的提问,皇上慰劳并安抚他,陈俊卿于是极力阐述朋党的弊端。
陈俊卿拜官吏部侍郎、同修国史。
他论述人才应当以气节为重,有气节的人,即使有小过也应当宽容他;奸邪的人,很有才能也应当加以警惕。
钱端礼起用同乡亲戚为参政,很急切地想夺取相位,馆阁之士上疏指责他。
钱端礼派门客私下告诉陈俊卿,自己任宰相,一定引荐他共同执政。
陈俊卿坚决拒绝不肯听命。
第二天,陈俊卿进宫给皇上读《宝训》,正涉及到外戚的内容,于是就说“:本朝家法,外戚不参预朝政,意义深远,陛下应严格遵守。”皇上点头称是,钱端礼深感遗憾。
陈俊卿为建康府知府。
过了一年,被授予吏部尚书。
当时皇上未能去除蹴鞠游戏,将要游猎白石。
陈俊卿引用汉桓帝、灵帝、唐敬宗、穆宗以及司马相如的话极力劝皇上引为借鉴。
皇上高兴地说“:我完全看到了你的忠诚、正直,我决意重用你。
我在藩邸时,就知道你是忠臣。”陈俊卿拜谢皇上。
陈俊卿受命为金使馆伴,于是拜官同知枢密院事。
当时曾觌、龙大渊恃旧恩宠,窃取威福,士大夫多出自他的门下。
等到陈俊卿为馆伴使时,龙大渊为副职,陈俊卿在外面见到他,不与他说一句话,龙大渊呈上名片请求接见,陈俊卿也谢绝不见。
洪迈告诉陈俊卿“:有人说郑闻拜官右史,某人当拜某官,可信吗?”陈俊卿追问消息从何而来,洪迈答从龙大渊、曾觌处。
陈俊卿把洪迈的话质问于皇上,皇上说:“我怎么会曾想到用这些人,一定是私下听到的消息。”皇上下旨让龙大渊、曾觌离朝,全国内外称快。
金送信给边境的官吏,要求索取以前所俘之人。
陈俊卿请求回报誓书说:“俘虏、叛亡是两回事,俘虏遣返已经很多了,叛亡的人不应该遣回。
况且本朝两淮的百姓,为金国所俘虏的约数万人,本朝未曾因此而说什么,恐怕破坏两国 
的和议,使两国边境的百姓不得安宁。
或许交战,那么曲直胜负就明显了。”镇江军统帅戚方剖剥军士,陈俊卿上奏说“:内臣中有主管戚方的官吏应一同惩罚。”于是皇上诏令罢免戚方,把内侍陈瑶、李宗回交给大理寺调查他们贪赃的材料。
十一月,应当进行郊祀而天上雷鸣,皇上亲自写诏书,警告大臣,叶禺页、魏杞被定罪罢职。
陈俊卿为参知政事。
当时四明献上银矿,将要召冶工在禁中锻造。
陈俊卿上奏说“:皇上不去做帝王大事,而管有关部门的小事,恐怕被有识之人小瞧。”侍从梁克家、莫济一起请求补为朝外官,陈俊卿奏道:“这二人都是贤才,离朝很可惜。”于是他弹劾洪迈奸险狡诈,不适合在皇上身边,洪迈于是被罢免了。
皇上下令减去福建钞盐,罢免江西和籴、广西折米盐钱,免去诸道过去欠下的金谷钱帛数以万计,于是政事稍稍集中于中书了。
龙大渊死后,皇上可怜曾觌,想召他回朝。
陈俊卿说“:自从赶这二人出朝廷后,内外百姓没有不称快的。
今天又召回曾觌,必然使天下人大失所望。
我请求先将我罢职。”皇上于是不召曾觌回朝。
殿前指挥使王琪受命前往巡视两淮城壁回朝后,推荐和州教授刘甄夫,刘甄夫得以被皇上召见。
陈俊卿说“:王琪推荐士兵将官是他的职责,教官是否有才能,干王琪什么事。”正遇扬州上奏说王琪传旨增筑之城已竣工,陈俊卿以此事请问于皇上,皇上说他未曾下过这个命令。
陈俊卿说:“如果诈传圣旨,这不是小的过错。”又奏道:“君主日理万机,怎能完全防范得到一切事情,只能凭借纲纪、号令、赏罚。
不杀王琪,以后臣下将没什么事做不出来。”王琪被降级罢官。
开始,禁中密旨直下各军,宰相多不清楚,内侍张方之事暴露后,陈俊卿上奏说“:从今以后各个部门根据御笔亲令处理事情,必须奏审才能实行。”皇上采纳了他的意见。
不久因为宫内各部门不满,皇上收回以前的命令。
陈俊卿说:“张方、王琪之事,圣上的决定已清楚,忽然又告诉大臣说‘:禁中取一点喝的一点吃的,也必须等待申请、审批,岂不是停滞不前。
’我所考虑的事是大的命令,如三衙发兵,户部取财物,怎能是宫中细小的事情。
我们只是充数的,裁断之事最终要出自宫内陛下的命令。
凡是奏审要取决于陛下,不是我想专权,且并非新的条款,只是重申旧的制度。
现在已经下令实行了又收回成命,内外惶惑,恐怕小人会怀疑我们因此而激起了圣上的怒意。”皇上说“:我怎会因为小人的话而怀疑你们呢?”同知枢密院事刘珙进宫回答皇上的提问,与皇上争辩十分激烈,违背了旨令,刘珙退出宫廷后,皇上亲书诏令除去刘珙端明殿学士之职,派他去外地主管一祠观。
陈俊卿立即把诏书藏起来不宣,私下上奏皇上说:“前天的奏札,我确实是草草写成,如果有罪,我应当先被罢免。
刘珙的去职之旨令,我未敢奉命发出。
陛下即位以来,纳谏言,依靠大臣,都是扬德之事。
今天刘珙因为小事获罪,我担心从此大臣都阿谀奉承地拿俸禄,这不是国家的福气。”皇上脸上久久呈现悔恨之色,令刘珙统帅江西。
陈俊卿退朝后自我弹劾,皇上亲自写书挽留他,并说:“你即使一百次请求,我也决不会依从。” 
乾道四年(1168)十月,陈俊卿被任命为尚书右仆射、同中书门下平章事兼枢密使。
陈俊卿以用人为己任,所授官之人都是一个时期的杰出人才,他奖励廉洁、谦让之人,抑制一心往上爬的人。
有的人才能可用,但资历浅,陈俊卿就私下推荐给皇上,未曾对他人说。
每次在朝廷接待士人和从远方来的牧守时,一定询问他们对时政得失、人才贤否的意见。
虞允文任四川宣抚使,陈俊卿推荐他有才能可以为相。
乾道五年(1169)正月,皇上召虞允文为枢密使,虞允文到朝廷后,皇上就封他为右相,陈俊卿为左相。
虞允文建议派使者前往金朝请求金归还我陵墓寝庙,陈俊卿当着皇上的面陈述了自己的意见,又亲自写疏呈上,认为此举不可行。
皇上使用弓箭,箭弦击中眼睛导致长眼膜,六月开始到便殿休养。
陈俊卿说:“陛下几个月不亲临外朝,外面流言蜚语不断,都是辅相无德无能,不能事先询问,有损于圣德。
陛下忧患勤俭,清心寡欲,前代英主所不能免去的陋习全都去除,看来只有骑射最终还未能忘怀。
我知道皇上并非乐于此种游戏,而是立志图谋恢复国土,所以埋头干事,检阅武装力量及储备,激励士气。
陛下任用有智谋的人,分清赏罚,恢复信义,那么皇上的英名义烈,即使不能超过尊祖,也够震慑万里之远的敌人了,难道还限于区区百步间骑射。
陛下的身体,与宗族社稷百姓休戚相关,希望把今天的事,作为以后永远的借鉴。”曾觌任职期满当轮换一个职位,陈俊卿打算请求让他任浙东总管。
皇上说“:曾觌的意思似乎不想做这个官。”陈俊卿说:“在这之前陛下赶走了龙大渊、曾觌二人,大家议论起都很高兴。
希望陛下去除个人的私情,伸张正义。”曾觌不高兴地走了。
枢密承旨张说为亲戚求一官职,害怕陈俊卿而不敢开口,恰巧陈俊卿休假,于是他请求于虞允文,得到一官职。
陈俊卿听说敕令已经要发出,吩咐官吏把它扣留下来。
张说惶恐谢罪。
虞允文也面有愧色,但还是为张说的亲戚请求一职位,陈俊卿始终不答应,张说深感遗憾。
吏部尚书汪应辰与虞允文议事时意见不合,请求离朝,陈俊卿多次奏说汪应辰刚强正直,可为执政。
皇上当初认为是这样,后来最终派汪应辰为平江郡守。
从此皇上偏向虞允文,陈俊卿也多次请求离朝。
第二年,虞允文又重申派使去金请求金归还陵墓寝庙之事,皇上亲自写札告诉陈俊卿,陈俊卿奏道:“陛下十分思念祖宗,想恢复故有的疆域,我虽然是一匹疲惫的劣马,难道不知道热情赞扬圣上的计划,然而对于大事要考虑的万无一失,等一二年后,国家的力量稍强大些才可行,不敢为了迎合圣意而误国事。”陈俊卿于是闭门不出请求离朝,皇上让他以观文殿大学士之职统帅福州。
陈俊卿与陛下告别时,仍劝皇上远奸邪亲贤才,修明朝政,抵御外敌,泛使不可轻易派遣。
陈俊卿已经离朝,虞允文最终还是派遣了使者出使金国,最后不得要领。
曾觌也被召回朝廷,皇上为他树立节钺,让他登上保傅之位,而士大夫没有敢说一句的。
陈俊卿到福州后,政策上崇尚宽厚,严格地打击盗贼,海上航道平坦畅通,陈俊卿因此有功被进级。
转运判官陈岘建 
议在福州改行钞盐法,陈俊卿写信给宰执,极力说福建盐法与淮、浙二地不同,于是钞盐法最终未在福建施行。
第二年,陈俊卿请求管理祠观,皇上让他提举洞霄宫。
陈俊卿回到家,看见破旧的房子只有几根柱子尚存,他仍怡然自得,毫不介意。
淳熙二年(1175),皇上再次令陈俊卿为福州知州,皇上授予他特进之官,任命他为建康通判兼江东安抚使。
皇上召陈俊卿到垂拱殿问话,令他坐下并赐给茶,陈俊卿于是从容地说:“将帅应当由高级官员选拔,我听说诸将多以贿赂得官。
曾觌、王扌卞揽权受贿,选用人都按御批行之。
赃吏已调查清楚,而皇上亲自改正,这将如何劝惩人们?”皇上说:“你说的很中肯。”陈俊卿上朝廷辞行,又上奏说“:离开国都十年,看见都城里谷贱人安,只有士大夫的风俗习惯大变。”皇上问“:为什么?”陈俊卿说“:过去士大夫奔走于曾觌、王扌卞之门的,十分之一二,并还害怕别人知道,现在就公然趋往,依附的人已有十分之七八,不再有所顾忌了。
人才的进退取决于私门,实在不是朝廷的好事。”皇上说:“王扌卞是不敢的。
曾觌即使不时有所请求,我多抑制了,从今不会再来采纳他们的意见了。”陈俊卿说:“这些人声势已经增长,侍从、台谏之职多出自他们门下,不对陛下说实话,我担心会有损朝廷纲纪,废坏有关部门的法度,败坏天下风俗,连累陛下的德行。”皇上命令二府在浙江亭为陈俊卿设宴饯行。
陈俊卿离开建康十五年,父老乡亲们高兴他又回来。
陈俊卿为政宽简,罢除无名之赋。
当时朝中多通行“白札”,派亲近人送往,陈俊卿上奏说不好,皇上亲自写札子对他予以奖励。
陈俊卿拜官少保像过去一样任建康府通判。
淳熙八年(1181),陈俊卿上书要求告老,以少师、魏国公之职退休。
淳熙十三年(1186年)十一月死去,终年七十四岁。
陈俊卿刚生病时,亲自写文给诸子说:“遗书只是感谢圣恩,不要祈求皇上的恩泽及功德,不要请求谥号树碑。”皇上听说后感伤不已,停止上朝,赠陈俊卿太保之职,令建康路转运司安排葬事,赐予谥号“正献”。
陈俊卿对朋友顺从、忠诚、尊敬,这是出自他的天性,他又清静,严肃好礼,终日没有疲倦的神情。
平时小心谨慎好像不会讲话,而在朝廷则严肃地发表危险的言论,辨明邪正,斥责有权势的人,毫不避讳。
凡所奏请的,都是有关治乱安危的大事。
陈俊卿与汪应辰、李焘十分友好,尤其敬重朱熹,曾多次上书推荐。
他死后,朱熹不远千里赶来哭他,又记载他的行为。
陈俊卿著有文集二十卷。
陈俊卿有子五个,陈宓有志于做学问,终官为承奉郎,朱熹为他写了墓志铭。
陈宓另外有传。
虞允文传虞允文字彬甫,隆州仁寿人。
他的父亲虞祺,考中北宋政和年间进士,官至太常博士、潼川路转运判官。
虞允文六岁时即能背诵《九经》,七岁时即能诗善文。
因为父亲的缘故入选做官。
母亲因病不幸逝世后,虞允文因过度悲伤而身 
体极度虚弱。
安葬母亲后,他整日在母亲墓旁哭泣,墓地旁边有一棵枯死的桑树,有两只鸟儿飞来搭巢。
考虑到父亲一人鳏居且身体有病,虞允文七年没有调迁官职,不忍心离开他的父亲半步。
父亲逝世后,绍兴二十三年(1153),才考中进士,授官彭州通判,后又暂且代理黎州、渠州知州。
秦桧独揽朝政大权后,四川的有识之士大多受到排挤压制。
秦桧死后,高宗打算广招蜀中名士,中书舍人赵逵首先推荐了虞允文,皇上召他进宫对话,他说,作为一国之君,首先必须敬畏上天,必须安抚天下百姓,必须效法祖先的各种法令制度。
又谈到士人风气的弊端,凭文章被提拔的一定要抑制其轻浮举止;凭言谈被提拔的一定要去除其投机、欺瞒的劣行;凭治政被提拔的一定要屏弃其苛刻的行为,这样才可以放心地对他们委以重任。
虞允文还对四川地区财赋科纳之弊端进行了认真论述。
高宗高兴地接受了他的建议。
虞允文官拜秘书郎,不久又升任礼部郎官。
金主完颜亮开始修整汴京,呈现出南侵的意图。
王伦从金朝返回后,报告说金人态度恭敬友好,没有丝毫战争迹象。
汤思退再次去金国朝拜祝贺,对边境备战仍不闻不问。
等到金朝使者施宜生稍微泄露了一点金军加紧备战的消息后,张焘秘密地将这些情况奏知了高宗。
完颜亮又悄悄地请画师画出临安城区的湖山等景观带回金国。
完颜亮写诗言志,在诗中他准备大举进攻南侵的意图更加明白地表露出来。
虞允文上奏疏说“:金人一定会撕毁盟约,其伐兵有五条道路,希望陛下下诏令大臣们加强备战,做好防御准备。”当时正是绍兴三十年(1160)正月。
十月,虞允文假借为工部尚书充任使金的贺正使,他与金馆伴一起射箭,一箭击中目标,众人都感到很惊讶。
虞允文看到金人大量运输粮草,建造战舰,便向金主告辞回去,完颜亮说“:我准备去洛阳观赏牡丹花。”虞允文回来后,将自己在金国见到的备战情况及完颜亮的言行立即上奏告知皇上,再次强调必须加强淮、海两地的防御力量。
虞允文被任命为中书舍人、直学士院。
三衙管军让宦官担任承受之职,虞允文说“:自古以来国家的大权,不是被奸臣篡夺,便是为皇上的亲信把持。
秦桧独揽大权达十八年之久,秦桧死后,权力才重归陛下。
近来三衙皆与宦官互相勾结,宣和、明受的教训离现在时间并不远。”宋高宗很快醒悟,立即罢免了他们的职务。
金主完颜亮派王全、高景山来南宋祝贺高宗的生日,带来了完颜亮的口信,态度傲慢,出言不逊,想占有淮南之地,指令与哪个宰相大臣议事。
高宗于是召集三衙的大将赵密等人商量起兵,侍从、台谏也参予讨论。
宰相陈康伯传达了高宗的旨意“:今天不再谈论和议和防守之事,只讨论若宋金开战应如何办。”高宗任命成闵为京、湖制置使,率领五万禁卫军士兵加强防御襄樊、汉江上游一带。
虞允文指出“:敌人准备进攻但没选好线路和进攻点,这是金军故意散布虚假的消息以分散我们的兵力,使他们进攻江淮地区的阴谋能够得逞。”朝廷没有听从虞允文的意见,最终派遣成闵出征。
七月,金主完颜亮及政府全部迁往汴京。
 
虞允文再次对陈康伯说“:成闵军队现在大约行进在江州、池州之间,应该命令到达池州的军队驻扎在池州,到达江州的军队驻扎在江州。
假如金军从长江上游发动进攻,那么驻守在荆湖的军队就能够在前方抵御敌兵,江、池二州的驻军就能够从后方增援;假如敌军从淮西进行南侵,那么驻扎池州的军队就能够从巢县发动反攻,驻扎江州的军队就能够从无为发动反攻,这样就可以一军两用,一举两得。”陈康伯虽认为他说得很有道理,但成闵却将军队驻守在武昌。
九月,金主完颜亮任命李通为大都督,在淮水上游建造浮桥。
完颜亮亲自统率,号称雄兵百万,毡制帐篷一座连着一座,征鼓声不绝于耳。
十月,金军从涡口渡过淮河。
战争爆发前,刘钅奇负责淮东的防务,王权负责淮西地区防务。
战争爆发后,王权首先放弃庐州南逃,刘钅奇也向扬州退兵,朝廷上下一片惊恐。
高宗又想逃往海上躲避金军,陈康伯竭力劝说高宗亲征。
本月二十五日,高宗任命知枢密院事叶义问督视江淮军事,中书舍人虞允文参谋军事。
王权又从和州逃回,刘钅奇率军退回镇江,两淮地区大片土地全部沦陷。
十一月九日,完颜亮率大军到达采石附近,同时派遣另一支金军进攻瓜洲。
宋高宗命令成闵替代刘钅奇,李显忠替代王权指挥对金作战。
刘钅奇、王权被召回罢官。
叶义问传达高宗旨意,命令虞允文前往芜湖催促李显忠交出王权的军队,并犒赏驻扎采石的宋军,当时王权的军队还驻在采石。
十三日,虞允文到达采石时,王权已经离去,新帅李显忠还没有到任,敌人的骑兵已到达长江北岸,形势十分危急。
宋军已没有统帅,将士们三五成群,卸除武装零星地坐在路旁,都是王权手下的败兵。
虞允文考虑到坐以等待李显忠到来必将贻误国家大事,毅然招来诸将,勉励他们为国尽忠尽义,说“:金钱和高宗的命令都在这里,等立功以后给你们论功行赏。”众将士回答:“现在既然有了统帅,我们愿意与金人决一死战。”有人问“:你是受命前来犒劳部队的,并没有受命督战,如有人告发你,你难道会任凭他们责难吗?”虞允文斥责他说“:现在是国家存亡的关键时刻,我怎么能逃避不管呢?”虞允文率部到达江边时,看到长江以北已修筑高台,高台两边相对树起了两部绛色旗帜,两面五彩旗帜,当中建有一间黄色房屋,完颜亮倨傲地坐在当中。
有奸细前来报告,前一天金军杀死白马、黑马以祭上天,与众将士约定,第二天渡过长江,早晨在玉麟堂开饭,首先渡过长江的重奖黄金一两。
当时金实有士兵四十万,骑兵也超过宋军一倍,宋军总共才有士兵一万八千人。
虞允文因此命令宋军将士排成大阵按兵不动,将五艘藏有兵器的战船分为几部分,二艘沿长江东西两岸并列航行,一艘驻扎长江中流,隐蔽好精兵良将枕戈待战,另二艘藏在小港中,以备不测。
虞允文将布置完毕时,敌军已经大声叫喊起来,完颜亮亲自摇着小红旗指挥数百艘战船横渡长江而来,眨眼之间,金军抵达长江南岸的船就达到七十艘,径直冲向为数不多力量单薄的宋军,宋军向后稍稍退却了一些。
虞允文冲入阵中,抚摸着时俊的背部勉励他说“:你以胆识过人闻名四方,站立在你身后的是你的兄弟姐妹和儿女啊。” 
时俊立即挥舞双刀冲出军阵奋勇杀敌,将士们不怕牺牲,杀向敌军,与金军展开殊死搏斗。
在长江中游宋军用海鳅船冲击金军船队,许多船只被撞沉没,金军大败,死伤过半,但太阳下山时金军还未退却。
正巧溃逃的一支士兵从光州到达采石,虞允文指挥旗鼓手从山后转出来敲击战鼓,金军怀疑有宋军援兵到达,吓得立即逃跑了。
虞允文又命令弓箭手从后面追赶袭击他们,大败这支溃逃的金兵,杀死金兵四千多人,杀死万户长二人,俘虏千户长五人,活捉女真士兵五百多人。
那些在江中未被杀死的金兵,完颜亮对他们不出江作战极为愤怒,将他们全部击杀。
虞允文把捷报报告了皇上,并犒赏三军将士,对他们说:“敌军今天大败而归,明天一定会来复仇。”半夜时分,虞允文命令部分将士,乘海船逆流而上,另外派遣部分水军主动进攻长江北岸的杨林渡口。
十四日,金军果然来犯,因宋军已有准备,水陆前后夹击敌军,两军再次展开激烈战斗,宋军焚敌船三百艘,金军被打得大败而逃,虞允文再次向皇上上报捷报。
完颜亮又派遣使者假传诏令以告知王权,给宋军造成他们早有宿约的假象。
虞允文说“:这是敌军的反间计。”于是就写信答复说:“王权已被绳之以法,宋军新的将领将是李世辅,我们愿意在战场上与你们一决雌雄。”完颜亮看到回信后大为恼怒,立即焚烧了他自乘的龙凤车,杀死了梁汉臣和另外两位为金军造船的人,然后率军冲向瓜洲。
梁汉臣,是曾向完颜亮献计渡过长江的人。
李显忠到达芜湖后,虞允文对他说:“敌军进入扬州,必然与瓜洲完颜亮所部合兵一处,京口地区没有防备,我应该去京口设防,希望将军能够分部分兵力帮助京口防卫。”李显忠派遣李捧率军一万六千人奔赴京口,叶义问也命令杨存中率部众来京口会合。
虞允文回到建康,立即上奏疏说“:金军在采石遭到惨重失败,必然寄希望于在瓜洲侥幸获胜。
现在我们精兵良将聚集京口,严阵以待,就能够一战而胜。
请求陛下不要将宋军主力调往别处。”二十一日,虞允文到达京口。
金朝重兵驻扎在滁河,建造了三个大闸用以储水,有数尺之深,塞在瓜洲口。
此时杨存中、成闵、邵宏渊几支军队都聚集在京口,总数不下二十万人,只有海鳅船数目一百只不到,战船数目仅五十余艘。
虞允文建议遇风就使用战船,遇无风日就使用战舰出击,由于战舰数量不多恐怕不够使用。
于是到处搜集材料冶炼钢铁,将修马船改造成为战舰,并从平江借来了一些战船,命令张深守卫滁河入口,扼住长江的咽喉,命令苗定驻守下蜀作为后援。
二十七日,完颜亮到达瓜洲,虞允文与杨存中到江边视察备战情况,命令宋军将士驾驶车船在长江中流来回开动,绕金山转了三圈,其船回转速度如飞,金军张弓搭箭严阵以待,互相注视,非常惊恐害怕。
完颜亮笑着说“:不过是一些纸船罢了。”一员战将跪下启奏“:宋军已做好充分准备,千万不能轻敌,恳请陛下退回扬州,以后慢慢考虑进攻宋军的计划。”完颜亮大怒,准备杀死他这个将领,该将谢罪哀求良久,最后决定鞭打他五十次。
十一月二十七日,完颜亮被他的部下杀死。
当初,完颜亮驻兵瓜洲时,得知宋将李宝正由海道进入胶西,成闵率领各路 
军马正顺流而下,完颜亮更加气愤。
回到扬州后,完颜亮召集诸将,约定三天内渡过长江南侵,否则将他们一律处死。
金军将领私下商议说:“前进,有被宋军淹毙之祸,后退就必然会有被主帅就地正法的忧虑,我们应怎么办呢?”有一名叫万戴的人说:“杀死郎主完颜亮,与南宋进行和平谈判,我们返回家乡就是生路。”众将领都表示同意。
完颜亮有一队身穿紫色兽毛服装的士兵,从不临阵打仗,整日跟随保卫完颜亮,众人对他们很恐惧,有一名叫萧遮巴的人欺骗卫兵说:“淮东的美玉、金银、玉帛都集中放在海陵。”故意怂恿他们去海陵寻宝,卫兵们中计被骗离开后,完颜亮被杀死。
十二月三日,金军后退三十里驻营,并派遣使者要求议和。
六日,虞允文上奏疏报告战斗情况。
高宗请他入宫面谈,皇上慰问、奖励他并感叹良久,对陈俊卿说“:虞允文天性忠诚厚道,是我的裴度啊。”诏令免去他护驾侍从身份,改赴两淮地区主持对金作战事宜,虞允文到达镇江后,上奏疏阐明收复两淮地区的三条计策,却没有回音。
第二年(绍兴三十二年)正月,高宗到达建康。
不久商议移驾回朝,下诏任命主和派杨存中担任江淮荆襄路宣抚使,另以虞允文为副使。
主战派官员大失所望,对任命杨存中意见很大,高宗于是改任虞允文为川陕宣谕使。
虞允文向皇上辞行,说:“金国完颜亮已被诛杀,新主完颜褒即位时间不长,金国国内形势一片混乱,这是上天帮助我们恢复失地的大好时机。
与金和议就会打击朝野上下抗金义士的抗战热情,继续抗金就会振奋朝野上下的抗金士气。”高宗认为他说得很有道理。
虞允文到达四川后,与大将吴王..共商赶走金军恢复中原大计,吴王..攻取凤翔,收复巩州。
金人增派大批援军争夺吴王..收复的大片土地,四川士人打算放弃这些州郡,虞允文坚持不能放弃。
孝宗即位后,朝中大臣有谈论西部战事的,认为宋军讨伐金人,东部不能超过宝鸡,北部不能超过德顺,并打算任用忠义之士守卫新收复的州郡,官军退守四川。
虞允文据理力争,没有取得结果,吴王..于是退兵河池,以上建议都是参知政事史浩提出的,正是他打算放弃陕西,台谏袁季、任古也附和他的意见。
虞允文再上奏疏,大概内容是:“恢复国土没有比首先恢复陕西更重要的了,陕西同新近收复州县的安危与德顺之存亡息息相关,德顺一旦放弃,进攻四川的路线就增加许多,西河州、阶州、成州,其地理位置事关重大。”虞允文先后上奏疏十五次,又写信给陈康伯,陈康伯虽与他同属主战派,却也没有回天之力。
孝宗准备召请虞允文询问陕西方面的战况,参知政事史浩等人不愿意让他来,于是虞允文以显谟阁学士身份任夔州知州,不久皇上又命他上疏奏事。
隆兴元年(1163),虞允文入宫回答皇上的提问,史浩一向主张弃地求和,等到升为右相后,立即实现他的主和政策,还亲自为孝宗拟定诏书,其中有这样的词句“:丢弃鸡肋一类没有多大意味的东西,可以消除金人的贪婪之心。”虞允文入宫上奏说“:现在有八条理由说明我们可以继续对金作战。”孝宗问到弃地问题时,虞允文用朝见时所执的手板在地上画,力陈丧失土地的利害。
宋孝宗说: 
“这是史浩使我受害。”虞允文又以敷文阁待制身份任太平州知州,不久又升任兵部尚书、湖北京西宣抚使,又改任制置使。
当时南宋朝廷派遣卢仲贤出使金国商谈和议条件,宰相汤思退又打算放弃唐、邓、海、泗四州,孝宗亲自拟旨以唐、邓二州不是战略要地为由,下令可能考虑放弃,虞允文五次上奏疏据理力争。
汤思退大怒,于是上奏说:“这都是因为和议的利害关系与虞允文没有太大影响,故他大谈误国,以此博取主战派的美名。
事关国家安危的大事,岂能像演戏一样。”孝宗决定向主和派屈服。
汤思退表面上请求皇上召用虞允文,实际上是想去之而后快。
虞允文交上官印,仍然请求不要割让四州领土,请求辞职退休。
宋孝宗下诏令虞允文以显谟阁学士身份任平江府知州。
汤思退最终决定与金议和,将唐、邓二州割让金国。
隆兴二年(1164),金兵再次入侵南宋,孝宗将汤思退等人罢官,后悔没有听从虞允文的建议。
陈俊卿也举荐虞允文,认为他可堪重任,升任端明殿学士、同签书枢密院事。
乾道元年(1165),虞允文任参知政事兼知枢密院事。
这年秋天,金国派遣使者完颜仲前来谈判,金使傲慢无理,目中无人,虞允文请求杀死完颜仲,因朝臣中有不同意见而没有行动。
正碰上钱端礼接受李宏玉带一事曝光,这件事牵连了虞允文,被御史章服攻讦而定罪,罢去官职,西归故乡主管宫观。
乾道三年(1167)二月,又召回朝廷,再次担任知枢密院事兼参知政事。
吴王..逝世后,朝廷讨论由谁接任他的职务,皇上对虞允文说:“吴王..已经去世,汪应辰恐怕不熟悉军事,这个重任只能交给你了。
以后凡事不要效法张浚的迂腐固执,军中各种事情,你应该一一亲临观察指导。”皇上立即任命他为资政殿大学士、四川宣抚使,不久又下诏令虞允文继续担任知枢密院事。
虞允文回到四川仅一个月,又被召到朝廷,几个月后又去四川。
太上皇宋高宗赏赐虞允文御书《圣主得贤臣颂》,孝宗亲自写跋,虞允文向皇上辞行,孝宗又将自己的一双鞋和甲胄赏赐给他。
虞允文经过郢州时,上奏疏建议修筑黄鹰山城。
经过襄阳时,上奏疏建议修筑府城。
八月到达汉中,又前往沔阳。
九月抵达益昌。
离开朝廷前孝宗下手诏要求他重视九件事,一路颠簸到达四川后,虞允文全部按皇上的指示行动,尤其将军政要事放在首位。
又上奏疏报告检阅了各支部队实力后,准备按照士兵们体力强壮虚弱的次序将他们分为三部分,上等兵用以作战,中下等兵用以准备军用器械、粮草、服装等行军物质,老弱病残士兵一律辞退。
此次行动共裁减士兵一万人,为国家节约军费开支四百万。
对于被裁减的士兵中一些立有战功、做出了成绩的人,将他们安置在空缺位子上。
兴州、洋州地区的抗金义士,都是一些民兵组织,绍兴初年大约有七万余人,大散关战役中,统帅不发给他们盔甲,却让他们在官军前面冲锋,使他们几乎全军覆灭。
虞允文命令利州元帅晁公武经过仔细查对后,共得士兵二万三千九百余人。
又得到陕西地区先进的弓箭制造及使用技术,参照绍兴时技术编成一本书,让将士们随身携带。
虞允文又将马 
政交给张松,奏请依历代旧制将茶马分为川、秦司。
当初虞允文在枢密院任职时,萧遮巴曾提议清理军中士兵,虞允文曾奏请三衙把被清除的士兵加以安抚、收编。
到此时,金州、洋州、兴元州从金朝归顺者二万人,他们拦在路上诉说被拘捕、囚禁的痛苦,虞允文将官田分给他们,使他们得以重振家业。
虞允文打算结交敌将姜挺、白沂,并按照朝廷的指令招募巩人王嗣祖,打算与边境少数民族通好以共同对付金人,又得到蕃僧六彪等与他一同前往,可惜最后没有签订协议。
当时邛、蜀十四州皆发生饥荒,向朝廷报告庄稼欠收的奏疏有六十五件,剑州将节余钱帛五万捐献灾区,朝廷没有接受。
乾道五年(1169)八月,虞允文被任命为右仆射、同中书门下平章事兼枢密使。
虞允文多次推荐知名人士,如洪适、汪应辰。
等到升任宰相后,将各种人才分为三等编入名册,并将所见所闻记录下来,编书为《材馆录》。
虞允文所推荐的所有人才,宋孝宗皆全部收用,例如胡铨、周必大、王十朋、赵汝愚、晁公武、李焘是他们当中特别优秀杰出的代表。
孝宗对兵员冗多、财政匮乏感到很忧虑,虞允文与陈俊卿商议革除三衙的各种名目繁多的杂役,裁减军队中多余的闲散人员,三军对此没有怨言。
乾道六年(1170),陈俊卿因奏请留下龚茂良违逆了皇上的旨意,皇上极为愤怒,陈俊卿在浙江亭等待命令,两天都没有得到答复。
虞允文请求面见孝宗,竭力阐述君臣之间应以礼相待的道理,多次去御榻前拜见皇上,孝宗于是任命陈俊卿为福州通判。
宋孝宗诏令范成大为祈请使,为了徽、钦二帝的宫寝陵墓的缘故。
金人不同意移交给宋朝,并报告准备以三十万骑兵护送徽、钦二帝的宫寝陵墓归宋,朝野上下议论纷纷,一片惊恐,荆、襄二州统帅都请求增加兵力戍卫。
虞允文对他们说“:金人刚杀死完颜亮不久,决不会轻举妄动,他们不过是故意虚张声势,吓唬吓唬我们而已。”于是奏请停止增兵。
朝野舆论一片哗然,虞允文坚持己见决不动摇,以后金军果然没有入侵南下的行动。
自从庄文太子死后,王储一直未定。
虞允文屡次上奏疏,言词恳切希望早立太子,以安定天下。
乾道七年(1171)正月,孝宗封两宫尊号,立太子之议终于决定,下诏将第三子恭王赵忄享立为皇太子,另一皇子赵恺以雄武、保宁军节度使身份通判宁国府。
皇太子不久就任临安尹。
侍卫马军司牧马的地方过去一直设在临安,虞允文认为此地地势狭窄,不利于放牧,请求下令将牧地改为镇江,遇有紧急情况时骑马过江比较便利。
三军将士对此颇有怨言,以后议事者以此指责虞允文。
胡铨因任台谏官评议国事过多的缘故被去职,虞允文奏请将他留在经筵。
胡铨向朝廷举荐朱熹,孝宗询问虞允文是否认识朱熹?虞允文回答朱熹的才华不在程颐之下,于是朝廷召朱熹入京,朱熹没有来。
检鼓院以六条规则限制压抑上书言事的人,虞允文上书力陈不能这样做,皇上听从了他的意见。
恰逢孝宗生日,金国使者乌林答天锡前来拜见,此人是金主完颜褒的女婿,态度恶劣,狂妄自大,坚持要求孝宗降低 
身份询问完颜褒的日常生活,向金主请安,孝宗不肯答应,乌林答天锡就跪地不起,周围的侍从惊慌失措,无以应对。
虞允文请孝宗立即起驾回宫,然后告诉乌林答天锡说“:大宋皇帝既然已经起驾回宫,就不会再回此殿了,金使就随大臣们一起上朝祝寿吧。”乌林答天锡因羞惭而退出朝殿。
宋孝宗认为仆射的名称不太合适,将其改为左、右丞相。
乾道八年(1172)二月,任命虞允文为特进、左丞相兼枢密使,梁克家担任右丞相。
虞允文曾经举荐梁克家代替自己,皇上没有同意。
这个月,虞允文又以病要求解除自己的重要职务,又称赞梁克家老成持重有宰相的气度,到这时,梁克家开始与虞允文一同为相。
孝宗又下手诏问虞允文“:我准备提拔一名武将任枢密使,你认为曹勋如何?”虞允文说曹勋人品卑劣,气量狭小,无特殊才能,不可任用此人。
不久,皇上任命张说任签书枢密院事,右正言王希吕与台谏官交相弹劾张说。
孝宗对王希吕非常厌恶,手诏将王希吕发配到险恶的边远地区。
虞允文扣留了手诏,皇上愈加愤怒。
梁克家说“:王希吕评论张说,是台谏官的责任,虞允文救王希吕,是为了国家的大体着想。”孝宗怒气逐渐消去,最终减轻了对王希吕的惩罚。
四月,御史萧之敏上书弹劾虞允文,虞允文上奏章等待定罪。
皇上去德寿宫拜见高宗,太上皇说:“采石大捷时,萧之敏在哪里?不要听从他的意见,将萧之敏罢官赶走。”孝宗因这件事准备罢黜萧之敏,并在折扇上题诗以挽留虞允文。
虞允文认为萧之敏品行端正,请求皇上将其召回宫中以广开言路。
孝宗深感他为人宽厚善良,命曾怀将这件事记载在《时政记》里。
宋孝宗诏令选拔谏官,虞允文推荐了李彦颖、林光朝和王质三人,他们三人皆为人耿直、光明磊落,并以文学才能著称于当时,因此虞允文荐举他们,很长时间却没有答复。
曾觌也推荐一人,立即赐进士,提拔为谏议大夫。
虞允文、梁克家据理力争,皇上不肯听从。
虞允文请求离职,被授予少保、武安军节度使、四川宣抚使,并加封为雍国公。
向孝宗辞行,孝宗告诉他进取的方法,并期待着有一天与他会师于河南。
虞允文说“:将来要防备内外不能遥相呼应。”皇上回答:“假如蜀军出征而我们迟迟不率军队出发,就是我有负于你;假如我率军出征而你迟迟未能响应,就是你有负于我。”孝宗亲自来到正宫,敬酒赋诗,以隆重的仪式欢送他,并赐给他宗庙祭器。
乾道九年(1173),虞允文到达四川。
当时驻川官军每月仅发给一石五斗米,无法赡养家人,虞允文捐献宣抚司三十万钱用以换米,按官兵家中人口数目增加供给。
虞允文订立七条民户养马以供军用的规则,从民间搜求大批良马,奏请皇上同意后挑选大批青壮年进行训练,作为战争储备力量。
当初,北部边界有一名叫寇邻的人,有部众数万人,活动在商州、虢州一带,虞允文主持朝政后他按时向南宋政府交纳赋税,等到虞允文到达四川后,再次派人致书虞允文,虞允文没有立即答复他们,仅仅打算拖延羁縻他们。
时间不长,寇邻的密谋被金人发觉,金人秘密派人将他逮捕。
叶衡上奏疏向孝宗报告了这件事,虞允文上奏为自己辩解,并请求去职,只领俸禄,没有 
得到答复。
孝宗曾经对虞允文说:“靖康之耻,我将与丞相共同雪洗。”又说“:我只有功业不如唐太宗,富庶不如汉文帝、汉景帝。”因此虞允文向皇上许诺共同恢复中原,以图统一大业。
虞允文到达四川一年后,仍没有确定进兵日期。
宋孝宗赐密诏催促他,虞允文回答军需还没有准备完毕,皇上很不高兴。
淳熙元年(1174),虞允文去世。
四年后,孝宗到白石举行阅兵大典,看到士兵都年轻力壮,很有战斗力,对手下大臣说“:这都是虞允文实行优胜劣汰,对士兵进行裁减淘汰的结果。”不久下诏追赠虞允文太傅,赐谥“忠肃”。
虞允文身材高大,相貌雄伟,身高六尺四寸,为人慷慨,光明磊落,胸怀大志,一言一行都很有分寸,一看便知是可以委以重任的人才。
他早年曾以文学才能效力于台阁,晚年时时政日益艰难,前后出任将相近二十年,孜孜不倦,忠诚勤恳,任劳任怨,没有任何怨言。
他曾经为《唐书》、《五代史》做注释,收藏在他家中。
著有诗文十卷,《经筵春秋讲义》三卷,《奏议》二十二卷,《内外志》十五卷,皆流传于后世。
虞允文有子三人:公亮、公著、杭孙。
孙八人,都爱好学习、研究,其中只有刚简最为知名,嘉定中叶,帝屡召不至,官终利路提点刑狱。
汪澈传汪澈字明远,他家从新安迁居饶州浮梁。
汪澈考中进士后,被授职为衡州、沅州教授。
由于万俟..的推荐,他被任命为秘书正字、校书郎。
轮到他进宫回答皇上的提问,汪澈请求皇上令帅臣、监司、侍从、台谏各自推举将帅,高宗认为很好,按他的意见办了。
汪澈拜官监察御史,提为殿中侍御史,皇上特别赐给他一匹带鞍的马。
当时与少数民族结盟友好很多年了,边防的警戒慢慢松弛,汪澈向皇上陈述了养民养兵、自我治理、预备战事的意见,其奏章累积达数千字。
显仁皇后的攒宫(帝王暂殡之所)完工,议事者想扩大攒宫面积,士庶的家坟在二十里以内的都要迁走,命令汪澈巡视负责。
汪澈回宫后奏道“:昭慈、徽宗、显肃、懿节四座陵墓过去占地百步,已达数十年之久,今天为何要兴师动众扩大陵墓面积?汉代长乐、未央二宫夹着木雩里疾墓,未曾把它迁走。
国家朝廷的宫陵仪礼制度规定,在被封的领地内,不许挖开旧墓合葬,愿意迁出旧墓的人听其自便,其意义深远啊。”高宗顿悟,令一切照旧。
叶义问出使金国回朝,对敌人侵边的计谋颇有了解,汪澈说:“平时没有做好准备,事情发生后仓卒应付,靖康之祸可作为借鉴。
今天将骄兵惰,应加强检阅,使他们有战斗的信心。
文武官员务必选出有实际才能的人充任,不必拘限于资格。”汪澈拜官侍御史。
左相汤思退有负众望,汪澈同殿中侍御史陈俊卿弹劾罢免他,又论述镇江大将刘宝的十条罪状,皇上诏令夺取他的权力,让他主管一祠观。
绍兴三十一年(1161),上元节的前一天,风雷雨雪交替出现,汪澈说《春秋》载鲁隐公时天上雷鸣电闪,又雨雪交加, 
孔子认为八天内还有大变化,便仔细地记下来了。
今天一夕之间二种异象交替发生,这是阴盛的征兆,大概是指金人要南侵。
现在荆、襄二州没有统督,江海缺乏防备抵御力量,汪澈于是陈述了修明朝政、抵御外敌的十二件事。
殿帅杨存中久握兵权,在宫中勾结宦官,王十朋、陈俊卿等相继论述他的罪行,高宗想庇护他让他离朝,汪澈与陈俊卿一起上奏,杨存中才被罢职。
正遇金使高景山来寻找挑衅的事端,汪澈说:“天下的形势,谁强谁弱是不能确定的,在于我们充分掌握好时机。
陛下屈己讲和,厚赠钱币、丝织品,他们口出恶言,来挑衅我国。
希望陛下盛气凛然做出英明的决定,增加兵力严加防备,布告中外人民,将可看到上下一心,人民的信心百倍增加。”汪澈拜官御史中丞。
不久皇上派骑兵统帅成闵以所属三万人驻屯于荆、襄二州,以汪澈为湖北、京西宣谕使,诏令所有有关官吏是否有才能、百姓的好坏的情况全部报告上来。
汪澈经过九江,王炎见他谈论边防之事,很有见地,召他为属官,让他随同到襄阳安抚诸军。
鄂帅田师中年老又胆小,汪澈立即奏请换下他。
当时想放弃襄阳守荆南,汪澈奏道:“襄阳的地理位置很重要,是荆楚的门户,不可以放弃。”敌将刘萼拥兵十万,扬言要取荆南,又想分兵从光、黄二州直捣武昌。
朝廷认为敌人过去从这里进入江南,令吴拱严守武昌津渡。
吴拱将要率兵回鄂,汪澈听说后,立即写信制止吴拱,而自己发鄂州的余兵戍守黄州,使吴拱留在襄阳。
敌人的骑兵突然来到樊城,吴拱与他们大战于汉水之上,敌军败逃。
当时唐、邓、陈、蔡、汝、颍相继归职方官统管。
不久,金主完颜亮死,汪澈乞求出兵淮甸,与荆、襄二州的军队夹击金国败回的军队。
未得到回音,而金新即位的君主罢兵求和,皇上召汪澈进宫为参知政事,与宰相陈康伯一同辅佐孝宗。
孝宗即位,锐意恢复国土,首先用张浚出使江、淮,汪澈参与督军荆、襄,将分路进讨敌军。
赵扌尊守唐州,王宣守邓州,招皇甫倜守蔡州。
襄、汉土地肥沃,荆棘丛生,汪澈请求按照过去的长渠修筑堤堰,招募闲民和被淘汰的多余的士兵一起耕种,划分为三十八屯,给种子与牛,给庐舍,每年可收谷子七十万余斛,百姓偿还了种子,私下还有些余粮,官府用钱买来,对襄、汉的经营初见成效。
隆兴元年(1163年),汪澈进宫奏言,回到武昌,而张浚定下时间准备大举进伐敌人,皇上诏令汪澈派军接应。
汪澈以意见不合,乞求皇上令张浚一起兼管荆、襄二州。
谏议大夫王大宝说汪澈“没有制敌取胜的策略,皇甫倜结忠义之士组织山寨,扼守敌人的要冲,汪澈不能节制,坐视孤军陷入敌人的计谋。
赵扌尊派一千五百人救方城,失败后逃散士兵五百多人,汪澈漫不经心不予过问,乞求罢黜他。”汪澈也请求管理一祠观,皇上令他拜官资政殿学士、提举洞霄宫。
王大宝再次上疏,汪澈失去职位,仍享有祠禄。
第二年,汪澈为建康府知府,不久拜官枢密使。
在这个位子上二年后,他以观文殿学士之位管理洞霄宫,不久为鄂州知州兼安抚使。
孝宗问访边境之事,汪澈奏道:“向来我们有唐、邓二州为藩 
篱,又有皇甫倜控扼陈、蔡二州,敌人不敢窥视襄阳。
现已失去了两郡,皇甫倜又内迁,敌人屯兵新野,与我相距仅百里之遥,我已命赵扌尊、王宣筑城储粮,分别备在要害之处,以便待敌。
至于什么时候金人南侵,难以预料。”孝宗认为很对。
当时议事者想废去江州的军队,汪澈说不行。
汪澈为宁国府知府,皇上改任他为福州、福建安抚使,汪澈又请求管理一祠观。
不久,汪澈退休,去世,终年六十三岁。
皇上赠给他金紫光禄大夫之职,谥号“庄敏”。
汪澈为殿中侍御史时,推荐陈俊卿、王十朋、陈之茂为台谏官,高宗说“:他们都是名士,依次选用他们。”汪澈在枢密院府时,孝宗秘求人才,汪澈推荐了一百一十八人。
他曾上奏说“:我出身低微而被提拔重用,所以报效国家只有无私奉献而不欺瞒君主。”他自己奉行清静、俭约,即使显贵了还像平时一样。
汪澈著有文集二十卷、奏议二十卷。
叶..传叶..字子昂,兴化军仙游人。
绍兴元年(1131),叶..考中进士,被任命为广州南海县主簿,代理县尉。
南海县发生盗寇事件,知州檄令巡、尉一同追捕盗寇,巡检抓获盗寇十多人,他把功劳归于叶..,叶..说:“掠取荣誉、欺骗君主、侥幸得赏,三者都是有罪的,我不愿这么做。”将帅曾开很高兴。
叶..被任命为信州贵溪县知县。
当时皇上诏令实行经界法,郡府商议按上中下三等定田税,叶..请求把田分为九等,郡守听从了他的意见,令信州的六个县以贵溪所行的经界法为模式。
叶..为绍兴府上虞县知县。
凡是徭役,叶..命令百姓自己排列物力高下,不再由官吏分派,百姓都欣然如实呈报财产数目。
叶..又令催租时分别写清名目交给百姓,约定时间让他们按照规定的数目自己到县庭交纳户租,叶..亲自看守着百姓交入,对此百姓都认为很方便。
将帅曹泳命令百姓提前交纳今年夏租的十分之八,叶..请求稍稍宽限期限,曹泳大怒。
等到麦子丰收时,上虞县百姓交纳的租税反而是各县数量之最,曹泳十分高兴,许诺向朝廷推荐叶..,叶..坚决拒绝了。
贺允中向朝廷推荐叶..,说他静肃、谦让,皇上于是召见叶..。
叶..论述国仇未报,中原之民每天企盼着皇上返回,其言语十分恳切,高宗很高兴地接受了。
叶..拜官将作监簿。
叶..为处州知州,青田县令陈光献上剩余的钱一百万,叶..把他所献的钱充当所应当交纳的赋税。
汤思退的哥哥住在处州,其家奴屠杀牲口并买酒喝,触犯了禁令,叶..以法论处,汤思退很不高兴。
适值常州拖欠缗钱四十万,郡守被牵连免职,叶..被调到常州任知州。
金侵犯宋边境,高宗到建康视察军队,经过毗陵,叶..被恩赐上船上对话,于是他说:“恢复国土莫如先选用将相,旧相张浚被贬很久没有发生什么意外,这是天意让他留下来辅佐陛下呀。”叶..刚到常州郡时,郡内没有十天、一个月的储蓄,没有一年余下缗钱二十万。
有人劝他献出余款,叶..说:“这些钱名义是剩余的,实际上不是重征就是横敛来的, 
这是百姓的膏血呀,以百姓的利益来换取赏赐,我们心中实在感到耻辱。”皇上召叶..为尚书郎,拜他为右司。
皇上诏令求直言,叶..上疏说:“陛下以手足之情对待至亲,交给他们州郡的重任,这是有利于一人而害了一方呀。”人们称赞叶..正直。
叶..拜官吏部侍郎,又为权尚书。
当时七个部门的弊病未除,叶..上疏说明选部之所以产生弊病的原因,于是他与郎官编写了七个部门的条例为一书,皇上很高兴,命令把它刻在板上对外颁行。
叶..拜官端明殿学士,又为参知政事兼同知枢密院事。
武臣梁俊彦请求对沙田、芦场收税,皇上问叶..的意见,叶..回答说:“沙田是江边的土地,田随着沙的涨落而出没不定,至于芦场我不清楚。
况且绍兴三十一年(1161)战火兴起,芦场田租一并恢复,今天沙田已不堪其扰。”皇上说“:正如你所说的。”叶..到中书堂,召见梁俊彦并恳切地指责他说:“你言利以求进升,万一因此而惹起事端,杀了你也不足以负起责任。”梁俊彦惶恐不安,大汗淋漓。
当天,皇上诏令沙田、芦场的租税一起免去。
御史林安宅请求在两淮流通铁钱,叶..极力说不行,林安宅内心愤愤不平,他入枢府后,就上书攻击叶..说:“叶..之子接受宣州富人周良臣的钱一百万,使周良臣得以监守镇江大军仓。”御史王伯庠也这样说他。
叶..乞求派官吏调查清楚,同时他以资政殿学士之职提举洞霄宫。
皇上把这件事下派到临安府调查核实,当时王炎为临安府知府,皇上令王炎亲自审理此事,结果未发现叶..之子贪赃的丝毫迹象。
审理结果上报后,皇上认为林安宅、王伯庠所报失实,一起免去他们的官职,仍贬林安宅到筠州去,召叶..进宫。
叶..进宫拜见皇上,皇上安慰他说:“你的清白德行从此更加醒目了。”叶..拜官知枢密院事,未上任,又被提为尚书左仆射兼枢密使。
叶..首先推荐汪应辰、王十朋、陈良翰、周操、陈之茂、芮晔、林光朝等人,认为他们可作为执政、侍从、台谏官的后备人选,皇上很高兴地采纳了他的意见。
叶..又说“:自古以来聪明的君主用人,士无论贤愚都可得到进用,但对于奸恶之徒,则必欲除之而后快。”皇上说“:固然是这样。
虞有禹、皋,也有共、..;周有旦、..,也有管、蔡,关键在于用还是不用。”叶..说:“正如圣上所说,但今天在朝中虽未看见有共、..、管、蔡之类的大奸之人,然而也有窃取威福、玩弄权术之人,我不敢隐瞒。”皇上问是谁,叶..回答说是龙大渊,具体陈词见《陈俊卿传》。
皇上由于国家用度不足,诏令宰相兼为国用使,参政同知国用使,叶..于是说“:今天费财养兵最严重,兵多那么就有冗兵,虚占兵籍之人,没有战事就已浪费很多钱财,一有战事他们又不堪使用。
以往虽然说淘汰他们,但不久又都招回,想使国用充足,应当严于汰兵,缓于招兵才行。
孔子说:‘节用而爱人。
’节约开支,那么爱护百姓的政策自然在这当中得以实行了,若想生财,只是浪费民财罢了。”皇上说“:这是至理之言呀。”皇上又说“:建康刘源曾贿赂我的亲信,我想派王扌卞查访他的奸情。”叶..说:“我担心去查访的人比奸佞的人更厉害。”于是皇上下令停发此令。
 
乾道三年(1167)冬至,皇上参加郊祀而天上雷鸣,叶..引用汉代的事例呈上印绶,皇上令他提举太平兴国宫。
叶..回到家,不久去世,终年六十八岁。
叶..以观文殿学士之职退休,皇上赠他特进之职,封谥号“正简”。
叶..为人简单随便,清高耿直,对一般的小事似乎无可无不可,至于处理大事就坚定自己的意见不可改变。
友人高登曾上书讥讽当时的宰相,朝廷点名追捕他很是急迫。
叶..与他住在同一地方,叶..告之了朝廷的命令要他赶快逃走,高登说:“这不是连累了你吗?”叶..说“:我因此而被定罪,是我心甘情愿的。”于是为高登备船,直到船开了才离去。
叶..从刚当官一直到任宰相之职,其服饰、饮食、僮妾、田宅都没有改变旧有的习惯和数目。
周葵传周葵字立义,常州宜兴人。
周葵年少时努力学习,其学籍从地方上的乡校迁到京师,州学、太学两学校的师生都传诵他的文章。
宣和六年(1124),考中进士甲科。
周葵被调任徽州推官。
高宗移驾临安,各军在边境上与金交战,周葵与判官主持郡中事,应变迅速,使千里之远的地方都十分稳定。
周葵任临安府教授,未等上任,吏部侍郎陈与义私下推荐他。
皇上召他试任馆职,将被试用时,皇上又召他回答问题,高宗说:“侍从们都说你品行端正。”周葵拜官监察御史,又迁为殿中侍御史。
在职仅两个月,他上奏的事情就多达三十章,且排列出施行不当的事情共二十件,指出宰相不称职。
高宗脸色大变说“:赵鼎、张浚愿意管理政事,我必须给他们权力,怎么可以凭一些琐屑小事而怀疑他们呢?”周葵说“:陛下即位以来,已任相十多人,开始都极力委以重任,最终由于不能被公众的议论容忍而免去他的职位,大臣们也没有坚定的意志。
假如陛下有过错,还希望大臣们尽忠指出,可是大臣有过而议事者一指出,就指斥为怀疑他们,使他们有过而不加以改正,而罪恶日深,这不是保全他们之策。”高宗脸色缓和些说“:这种言论很独特。”张浚议定派兵北伐,周葵三次上书力言:“这是关系到国家生死存亡的时候,不仅仅关系到国家的安危。”有人说周葵阻挡计划实施,皇上罢他为司农少卿,以直秘阁身份任信州知州。
未等上任,赵鼎被罢职,陈与义执政,改周葵任提刑官,周葵以双亲年老为由请求换到江东任职,没得到允许。
宋金和议已经订立,周葵被皇上召见,周葵说:“治国有道,那么向敌人发起进攻就会胜利,对敌防守就坚固,和平的时间就会更长。
反之,这三方面就会取决于敌人而不是我们了。”周葵拜官太常少卿。
当时秦桧一人为相,考虑到周葵以前因议论事情被去职,必然有怨恨赵鼎之心。
周葵再次拜官殿中侍御史。
周葵对人说:“元镇已被贬职,我根本就不想说什么,即使是我本人也比不上他。”宫内减少差事需裁退四人,周葵上奏说:“希望陛下以仁祖为榜样,大臣以杜衍为榜样。”秦桧开始对他不满。
周葵又论及国用、军政、士民三方面的弊端,高宗说: 
“国用应当藏于百姓家,百姓富足那么国用就不用担心。”周葵又指出荐举改官的弊病,认为应减少荐举官员之数额,皇上诏令吏部安排处理。
秦桧所倚重的权臣户部尚书梁汝嘉将被特别赐给出身,拜官两府,梁汝嘉听说周葵想弹劾他,就对中书舍人林待聘说“:侍御史将要弹劾你。”林待聘乘秦桧未去朝廷前,就告诉他此事,秦桧立即上奏让周葵为起居郎。
周葵正在宫外等待被召见,秦桧出殿告诉..门说:“周葵已得到圣旨降为起居郎。”参政李光打算任吕广问为馆职,秦桧不答应。
当时有诏令从官推荐士人,周葵推荐了吕广问,当时他俩互不相识。
李光被罢黜后,周葵因为附会李光被革职,被分配主管玉隆观。
周葵又任直秘阁,被起用任湖州知州,改换为平江府知府。
当时金使络绎不绝于平江道上,周葵见到他们从不行礼,转运使李椿年禀承秦桧意旨弹劾他,周葵又失去职位,被派去主管崇道观。
周葵避居乡间,当时国家忧患频仍,人们不堪忍受,周葵独以为安。
秦桧死后,周葵恢复直秘阁、绍兴府知府之职。
周葵经过都城时,皇上任命他为权礼部侍郎,不久又兼任国子祭酒。
周葵上奏说:“科举制是用以选拔士人的,近年之考官迎合大臣的心理,把经传中可以献谀的语句用以出题,学者们竞相追逐时好。
希望诏令国学一同选择秋试考官,精选精通经学、了解古史的士人,把他们放在前几名,对那些牵强附会、投机取巧的人加以废黜。”周葵兼权给事中。
侍御史汤鹏举说“:周葵由于魏良臣的推荐,一下子窜到侍从的职位;吕广问,周葵的死党。
乞求把他俩一同罢免。”太学生黄作、詹渊率领诸生到都堂投书要求留下周葵。
第二天,博士何亻甫等对皇上说起此事,请求对太学生们予以警告,皇上诏令把黄作、詹渊流放到五百里外的州编管,周葵离朝任信州知州,随后被罢免。
周葵被起用为抚州知州,因患病,皇上改任他提举兴国宫,加直龙图阁、太平州知州。
州内大水冲坏圩堤,周葵令人全部修复,共长一百二十里。
邻郡的圩堤被淹没,只有当涂仍丰收。
市内护城河长久被堵,雨天、晴天都危害州城,周葵下令城中百姓,每家出一男子,官府供应吃的,全力疏通河水,公私都得以便利。
周葵被提升为集英殿修撰、敷文阁待制、婺州知州。
孝宗即位,周葵拜官兵部侍郎兼侍讲,后改为同知贡举兼权户部侍郎。
孝宗多次亲自写诏书问钱谷出入情况,周葵上奏说:“陛下劳心各项政事,每天都有咨询,总是出乎人意。
今天都是隐约讽喻之文和一些小事,这一定有小人乘机想实现他们的私心,不可以不加以调查。”周葵是指龙大渊、曾觌。
孝宗为之改容。
金主完颜亮被他的部下所杀,张浚从督府来到朝廷,秘密地报告皇上:“敌人失去泗州,那些害怕被定罪的人想归顺宋朝,希望派兵渡过淮河进伐,这是恢复国土的时机。”周葵请求对话,说不可以轻举妄动,周葵多次劝说的奏言达数百字。
等到皇上派遣李显忠、邵宏渊去夺取灵壁、虹二县失败后,孝宗想想周葵的话有道理,任命他为参知政事。
周葵始终坚持自治之说。
 
周葵兼权知枢密院事。
台谏交替上书说议和太快,周葵与陈康伯、汤思退乞求令侍从、台谏官开会商议,大家争论十分激烈,大臣们呈上辞职书乞求罢职,皇上不答应。
周葵单独留下坚持要求罢职,孝宗问:“你为什么这么竭力请求罢职呢?”周葵回答说:“自从参预政事以来,每天与宰相商量事情,对我提出的建议,有人心中以为然而表示赞同;有人不得已而表示赞同;也有人绝不肯相从,这种情况十次中有四、五次。
等到呈送到皇上面前,陛下又或认为不是这样的,大概十件事中,不同意的有七八件,我怎能内心不感到惭愧,这就是我想去职的原因。”周葵曾请求召用侍从、台谏,孝宗说“:如何得到像你那样正直、诚实的人。”于是周葵推荐了李浩、龚茂良,孝宗认为他们都是佳士,将依次重用。
太常奏说郊祀的牛死了,周葵说:“《春秋》载鼷鼠吃牛角要免去郊祀,何况边患未除,边境未安,请求延期举行郊祀,以符合天意。”皇上同意了。
虞允文、陈康伯为宰相,周葵立即请求退职,被任命为资政殿学士、提举洞霄宫。
周葵被起用任泉州知州,他要求告老还乡,被加上大学士之职退休。
周葵闲居数年,不让世事萦绕心中。
淳熙元年(1174)正月,周葵去世,终年七十七岁。
皇上听到后很是震惊,深表哀悼,赠他正奉大夫之职。
后来把他的儿子升为朝官,历赠太傅之职。
周葵侍奉双亲十分孝顺,恩荫子孙时,他先让给为孤儿的侄子。
他死时,幼子与孙子还没被命职。
周葵平生做学问不拘泥于前人的经传、注释;著有《圣传诗》二十篇、文集三十卷、奏议五卷。
晚年号称惟心居士。
淳熙四年(1177),有关部门为他请求谥号,皇上赠予“惠简”。
施师点传施师点字圣与,上饶人。
他十岁就精通《六经》,十二岁就能写文章。
施师点成年后游学太学,每次考试都名列前茅,司业高宏称赞他的文章很朴实,有古代学者的遗风。
不久,施师点被授予学职,以上舍身份被选派到朝廷对话,皇上调他任复州教授,未等上任,遭母丧。
服丧期满后,任临安府教授。
乾道元年(1165),因陈康伯的推荐,皇上召施师点问话,他说:“历年屡下诏抚恤百姓,而皇上的恩泽并未深入到百姓中间。
陛下悲痛思虑,唯恐一人失所;派人到各郡县搜求,唯恐财赋不集中。
请不要被每天所降诏书所迷惑,朝廷所施的恩泽并不深入广泛。
百姓既困于几倍于往常的捐税输纳,又困于朝廷恩泽的不深入广泛,又加上年成不好,屋里的存贮将空,租税不能如期交纳,以致积少成多,百姓往往逃避负担。
今天祭祀明堂赦免囚犯,户等从四等以下,拖欠自四年以前的租税,希望朝廷也全部予以免除。”皇上说:“不是你,我听不到这些话。”并诏令有关部门遵从这些意见。
乾道八年(1172),施师点兼权礼部侍郎,拜官给事中。
当时太子詹事已被除去,皇上又特令增加二名东宫官,命令施师点兼任。
皇上召施师点对话,施师点说“:近年来人才被屈曲,士气耗尽,应广泛储备人才以待急用。”皇上说“:看你 
所奏的意见,可见你有辅佐的才能。”施师点假借为翰林学士、知制诰兼侍读出使金。
施师点到金廷致辞,金国大臣排列的顺次已定,相仪者以亲王将到为由,令施师点退位,施师点屹立不动。
相仪者请了四次,施师点庄严地说:“站立顺序已定,还要做什么?”不肯稍稍移动,在朝廷上的人互相看看,深感惊愕,知道他有操守,不敢再以此请。
乾道九年(1173),施师点出使回朝,有人把这件事告诉皇上,皇上对此称赞不已。
等到后来金使正月初一来到南宋朝廷祝贺时,问馆伴:“施师点现居何官?”馆伴宇文价从列队站立的人中指出施师点给他看,金使恍然大悟地说:“一看见正直的人,就感到眼前一亮。”十年,施师点拜官端明殿学士、签书枢密院事。
施师点入宫上奏,行礼完毕后,皇上说:“你稳重有操守,考虑问题深远,我早就想重用你了。”皇上又诏令他兼参知政事,拜官参知政事兼同知枢密院事。
施师点曾同宰相一起奏事退朝后,又同枢密使周必大一起进呈奏议,皇上问“:刚才一二件事你们各陈己见,与国家大体很有关系。
在这之前宰相来奏事,执政却不开口,现在你们又如此做。
大大辜负我的期望。”周必大奏道“:过去祖宗时,宰相、执政一起奏事互相之间可以否定,甚至当宰相面加以指责,退朝后还能不互相怀恨。
自从秦桧掌权以来,执政害怕定罪而不敢说出自己的意见。
今天陛下虚心听取各方面的意见,如只有宰相奏事,还用执政做什么?”施师点又奏道“:我不敢不竭尽全力报效国家。”皇上于是告诉他们说“:我想让天下事每天在心中徘徊,未曾释怀。”当初,州郡上供钱物有不按时呈进的,于是朝廷建立了年终稽查考核法。
到这时,主管财政的大臣有乐意为督促的人,乞求不等到年终提前考核。
书面命令已经下发,施师点惊惶地说:“这种政策如果推行,上下逼迫,民不聊生。”有人说“:命令已经颁布了。”施师点说“:所做之事将成为天下的危害,只恨不能迅速加以更改。”于是立即追去扣住不发这个命令。
枢密周必大举手称赞施师点说“:天下百姓不受此令危害,是你所恩赐的。”一天,施师点到后殿与皇上对话,皇上说“:我以前喝冰水很多,突然严重泻肚,幸好立即好了。”施师点说:“自古以来人君在国家平安无事时,急切地按照自己所想的去做,而忽略了所应当加以警戒的方面,以后没有不后悔的。”皇上深以为然。
淳熙十三年(1186),施师点辞去兼职同知枢密院事。
施师点任权提举国史院,权提举《国朝会要》。
十四年,他拜官知枢密院事。
施师点诚恳地访求人才,并记下放在夹袋里,认为蜀离朝廷远,人才难以发现,于是对蜀士人中之贤者,让他们各自呈上他们所了解的人,按其才华品行、文学才能排列顺序,每当朝廷有空缺,必定列出他们的名字上报。
十五年春,施师点以资政殿大学士之职任泉州知州,拜官提举临安府洞霄宫。
绍熙二年(1191),施师点拜官隆兴府知府、江西安抚使。
施师点曾对他的儿子说“:我平生做官,都听其自然升降,当初未曾在心中留意,不由意依附权贵,这只有君主知道,于是被提为显贵。
人能否在官场上顺利或遭挫折这自有命份,不在于巧思图谋,只有对皇上忠孝才 
是我的事。”绍熙三年(1192),施师点生病死去,终年六十岁。
皇上赠他金紫光禄大夫之职。
施师点著有奏议七卷、制稿八卷、《东宫讲仪》五卷、《易说》四卷、《史识》五卷、文集八卷。
刘珙传刘珙字共父,刘子羽的长子。
刘珙一出生就显示出奇异的素质,他跟随叔父刘子..学习。
刘珙因为父亲得以荫补承务郎,考中进士乙科,任绍兴府税务监官。
刘珙请求回去管理一祠观。
他回家后,闭门努力学习,不急于升官进爵。
朝廷命他主管京城西郊外的敦宗院,皇上召他回朝,拜官诸王宫大小学教授,又升为礼部郎官。
秦桧想追封谥号给他的父亲,召集礼部官员开会商量,刘珙不到会,秦桧大怒,暗示言官驱逐他。
秦桧死后,刘珙被朝廷召为大宗正丞,升为吏部员外郎。
刘珙把律令格式放在庭中,使选集者得以自行审阅,在与官吏争辩时,官吏不能投机取巧。
刘珙兼权秘书少监,又兼权中书舍人。
金侵犯宋边境,王师北伐,皇上所下的诏令、檄文多出自刘珙之手,其言词十分慷慨激昂,听到的人都流下了眼泪。
御史杜莘老弹劾宦官张去为,与圣旨相违抗,皇上下令降他的职,刘珙没有草拟这个命令,杜莘老得以不去职。
刘珙跟随皇上到建康,兼任直学士院。
皇上将返回朝廷,军务大事没有人托付,当时张浚留守建康,众望所归,是最合适的人选。
等到诏令出来,皇上任命杨存中为江、淮宣抚使,刘珙不写录黄,仍然说不可以。
皇上大怒,对宰相说:“刘珙的父亲是张浚的好友,刘珙这是特别为张浚所为的。”皇上再次下命令,宰相召来刘珙告诉他圣旨,并说:“再纠缠下去就要连累张浚了。”刘珙说“:我为国家计划,哪里有空为张浚打算。”仍然依旧上奏,杨存中的任命于是停发。
刘珙正式拜官中书舍人、直学士院。
田师中死后,他的家人请求赐给被没收的王继先的房屋,李珂打通侍从大臣的关系,请求为督府属官,皇上的诏令直接从宫中下达,刘珙都要求罢除这些请求。
刘珙离朝任泉州知州,又改任衢州知州。
湖南干旱,郴州宜章县李金作乱,朝廷很是担忧,派刘珙为潭州知州、湖南安抚使。
刘珙一入潭州境内,扬言发郡县兵讨伐李金,又寄信给制置使沈介,请他相机出师相助,并说:“擅自发兵的罪责,我自会承担。”沈介立即派田宝、杨钦率兵前往,刘珙知道士兵在暑天行军十分疲倦,派人到几里之外迎接,换下他们负荷的重物,军队到达后刘珙对他们热情犒劳、赏赐,超过了将士们的期望,将士们感到十分振奋。
刘珙了解到杨钦可以重用,令各军都受他调遣,下令对于能捕斩同伙报告官吏的盗贼,除去他们的罪名并予以奖赏。
杨钦与田宝连续几次打败敌人,追击敌人到莽山,敌人同伙曹彦、黄拱抓住李金出来投降。
敌寇支流逃走的还很多,刘珙令杨钦等人退兵,听任他们自己投降,敌人竞相交出兵器投降,刘珙发给他们路费让他们回归田里。
刘珙按秩序排列各将领的功劳大小上报皇上,皇上下诏说:“近来书生只会清谈,处理国家大事的实干才能没看见,我于是常常有东晋灭亡的忧虑。
今天你已经 
诛灭了群盗,而上报的立功状十分详细真实,诸将优劣,破敌先后,一目了然,望你更努力以称我的心。”刘珙拜官翰林学士、知制诰兼侍读,他对皇上说“:历代儒生多诟病汉高帝不喜欢学问,轻视儒生,我认为汉高帝所不喜欢的,是特别迂腐的儒生、俗气的学问。
如果当时有人告诉他二帝三王的学问,汉高帝知道后必定敬信,他的功绩也不止这些了。”刘珙于是陈述帝王之说所以能使人事理明白,内心端正,成为万事的准则的原因。
皇上极为称赞。
刘珙拜官中大夫、同知枢密院事,他推辞没得到批准,就进言说:“汪应辰、陈良翰、张木式的学问及品行才能,都是我所不及的,而张木式尽力探索圣政,不放过细小的地方,又通晓军务,我侥幸攻败敌人,用的多是张木式的计谋,希望立即召用他。”皇上同意了他的奏请。
刘珙兼任参知政事。
刘珙奏请除去福建钞盐每年数额二万万,罢除江西和籴及广西折米盐钱,以及蠲免诸路累年拖欠的应付金钱谷帛数达巨亿。
皇上曾因为天气久旱而斋居祈求下雨,一天得到回报,天下雨了,刘珙进言说:“陛下的诚心格外令人感动,其应验如回声一样,天人相与之际,真不能容下细小的失误,即使隐藏有很细小的失误,其应验也会随后而至啊。
我希望皇上更加谨慎。”皇上惶恐称是。
龙大渊、曾觌已经被朝廷驱逐,不久,龙大渊死去,皇上可怜曾觌,想召他回来,刘珙说:“这二个人被驱逐,天下百姓正是从这件事上看到了皇上的威严果断,对这种奴婢,多赐些东西就可以了,如引为亲近之人,让他们参与机要大事,掌管进退人才之权,这不是使皇上的品德增光彩、使纲纪振兴呀。”曾觌的任命因此被废除。
殿前指挥使王琪受旨,巡视两淮城墙,王琪回朝后,秘密地推荐和州教授刘甄夫。
皇上传令执政召刘甄夫觐见,刘珙问道“:这个人名气小、地位低,皇上从何处知道他的?”皇上告诉他是王琪所荐。
刘珙退朝坐在大堂上,把王琪叫来,责问其原因,并给他牍板要他回答。
王琪很害怕,请求说以后不敢了,刘珙于是呵斥他并对他警告,令其立下保证书才让他离去。
恰巧扬州奏说王琪下令各郡增筑新城,刘珙于是奏请罢免王琪,具体见《陈俊卿传》。
刘珙当时争辩事情十分认真,殿中大臣都很震惊,因为这个原因刘珙一人被罢为端明殿学士,主管郊外的一个祠观。
陈俊卿说“:刘珙正直有才能,肯任劳任怨,我比不上他,希望能留下他。”皇上于是令改刘珙为隆兴府知府、江西安抚使。
刘珙入宫辞行,还奏上六件事,皇上说:“你虽然要离开国都,但你不忘记献上忠心之言,品德之高尚不是他人比得上的,不久将会召见你的。”刘珙到了江西,首先蠲免新增的税额,以及罢除苗仓大斛。
属县奉新有恢复交纳租税之令,穷民交纳不起,相继逃走,官府反而失去了正税收入,刘珙一起奏请免除。
刘珙拜官资政殿学士、荆南府知府、湖北安抚使,因为他的继母去世而去职。
朝廷重新起用刘珙为同知枢密院事、荆襄安抚使。
刘珙六次上表恳请辞去这些职务,并引经据典,言词十分恳切,最后说“:三年守丧,三代以来从没有改变这个规定,汉儒于是有‘战争期间没有避讳’之说,这已经是先王的罪人了。
今天 
边境幸好平安无事,我如果想假借战争的名义,以求个人的利禄,不又是汉儒的罪人了吗?”刘珙孝服除去后,再次拜官潭州知州、湖南安抚使。
经过国都时他拜见了皇上,竭力论述时事,言词十分恳切,皇上再三对他加以慰劳,升他为资政殿大学士再走。
安南进贡象,所过之处征发民夫清理道路,毁坏房屋,数十州受到骚扰。
刘珙上奏说:“象用于郊祀,在经书中未见有记载,把象赶到京城来路途太远,就像周公的典故所说的一样。
况且使我们中国疲惫的百姓,受困于远方夷族的野兽,这难道是仁圣之人所做的!”湖北茶盗数千人进入湖南境内,边境官吏报告刘珙,刘珙说:“这些人不是必死之寇,慢慢地对付他们就会散开另求生路,太着急去捉拿他们就会使他们聚集起来导致灭亡。”刘珙出榜晓谕他们自新,扬言将派兵前往镇压,令所属州县准备数千人的粮食,茶盗们果然散去,留下来的没有多少。
刘珙于是派兵捕捉,警告士兵说:“茶寇来了不要立即交战,跑了不要穷追不舍,不跑走的就打死他。”茶寇的士气更加怠惰,于是刘珙派兵一战就打败他们,全部捉拿回来,杀掉数十个首恶分子,其余的收编入军籍。
淳熙二年(1175),刘珙改任建康府知府、江东安抚使、行宫留守。
遇到水灾、干旱,他首先奏请蠲免夏税钱六十万缗、秋苗米十六万六千斛,下令禁止上流以米纳税并阻止买进粮食,如此买得商人的米三百万斛,贷各部门钱共三万,派官吏到上流买米,得米十四万九千斛。
按主客户等高低,依次给米。
刘珙又运米到村落,设市场平价出售,贷款的人不要求抵押。
从这年九月,到第二年四月,境内数十万人,没一人抛弃贫瘠的土地而迁走的。
刘珙升为观文殿学士,因连续几次生病,请求退休。
孝宗派宦官带医生去探望他,刘珙病好后,起草遗奏说:“恭、显、亻丕、文,可为侍从们掌权之鉴,今天把腹心大事交付给这些人,朝纲所以紊乱,士气所以退萎,民心所以离散,原因都在于此。
陈俊卿忠心、诚实,可以委以重任及未来大事,张木式学问纯正,可以让他拾遗补缺,希望陛下立即召用他们。”刘珙又亲自写诀别书给张木式与朱熹,所说的都是恨自己未能为国家报仇雪恨之类的话。
刘珙去世了,终年五十七岁,皇上赠他光禄大夫之职,封谥号“忠肃”。
刘珙精明果断,在家事亲十分孝顺,守继母卓氏之丧时,年纪已过五十,悲哀过度以致损害了身体。
五服之内的亲戚去世一定要服丧满年月。
刘珙喜欢听直言,事情有小的失误,下属指出后他立即就改正。
刘珙到过几个地方任职,百姓爱他就像爱自己的父母,听到他的讣闻,有人罢市在巷道上哭起来了,并一起祭祀他。
王刚中传王刚中字时亨,饶州乐平人。
王刚中知识渊博,记忆力强。
绍兴十五年(1145),考中进士第二名。
王刚中便被任命为某州推官,后改为左宣义郎。
按照过去的惯例,他被召试,秦桧恨他不去拜见自己,授予他洪州教授之职。
秦桧去世后,皇上召见王刚中,提拔他为秘书 
省校书郎,又升为著作佐郎。
孝宗为普安郡王时,王刚中兼任王府教授,每次对孝宗讲课,都竭力讲述古今治乱的原因,讲明如何分辨君子小人及忠诚与奸邪。
王刚中升为中书舍人,他对皇上说“:抵御外敌入侵是当今首要的任务,敌人强大就会侵犯我国的边境,敌人弱小时就会请求与我国结盟。
今天不要考虑敌人的强弱与否,必须首先自治,选择将帅,检阅军队,充实边境的储备,准备好武器器械,国势富强,将良士勇后,当敌人请求结盟时就如汉文帝所为,使之臣服;当敌人侵犯边境时就如唐太宗所为,加以消灭。”皇上认为他的话很对。
正巧西蜀谋求良帅,皇上说:“没有人比王刚中合适的了。”王刚中以龙图阁待制之职被任命为成都府知府、四川制置使。
皇上到便殿,接见王刚中,临别时赐送给他金带、象笏。
王刚中被提拔为敷文阁直学士。
当时吴m累任官职至大帅,其下属姚仲、王彦等也设置符节称雄一方。
驻守的将帅或实行文治而轻慢柔弱,而所发号令不得施行;或实行武治又被暴力所窒息,下情不得上达。
只有王刚中检查自己以作为大家的榜样,以礼待人,不设陷阱,驾驭官吏恩威并行,紧急檄文纷沓而至,王刚中也能从容裁决,且都切中时机。
敌人的骑兵度过大散关,人心惶惶。
王刚中跨上一匹马,晚上奔驰了二百里路,把吴m从帐篷中叫起,责问他说“:大将应与国家命运休戚相关,面临敌人来犯怎能高枕而卧?”吴m大吃一惊。
王刚中又派人送蜡裹的书信给张正彦要他前来支援。
西边的军队集中起来了,打得金兵败逃。
正议论向皇上奏捷报,王刚中转身奔回,对他的属下李焘说:“这都是将帅的功劳,我有什么功呢。”李焘赞叹说“:你亲自督战,功成而不居功,超过一般的人很远了。”于是王刚中按一定比例选择将士,把大家所推选的人推荐给朝廷,以备为将帅之选。
王刚中又上疏举荐蜀名士与幕府中的贤良之人,使之为部使者、州刺史的辅佐人才。
目使颐指,内外响应。
那些被淘汰遣散的使臣贫困不能自养,王刚中认为他们在青壮年时冒着危险,为国家立下了功勋,现在年老了不可以抛弃他们。
于是把他们全部召集起来上报给官府,对善射击的人恢复他的俸禄、级别,把禁军空缺名额的粮食给他们;对那些不能干事被罢除的手脚不灵的人,就发给他们义仓米。
成都万岁池广袤十里,浇灌着三乡之田。
因年岁久远淤积了许多泥土,王刚中召集三乡壮丁共同疏通,垒土为防,在堤防上种植榆柳树,并立石柱记载此事,州人指着池说:“这是王公的甘棠湖。”府学的礼殿,是东汉兴平中建立的,后又建立新学,因历时久远之故,一天天倾塌,王刚中吩咐九县百姓把它修好,全部恢复了其旧貌。
王刚中派人修缮了诸葛武侯祠、张文定公庙,平了黄巢的墓,表彰贤者严处恶者以示民。
有一女巫养蛇施行妖法,王刚中派人杀掉蛇,并对她施以黥刑。
孝宗即位后,王刚中以宫僚身份升为左朝奉大夫,皇上召他赴朝廷,王刚中因为脚疾请求管理一祠观,皇上令他提举太平兴国宫。
回乡住在鄱阳,种菜植竹,号称竹坞。
金侵犯淮,皇上下旨召王刚中进宫 
觐见,王刚中陈述了战守之策。
拜官礼部尚书、直学士院兼给事中,为卤簿使,拜为端明殿学士、签书枢密院事,升为同知院事,王刚中说:“战守是实实在在的事,和议是徒有虚名,不可以依靠虚名损害实事。”王刚中又奏了四件事:开屯田、省浮费、选将帅、汰冗兵。
王刚中在政府任职期间,生病而死,终年六十三岁,皇上赠他资政殿大学士、光禄大夫之职,赠谥号为“恭简”。
建炎年间,皇上下令阶、成、岷、凤四州强迫征壮丁为兵,百姓深感忧虑。
王刚中奏言此事之五害请求加以罢除,皇上的免除令颁布后,百姓热烈欢呼,其呼声震动山谷。
等到王刚中离开蜀时,蜀地的父老乡亲拦在道上,有人追送他数百里之远。
王刚中从平民至公卿,没有其他嗜好,他退休后只是以读书写文章为乐。
著有《易说》、《春秋通义》、《仙源圣记》、《经史辨》、《汉唐史要览》、《天人修应录》、《东溪集》、《应斋笔录》,共一百多卷。
范成大传范成大字致能,吴郡人。
绍兴二十四年(1154),考中进士。
朝廷授予户曹之职,监管和剂局。
隆兴元年(1163),提升为秘书省正字。
又多次升调,为著作佐郎,任命他为吏部郎官。
有人说他逾越等级,朝廷罢去他的职位,让他管理祠观。
范成大被朝廷起用为处州知州。
入宫回答皇帝的提问,陈说力的内容包括三方面:日力、国力、人力,今天全部被不急之务耗费掉,皇上高兴地采纳了他的意见。
处州百姓因抗争劳役而吵闹、争论,范成大于是创建了义役,按照家庭贫富程度出钱买田,资助当差的人,甲乙轮流服役达二十年,百姓很是方便。
此后范成大进宫上奏,说到此事,皇上于是下诏颁布义役法在各路实行。
处州多山田,梁天监年间,詹、南二司马在松阳、遂昌之间修建了通济堰,湍急的溪水流到四十里外,灌溉农田二十万亩。
通济堰因年岁久而坏,范成大走访故迹,派人垒石筑防,建立堤闸四十九所,把堤闸立于水的两侧,使上中下灌溉有条有序,百姓深得其利。
朝廷任命范成大为礼部员外郎兼崇政殿说书。
乾道年间,《令》规定以绢统计赃物数量,估价低而定罪重,范成大上奏说“:太平年代绢每匹不到一千钱,而估的价超过几倍。
绍兴初年绢价递增了五分,价钱有三千足够了。
现在绢实在贵,应当比当时的价格翻一倍。”皇上吃惊地说“:这是使百姓陷入困境的法令条文。”于是绢价增为四千,而刑罚减轻了。
隆兴年间朝廷与金再次议和,忘了议定受书的礼仪,皇上曾感到后悔。
调任范成大为起居郎,假托是资政殿大学士,充当金国祈请国信使。
所送国书是专门为了帝王的陵墓寝庙,这是泛使。
皇上当面告诉他受国书的事,范成大请求一起写在信中,皇上不答应。
金迎接使者的人仰慕范成大的大名,以致效仿他戴巾帻。
到燕山后,范成大秘密地草拟奏章,具体论述接受国书的仪式,把它放入怀中。
范成大首次呈进国书,言词慷慨,金朝君臣正认真倾听时,范成大忽然上奏道:“两朝已经结为叔侄关系,而 
受书礼仪没有确定,我这里有奏章。”于是把插在腰上的手板拿出。
金主大吃一惊,说:“这难道是献国书的地方?”金朝左右大臣用手板击他要他起来,范成大跪立不动,一定要把国书送上。
不久,回到住所,金主派伴使宣旨听候处理。
范成大一直跪着要献上国书,金朝廷上议论纷纷,太子想杀死范成大,越王阻止了他,范成大竟然得以保全气节而归。
朝廷任命范成大为中书舍人。
开始,皇上书写崔\铸钱之案,连及士大夫《政论》赐给辅臣,范成大上奏说:“御笔书《政论》,本意在于严格法纪,整顿积弊。
而近日大理寺议定刑罚,顺次加重一级,这不是以严刑换取太平,而是残酷。”皇上称他说的是明智的话。
张说被任命为签书枢密院事,范成大起草制书,扣留命令七天不下达,又上疏劝告,张说的任命最终被去除。
范成大知静江府。
广西贫乏,专靠盐利,漕臣又把盐利全部取走,于是所属县邑有增加盐价抑配卖给百姓的弊病,皇上下诏恢复钞盐,漕司拘留钞钱平均分给所属各部,但钱没按时到。
范成大到广西后,说:“有比这更至关重要的利害吗?”上疏皇上说“:可以强制减去漕司强取的数目,以给各郡县使之宽裕,那么科卖抑配可以被禁止。”皇上采纳了他的意见。
几年后,广州盐商上书,乞求恢复客商贩盐,宰相同意他们的意见,拿出大量的银钱帮助他们。
人们多认为不好,这个意见发给有关部门讨论,最终没能改变范成大的方法。
旧法规定政府所买之马以四尺三寸为限度,皇上下诏加到四寸以上,范成大说互市四十年,不应该突然改变。
任命范成大为敷文阁待制、四川制置使,范成大上疏说:“吐蕃、青羌两次侵犯黎州,而奴儿结、蕃列等尤其狡黠,轻视中国。
我应当教练将兵,外修堡寨,还要讲明训练团结的方法,使人人能够作战,这三方面没有钱不行。”皇上赐给度牒钱四十万缗。
范成大说西南边境,黎州是要地,应增加能战的士兵五千,请设置路分都监。
吐蕃入侵路线有十八条,全部修筑栅栏分别派兵戍守。
奴儿结侵入安静寨,派飞山军一千人前往阻击,估计他们三天就会逃跑,结果果然如此。
白水砦守将王文才私娶蛮族之女,常常带人攻打边境,范成大用重赏使蛮人互相怀疑,不久,王文才被俘获送到治所,范成大立即杀掉了他。
蜀北边境过去有义士三万,是本地的民兵,监司、郡守私自役使他们,都统司又让他们与大军轮流戍边,范成大极力说这样不行,皇上下诏命令遵循旧法。
蜀知名士人孙松寿六十多岁,樊汉广也五十九岁,都不愿出来做官,范成大表彰他们的气节,皇上下诏,召用他们,都不愿做官,蜀士从心眼里佩服他们。
凡是可用的人才,范成大全部招到幕下,用其所长,不拘于小节,其优秀突出的上书推荐,往往扬名于朝廷,位至二府。
皇上召范成大入宫对话,任命他暂代吏部尚书之职,拜官为参知政事。
两个月后,被谏官所弹劾,奉命主管一祠观。
被起用为明州知州,上奏请求罢除进献海物。
被任命为端明殿学士,不久为金陵统帅。
遇到干旱年,上奏调军队储蓄的米二十万石以赈饥民,减去租米五万石。
水盗徐五暗中兴事,号称“静江大将军”,范成大抓获他并杀掉。
范成大 
因生病请求休息,皇上提他为资政殿学士,再次主管洞霄宫。
绍熙三年(1192),加职大学士。
四年(1193),范成大逝世。
范成大一向有文才,尤其工于诗。
皇上曾令陈俊卿选文士掌管内制,陈俊卿推荐了范成大与张震。
范成大自号石湖,著有《石湖集》、《揽辔录》、《桂海虞衡集》流行于世。
汪应辰传汪应辰字圣锡,信州玉山人。
他年幼时就很庄重、严肃,不同于一般的儿童,五岁就知道读书,要他回答问题时往往言语惊人,他还认识许多奇异的字。
汪应辰家贫没油点灯,他常常拾柴点火看书。
汪应辰从别人处借书看,一经过目就不会忘记。
十岁时他已能做诗,游学乡校时,郡学博士与他开玩笑说:“韩愈十三岁就能写文章,今天你哪里比得上?”汪应辰回答道“:孔子有三千弟子后才论述天下大道,只有你们依然如此。”汪应辰未成年,首先参加乡试考中,参加礼部考试,居于前列。
当时赵鼎为宰相,招他到自家的馆塾任教,认为他很独特。
绍兴五年(1135),汪应辰考中进士第一名,年仅十八岁。
御试策问吏道、民力、兵势,汪应辰回答治国的重要方面,以至诚为根本,在于君主虚心纳询。
皇上看了他的回答后,以为他是老成之士,等到公布名次,才知是少年,引见的人夹着汪应辰的胳膊上前拜见皇上,皇上感到很惊讶。
赵鼎出列谢恩。
过去进士第一名皇上要赐诗,到这时,皇上特地为汪应辰书写了《中庸篇》作为赏赐。
汪应辰当初名洋,与姓相连好像有语病,皇上特别为他改名为应辰。
皇上想立即授予他馆职,赵鼎说:“就让他先任外朝官职,以培养他成才。”于是皇上授予他镇东军签判之职。
按照过去的惯例,殿试第一名不需依次补官,到这时,汪应辰得到一年半假回家。
舍人胡寅所批公事文牍说“:近来接见过许多士人,询问治国之道,你未成年,却能讲明帝王以身作则的根本所在,没有邪僻之学迎合世俗的态度。”汪应辰少年时受学于喻木雩,已经考中进士后,了解到张九成贤良,问过喻木雩后,就跟随张九成游学,学问更加长进。
汪应辰初任职,赵鼎为将帅,幕府的事全部询问于他。
遇到小旱灾,赵鼎令汪应辰往名山祈雨立即得到回报,越人对他说“:这是相公雨。”赵鼎说“:不对,是状元雨。”汪应辰被召为秘书省正字。
当时秦桧力主议和,王伦使金回国,金人想把河南一带归还宋朝。
汪应辰上疏说“:和谈不融洽不是所要担心的,和谈融洽了但国人因循守旧不做准备才使人担心。
不同意见争论不休不是所要担心的,异议停止了,但上下互相欺瞒才可怕呀。
金即使与我们讲和,但疆场上应各自警戒,以防备他日来犯。
今天刚大赦中外罪犯,褒奖宠幸将帅,以为从此开始可以休兵息民了。
纵使忘记了许多年积下的耻辱,难道不想想突然可能发生的意外之祸吗?这就是因循守旧不做准备之所以可怕的原因。
当朝廷极力排斥群议之初,对持有与朝廷意旨相去甚远的人就加以驱逐,与朝廷意见有较小的不同的人就罢黜,以至于只有一句话迎合了朝 
廷的意见,就会做破格提拔。
所以小人窥见到往上爬的缝隙,轻浮、急躁的人阿谀奉承以求得宠幸,胆小、怯懦的人默默等待被提拔到新的职位,而忠臣正直之士都难以自立于一群小人之间,这就是上下互相欺瞒所以可怕的原因。
我希望不要因为与金议和了就可以不做战争准备,应考虑灾祸随时可能到来而予以预防,常常想到敌人好像就要来犯了。”汪应辰的疏奏呈上后,秦桧很不高兴,让他离朝任建州通判,汪应辰于是请求管理祠观,于是他得以回家。
汪应辰居住在常山的永年院,这时蓬蒿长满路上,整个院子显得十分萧条,供应的粥又不能按时,人们不能忍受这种困苦,而汪应辰居住在此好像很富裕似的,他更加以修身讲学为己任。
从这次开始汪应辰先后三次主管崇道观,他在隐居时,胸中的浩然之气依然不可屈服。
张九成被贬到邵州,所交往的人都断绝了来往,汪应辰不时写信问候他。
等到张九成遭父丧,言官仍对他加以攻击,而汪应辰不远千里赶去慰问,人们都认为很危险。
汪应辰任袁州通判,经他处理的事情,人们都没有不同意见。
他刚到袁州时,有人因为他是书生而轻视他,到这时才知道吏师也比不上他。
丞相赵鼎死于朱崖,其亲属扶丧路过袁州郡,汪应辰写文章祭奠他说:“只有您两次登上宰相地位,都是正值艰难危急之时;你一被贬到南方荒凉之地,竟成为我们的生死之别。
事情已经盖棺定论,皇上特别恩准允许送回你的尸骨。”官吏把祭文放入火中烧掉了。
赵鼎之子借了三个士兵护送灵柩回去,走到衢州境内时,章杰驻守在那里,他禀承秦桧的意愿,指责汪应辰阿谀奉承,是赵鼎的死党,下令抓汪应辰去审讯,并搜遍他的行李,企图查找祭文,结果未找到。
这时胡寅送信给秦桧,说这件事不值得追究,事情才得以罢休。
汪应辰被任命为静江府通判,因超过上任期限无人替代,于是汪应辰回去探望母亲。
汪应辰继而被差遣为广州通判。
当时秦桧所深深忌恨的人是赵鼎、张浚,赵鼎已经死去而张浚却还活着,这不能使秦桧感到痛快。
江西运判张常先在信中注释前帅张宗元给张浚的诗,被人告到朝廷,讼词牵连到数十家,秦桧将要诬陷他们图谋不轨而全部加以罢黜。
讼词已经准备好,秦桧恰好死去,汪应辰得以幸免。
第二年,汪应辰被召为吏部郎官,升为右司。
汪应辰因为母亲年老请求一朝外官职,丞相苦苦挽留他说:“刚刚被提拔重用,我不能答应你。”汪应辰说:“母亲老了,不可以等了。”于是他离朝担任婺州知州。
郡里积欠上供钱十三万缗,朝廷令宪司、漕司调查处理,汪应辰说操之过急就会干扰百姓,于是让各县蠲免百姓过去拖欠的钱,去除苛捐暴敛,定期统计,堵塞漏洞,全部补交了上供款。
不久汪应辰遭母丧去职,在其母墓侧搭房而居。
服丧期满,汪应辰拜官秘书少监,升为权吏部尚书。
李显忠妄报安丰军功应赏的名单五千余人,汪应辰上奏驳回了他。
汪应辰任权户部侍郎兼侍讲。
汪应辰独自一人承担着艰巨的任务,节省了冗费,他常奏道:“皇上最亲近的扈从转升职位三天后,而堂吏增给的食钱就达一万多;工匠洗涤器皿仅给十万多缗,而 
堂吏的食钱六十多万缗;雕塑显仁神像,半年的时间还未完成一半,而堂吏食钱已支付了三万缗、银绢六百匹两。
其他都类似于此。”皇上惊讶浪费之大,命令吏部加以裁减。
金改变盟约,皇上诏求寻找足食足兵的良策,汪应辰说:“陆贽有句话说:‘将如不是这种人才,兵虽多也不足以依靠;驾驭军队的将帅失去了他的权威,虽然有才干也不能用。
’我所担心的,不在于兵力不足,而在于军政没有整顿好。
自从与金讲和以来,将士骄惰,士兵不操练,敌人未到就望风而逃,敌人已经退了就假报战功,不仅逃脱了惩罚,而且有的人还得到赏赐。
在政局稳定时,诏令就有所不行,一旦危急,谁能听从命令为国家赴难。
希望陛下英明果断,赏善惩恶,使人人洗心革面内怀忧患意识,听从上级命令,然后号令必定畅通无阻了。”绍兴三十二年(1162),皇上立皇储,因为孝宗的名字与唐代庐江王、晋代楚王相同,诏令改为“晔”,汪应辰认为此名与唐昭宗同,报告左相陈康伯,于是孝宗的名字被改为今天这个。
朝廷开会讨论秀王的封爵,汪应辰议定其称号为“太子本生之亲”。
意见上报,皇上降旨说“:皇太子的生父,可封为秀王。”不久高宗准备传位给孝宗,打算在传位之日降旨大赦天下,汪应辰说:“唐太宗受位于唐高祖,第二年正月开始改元。”于是皇上听从了他的意见。
朝廷又议论改元为“重熙”,汪应辰说契丹曾经以此纪年,于是改为隆兴。
朝廷大典礼仪,多是汪应辰所定。
朝廷召集大臣议论太上皇的尊号,李焘、陈康伯私下议论以“光尧寿圣”为号。
等到廷议时,有人说:“定尊号始于开元年间,罢于元丰年间,今天不应当恢复,况且太上皇视天下如抛弃的破鞋子,难道还会看重这个?”汪应辰主张这种看法尤其坚决。
有人又说:“皇上尊奉父亲,怎么能引用元丰的例子加以比较呢?”于是议状上写了一半,空了一半。
第二天,汪应辰又与金安节等十二人各陈己见,大概内容是“光尧”接近“神尧”,“寿圣”是宋英宗的诞辰节的名称,曾用以命名寺观。
御史周必大也以此来问,汪应辰回答用“尧”怎可用“光”。
这些话传到高宗耳里,高宗于是趁孝宗到德寿宫去之机,说:“汪应辰一向不喜欢我。”于是孝宗下令:尊号的议论,已曾奏明,不容再浪费时间。
金安节等人于是奉令不再提。
汪应辰几次请求补为朝外官,于是被任命为福州知州。
不久,升为敷文阁待制,推举朱熹代替自己。
汪应辰到任二年,正遇朝廷谋求蜀帅,于是以敷文阁直学士之职任四川制置使、成都府知府。
汪应辰到宫中辞行,皇上将降诏令他为抚谕使。
汪应辰进入四川境内后,写信给宣抚使吴m,令他按皇上的抚谕令申严号令。
已经到了成都,汪应辰下令免去利路百姓的军饷运输之役,把沿边戍守的士兵迁移到郡内就粮,释放保胜义士,让他们恢复旧业,贮存左藏所消除的白契二百万以备不测,这些措施汪应辰全部奏明实行了。
有人说蜀中纲马驿程经由梁、洋、金、房四州,山路险峻,应乘船而下,皇上诏令吴m处理此事。
执政、大将都同意这种意见,汪应辰与夔州将帅王十朋竭力说这样不合适,于是此事得以中止。
夏秋二税的勘合钱,每贯另 
取二十钱,孝宗曾诏令减去三分之一,有人想增加,汪应辰与两位漕臣一起上奏,说“:勘合钱不以钞统计,而以贯石匹两统计,这是表面上减少了而实际上增加了。
以成都一路统计,每年收入三十万,今天加上年增加的为六十万,按四路统计,不知增加了几倍。
虽然希望增利的人感到不便,但百姓受到的恩惠增加了。”吴m当时驻扎在蜀的入口处武兴,其兵精为天下第一,吴m已经年老又有病,汪应辰私下奏请关陕大将关系到国家的安危,应当预先考虑替补人员。
于是执政传下旨令,如果吴m不能起床,令制置司暂代其职。
不久吴m死去,汪应辰于是掌握了宣抚大权,蜀道也肃静了。
虞允文不久以知枢密院事宣抚四川,汪应辰引用张浚的例子,请求罢除制置司,未得到批准。
总领所暗中委派官吏考核四川隐匿契税之事,汪应辰奏道:“契税于民不便处有四个方面,一是妨碍农民,使农业荒废,二是纵吏扰民,三是违犯法规、损害教化,四是助长奸情、挑起讼争。
比来户部已令人自首,州县收取的已不少,没有收全的,可按法令行事,不应做出这种烦扰之事。”皇上说:“言极有理,立即取消停止考核。”蜀大旱,皇上诏问救荒之策,汪应辰奏道:“利、阆、梓三州的军马粮料,根据百姓的能力平均分摊,官府虽然支付购买粮料的钱,百姓实际上得不到半价的价钱,如果选派官吏在粮食丰收之地购买,可以使民力得到宽松,州府没钱买粮被束住了手脚,请求给予度牒。”皇上说:“汪应辰治理蜀有声有色,并如此留意民事。”皇上下令给蜀度牒四百,作为购粮本钱赈济百姓,于是汪应辰写信给各漕臣,立即救荒,并把绵、剑和籴之法告诉他们,全蜀百姓深得恩惠。
刘珙拜官同知枢密院事,进言道:“汪应辰、陈良翰、张木式学问、品行、才能,都是我比不上的。”不久,汪应辰得到命令回朝。
邛州之安仁年成不好,以致百姓起而为盗,危害到邻郡,汪应辰立即上奏,并令茶马使招安、捕捉盗寇。
中旬,杀掉了盗寇的首领,其余的全部安抚。
有人询问虞允文说“:汪帅没有隐瞒盗寇之事不报告皇上吗?”宣司于是秘密奏报,派人欺骗汪应辰说:“邛州盗寇之事未敢上报,不清楚制司怎么办?”汪应辰上奏检查自己,虞允文内心感到很惭愧。
汪应辰将要离开成都,他代纳了成都一府激赏绢约三万三千九百八十四匹。
冬至,汪应辰入宫觐见,回答皇上的提问,以畏天爱民为内容。
皇上说:“你久在蜀地,使我减轻了对西边的担忧,军政民事方面的弊端全部铲除,蜀中除去虚有的税额,百姓得到了实惠。”汪应辰奏道“:去除了虚有的税额那么州县财政宽裕,还有二件弊端未除,一是预借,二是对籴。
预借是各州县历年相沿袭下来的,对籴是用以补充州县的亏缺,百姓纳米一石,就需籴一石,官府给百姓的籴米钱或者半价,或者不支付,并多征多取。
陛下近来捐出百万用以去除预借的弊端,对籴的祸害只存于几州,希望一起除去,那么弊端全部革除无余了。”汪应辰拜官吏部尚书,不久兼翰林学士与侍读。
他论述爱民的六件事,在庙堂讨论时大家意见不统一,不赞成的人很多。
一天,陈良佑进宫对话,皇上告诉他“:汪应辰说你在蜀多放荡不拘。”陈 
良佑奏道:“我与汪应辰昨同从班,汪应辰请求朝外职,得到衢州的一个职位,我惋惜他的离去,同时奏请挽留他。
当时边境来报出现危急,我不知道汪应辰是为了个人考虑,我的请求已经奏明皇上,汪应辰因此对我大为忿恨,于是因为这件事中伤我。”皇上说“:是你奸邪呀!”汪应辰在朝廷多方革除弊端,宫中贵人对他都侧目而视。
德寿宫正用砖修石池,在池内用水银使金凫鱼飘浮于上,孝宗经过此地,高宗指给他看说:“宫内水银正缺乏,这是从汪尚书家中买来的。”孝宗大怒说“:汪应辰力说我置房廊与民争利,自己却贩卖水银。”汪应辰知道后,极力请求去职。
恰好又发布发运均输的旨令,汪应辰叹道:“我不可能留下了,只是竭力辨白冤屈,那么请求补朝外官一定能得到。”于是他竭力论述这件事有害无利,于是以端明殿学士之职任平江府知府。
韩玉受旨挑选马,经过平江郡,汪应辰在礼节上对他有所简慢。
韩玉回朝廷后,谗言于皇上说;“我所经过的州县,没有像平江郡那样不安定的。”皇上怪罪汪应辰。
平江的米纲运到了京城,其米的数量有亏损,有人报告皇上知道,汪应辰被连贬几级。
汪应辰竭力支撑着病体请求管理一祠观,从此在家卧床不起,淳熙三年(1176年)二月死于家中。
汪应辰接人待物温雅谦逊,遇到事情固执己见不回头,以致流落在岭峤十七年。
秦桧死后,汪应辰才回到朝廷,他刚正不阿,敢说并毫不避讳。
少年时他跟随吕居仁、胡安国游学,张木式、吕祖谦很器重他,告诉他达道的方法。
汪应辰曾解释说克己之私如用兵克敌,《易》能去除仇恨消除欲望,《书》能使人坚决限制饮酒,惩窒、刚制都是克胜的意思,可以不经常检查吗?他对义理如此精通。
汪应辰好贤乐善,这是出于他的天性,尤其对人十分友爱,曾把祖先的田地让给其兄汪衢,即使没房子住也不后悔。
其子汪达,继他之后考中进士,官至吏部尚书、端明殿学士。
王十朋传王十朋字龟龄,温州乐清人。
天资聪颖,理解力强,每天背诵数千言。
等到长大后,有文才品行,聚集生徒于梅溪,听他讲课的有一百多人。
王十朋进入太学,主考官认为他的文章很独特。
秦桧死后,皇上亲政,策试士人,告诉考官说“:对策中有陈述朝政迫切问题而又正确的人,就放在前面。”王十朋以“权”来对策,大概内容说:“总揽大权的人,不是像秦始皇那样想通过审批文书而独掌大权,也不是像隋文帝那样靠上传下达处理政事,也不是像唐德宗那样自任强明、不任宰相,不像唐宣宗那样精于吏事、以察为明,只希望陛下以过去的作为借鉴以警惕未来,使威福全出自皇上。
曾有不能用翠玉为首饰的禁令,而以翠羽为首饰的人仍一如既往,这难道是法令不能禁止的吗?还是朝廷勤俭节约的风气没有形成?法令最公正的莫如选举士人,名节最重的莫如科举中第。
往年权臣的子孙、门客等窃取高第,有司把国家的名节作为取媚权臣的工具,能得到人才吗?希望陛下以端正自己作为根本,任用贤人以助国家,广泛采纳,听 
取各方意见,以达到预期的效果。”王十朋的对策达数万多字。
皇上赞赏他学识渊博,议论朴实、正确,于是提升王十朋为第一名。
学者争相传诵他的策文,把他比作古代的晁错、董仲舒。
皇上采纳他的意见,严格了以金银翠玉做首饰的禁令,取出交趾进贡的翠玉烧掉。
下诏说“:十朋是我亲自提拔。”授予王十朋绍兴府签判之职。
王十朋到了绍兴后,有人认为书生容易对付,王十朋裁决事务如神,官吏不得为非作歹。
当时以四科取士,统帅王师心说王十朋身兼四种才能,唯一可以应诏皇上。
皇上召王十朋为秘书郎兼建王府小学教授。
开始,教授进学堂居宾客之位,王十朋不愿意,皇孙特别加礼让教授坐中间。
金将背弃盟约,轮到王十朋对答,说“:自从建炎到今天,金内部未曾不互相残杀,然而一个主子死了,一个主子又出现了,中国为什么不利用这个机会?关键要看国家准备的怎么样。
抵御敌人最急切的莫如选用人才,今天有天资聪颖、忠贞仁义、文武双全可以为将相的人,有擅长用兵、士兵乐于为他效力可以为大帅的人,有的被闲置于各地,有的在藩郡养老,希望皇上起用他们,以粉碎敌人的阴谋,以求恢复国土。”这是指张浚、刘钅奇。
又说:“今天权力虽归于陛下,政令又出自许多部门,这是一个秦桧死了一百个秦桧出生了。
杨存中掌握三衙,又与北司互相勾结,以盗取大权。
汉代的祸起于恭、显,王氏为相是终结;唐代的祸起于北方的军队,藩镇与之相为表里。
今天杨存中以管军之职位列三公,利源都入其门,暗中勾结诸将,互援私党。
枢密本来是掌兵之职,上朝站立时竟排居其后。
杨存中的子弟亲戚,布满清闲重要的地方。
台谏官上书时,对他委曲庇护,法令独不行于管军之门,如何能立国?至于清资加到平庸之辈头上;高爵滥封于医门;诸军承受,作威作福、自以为是,比唐代的监军还要厉害;皇城里的巡逻兵,频繁巡视,比周代的监谤还要厉害;将帅剥削下属贿赂上级,与三军士卒结下怨仇,又于道路上随意抓人为兵,与百姓结下怨仇;这都不是治理好国家的事情。”皇上很高兴地采纳了他的意见,除去了巡逻士兵,罢除了诸军承受,更换了枢密、管军的位次,解除了杨存中的兵权,王十朋所说的大部分都施行了。
秦桧长久地堵塞了皇上听取各方意见的道路,到这时王十朋与冯方、胡宪、查龠铸钱之案,连及士大夫噬舷纶、李浩相继议论国事,太学生做《五贤诗》记述他们的事迹。
皇上任命王十朋为著作郎。
绍兴三十一年(1161)正月,风雷雨雪交替发作,王十朋认为是阳不胜阴的征兆,写信给陈康伯,希望以《春秋》中有关灾异的学说为根据尽力向皇帝陈述崇阳抑阴,以消除天变带来的灾祸,皇上升王十朋为大宗正丞,王十朋请求回家主持宫观。
金朝攻打边境,王十朋建议起用刘钅奇为江、淮、浙西制置使,让张浚统帅金陵,皇上全部采纳他的意见。
孝宗即位,起用王十朋为严州知州。
召他入宫回答问题,王十朋首先说:“太上皇并非疲倦忧虑时局,而把国家托付给陛下,太上皇比尧、舜还要贤明,陛下就当考虑如何统治才不辜负太上皇。
今天国家的安危,百姓的疾苦忧乐,人才的进退,朝廷的罚赏,应当像舜继承服从尧那样,果断行事,以完成继承的大业。”皇 
上任命王十朋为司封郎中,历升为国子司业。
王十朋说“:今天占居其门的人往往没完全尽其职,应该加以改革。
君主有三大职责,就是任贤、纳谏、赏罚。”皇上十分赞赏。
任命王十朋为起居舍人,升他为侍讲。
当时左右御史失职很久了,十朋被任命为起居郎,胡铨上奏四件事,记在《胡铨传》中。
皇上又任命王十朋为侍御史,皇上对胡铨说:“近来任命的台谏官,外面怎样议论?”胡铨说:“都说皇上得到人才。”皇上说“:你与王十朋都是我亲自提拔的。”王十朋见皇上英明、精锐,每次见到皇上必定陈述恢复国土的计划。
等到将要北伐时,王十朋上疏说:“天子的孝心最大的是光宗耀祖,使国家安定,在前任国王已富裕的基础上而能守成的,周代成、康王和汉代文、景帝就是这样的;承继了前代衰弱局面而能振兴的,商代高宗、周代宣王是这样的人;先君的耻辱而能为之洗清的,汉宣帝使单于为臣、唐太宗俘虏颉利就是一个例子;先君有仇而能为他报复的,夏代少康灭浇、汉代光武帝杀王莽就是一例。
他们的事迹虽然不同,但他们的孝心是一致的。
靖康之祸,自古以来都没有,陛下英武,决心立志于兴复国土。
我听说陛下每次面对大臣们奏事,就说:‘应当如创业之时。
’又说:‘应当像骑在马上打天下那样治理国家。
’又说‘:某事应等国土恢复后再做。
’近来大臣们被召进宫,讲到陵墓寝庙时,圣上的脸上呈现出悲痛的样子,说:‘四十年了。
’陛下的心真如少康、高宗、宣王、光武的心,为什么大臣之心不能符合圣上的心?希望警告在位的人,除去附和上级的私心,辅助国家的大业,那么国家中兴有日可待了。”王十朋又论述史浩的八条罪状,这就是怀奸、误国、植党、盗权、忌言、蔽贤、欺君、讪上,皇上于是罢黜史浩,让他做绍兴知府。
王十朋再次上疏说“:陛下即使能够像舜一样去除邪恶,未必能像舜一样端正名声平定罪恶。
绍兴距离行都很近,史浩曾为它的属官,奸诈贪赃的名声远近闻名,又有什么颜面再见到他的下属百姓。”于是皇上让史浩主管一祠观。
史正志与史浩不是同一个族,拜于史浩门下并像对父亲一样侍奉他,王十朋说史正志阴险奸邪,望风使舵以求升取,应该废黜史正志以严肃典章刑法。
林安宅出入史浩、龙大渊的门下,狐假虎威,作威作福,到史浩等被黜时假称有病请求退休,王十朋一起论述其罪,都被罢免。
张浚率军恢复了灵壁、虹县,归附的人数以万计,又恢复了宿州。
王十朋上奏说“:王师以考虑百姓的利益为先,开始对他们招纳,招纳不到就讨伐他们,请求以此警告张浚。
金军将领已经投降的,应迅速加封赏爵,以激励归顺者。”皇上都高兴地采纳了他的意见。
遇上李显忠、邵宏渊不和,朝廷军队失去纪律,张浚上表自我弹劾,主和者乘机唱反调。
王十朋上疏说“:我一向不了解张浚,听到他发誓不与敌人共生存,心中实在仰慕他。
前次轮到回答皇上问题时,就说金一定毁除盟约,请求用张浚。
陛下即位后,令张浚督军守江、淮,今天张浚派将夺取二县,一月三捷,都证明皇上任用张浚并没有错。
等到官军一失利,横议飞起。
我认为今天的军队,为了祖宗的陵墓寝庙,为了为二帝复仇,为了 
二百年的境土,为了中原吊民伐罪,不能与以前好大生事的军队相比。
陛下恢复国土的志愿已经确立,实在不能因为一次失败被大众议论而动摇,然而异论纷纷,张浚已经等待定罪,我怎么还能位居台谏风宪之职呢!请求皇上贬谪我。”又说“:我听说近日皇上想派龙大渊抚谕淮南,可信吗?”皇上说:“没有此事。”王十朋又说:“听说皇上想以杨存中为御营使。”皇上默认。
皇上改命王十朋为吏部侍郎,王十朋极力推辞,皇上任命他为饶州知州。
饶州与湖相连,强盗出没其间,听说王十朋来了,一晚上全逃走了。
丞相洪适请求要过去学校的地基以扩大其园圃,王十朋说“:先圣所居的地方,王十朋怎么敢给人。”王十朋被调到夔州任知州,饶州百姓到各衙门请求留住他,没有结果,于是百姓斩断大桥,以阻止王十朋的离去,王十朋于是坐车从小道走了,大家又修好桥,以“王公”命名。
皇上调王十朋为湖州知州,召他进宫对话,刘珙请求留下他,皇上说“:我难道不了解王十朋,只是湖州遭水灾,没有王十朋不能安抚好。”王十朋到了湖州,户部责问拖欠的虚款三十四万,王十朋令部下持券前往辨明,吏部不允许,王十朋就请求去主管一祠观。
王十朋被起用为泉州知州,十朋以前在湖州拿出俸禄创办贡院,这时又为泉州建了一个,尤其宏伟雄壮。
王十朋共历任四郡,布施皇上恩惠,体恤百姓疾苦,士人中之贤者纷纷归到门下,都以礼相待。
每月初一、十五在学宫会集学生,讲解经学,询问治政之事,下属间有不称职的,反复告诫,使他们自我改过。
百姓交租让他们自己称量,听到的人相互转告,拖欠租子很久的也愿意偿还。
遇到上庭打官司的,王十朋温和地晓之以理,大多数人都心服而退。
所到地方的人都绘他的像并祀奉他,离去的时候,老幼痛哭流涕地挽留他,并送他到境外,思念他像思念父母一样。
饶州干旱很久了,王十朋一到饶州境雨就下了;湖州阴雨连绵,王十朋一到湖州境就雨过天晴。
王十朋祷告的一定应验,他的诚意不仅仅使人感动,而且也使天地鬼神感动。
东宫建成,王十朋被任命为太子詹事,他极力推辞,皇上诏令州郡以礼请他来,王十朋于是勉强带病前往朝廷,因为脚病不能走,皇上诏令派人扶着,免去他的拜礼。
王十朋拜见东宫,太子因为过去跟他学习,对他更加礼貌。
皇上又诏令王十朋免去到朝廷参拜,派中使到他家赐给他一套衣服和金带。
王十朋病好后,多次上书告老,最后以龙图阁学士之职退休,任命下达就死了,终年六十岁。
绍熙三年(1192),皇上赐给王十朋谥号为“忠文”。
王十朋对父母很孝顺,守丧其间不与妻子同床,与二个弟弟友爱,郊祀推恩时先奏上他们的名字,死后他的二个儿子还是布衣。
王十朋的书室匾上写着“不欺”,常常自比作诸葛亮、颜真卿、寇准、范仲淹、韩琦、唐介,朱熹、张木式很尊敬他。
王十朋的儿子闻诗、闻礼,都好学自立。
闻诗为光州知州、提点江东刑狱;闻礼为常州知州、江东转运判官,治政时能守住家法,人们也思念、仰慕他们。
 
杜莘老传杜莘老字起莘,眉州青神人,唐朝工部杜甫的十三世孙。
杜莘老幼年时,正是严禁学读苏氏文章之时,而他却喜欢朗诵学习苏氏的文章。
绍兴年间,杜莘老考中进士,因为双亲年纪大不能前往参加朝廷的策试,被赐予同进士出身。
杜莘老被任命为梁山军教授,跟随他学习的人很多。
秦桧死后,魏良臣主持朝政,杜莘老上疏论述天下的利害之事。
魏良臣向朝廷推荐他,杜莘老被分配主管礼、兵部架阁文字。
彗星在东方出现,高宗下诏求直言,杜莘老上书论述说:“彗星,是绿色的气体所生,多为战争的征兆。
国家为了百姓停止了战争,而将帅骄士兵惰,军政不整。
因此今天上天警告我们要整顿人事,多考虑那些令人担忧的事情,并加强预防,没有比这种事更重要的了。”他又陈述了时弊十件。
当时应答诏令的人很多,皇上令选择其中议论切中的人加以推恩以勉励他,后来经过评审,杜莘老位于首位,因此他被提升了一级,升为敕令删定官、太常寺主簿,升为博士。
轮到他回答皇上的提问,他说:“金将要废除盟约,我们应该整顿边备,不要指望敌人不会侵犯,我们要有所准备以待来攻。”皇上再三称好。
宋朝国都南迁后,典章制度散失,多是有关部门根据记忆记录的,遇到凶礼又避讳不记录。
显仁皇后崩逝,在讨论葬礼时有疑问,官吏们都不知道该怎么办,杜莘老根据古代礼仪加以裁定。
大殓的前一天,宰相传旨询问含玉的规定,杜莘老说:“礼院过去确实没有记载此事,请按照《周礼》典瑞郑玄《注》制定礼仪,就可以了。”杜莘老又立即写文奏上,皇上看了后说“:你是真正的礼官呀。”等到虞祭时,有人说皇上哀伤过度以致成疾,想让宰相代行此事。
杜莘老说:“古今没有这样做的。”最终改正了这种做法。
杜莘老升为秘书郎,他与皇上讨论江、淮守备之事,皇上说:“你说到这件事,真是十分地忧国。”皇上提拔他为监察御史。
杜莘老升为殿中侍御史,他进宫回答皇上的提问,皇上说:“知道你不畏强暴,所以有这个任命,从此靠你了。”陈俊卿已经被解除了言官之职,力求离朝,杜莘老于是上奏,从容地说“:多事之秋,令陈俊卿等位居谋划国事之处,对国家一定大有益处。”皇上认为是这样,陈俊卿于是又留下了。
金派使者送来侮辱性的信,带来了钦宗凶吉的情况,请求淮、汉之地,指名索取大臣。
皇上决定亲征,杜莘老上疏赞美皇上,并说:“敌人欺骗上天背弃盟约,应当不用害怕,随时准备等待来犯,不要因为小小的失利、挫折就被异议所动摇,被献谀的话所迷惑而放松警惕,那么人心有依靠而士气振作。
皇上应该不限于早晚,接见大臣、侍从,商讨国家大事;重申令侍从、台谏、监司、守臣立即推举可用之才。”杜莘老又说“:皇上亲征之期日近,而禁卫军只有五千余人,其中老弱士兵占一半,以至于不能参加战斗,希望圣上立即加以留意考虑。”杜莘老所说之事都得以施行。
带御器械刘炎掌管禁中市易,他与 
北方商人勾结,牟取暴利。
一天,他看见杜莘老,于是谈及朝政大事,言语狂妄荒谬,杜莘老听到后,斥责他并奏请让他降职为嘉州监税官。
知枢密院事周麟之,当初请求出使金国,等到金的侮辱性的信到后,他听说金将要重兵侵入边境,于是十分恐慌,建议说不必派使者。
杜莘老弹劾周麟之,他说:“内怀奸心欺骗皇上,避开事情和困难,当感到生命有危险时,恐惧以至于哭泣,大家对他有‘哭杀富郑公’之讥。”不久皇上给周麟之一个宫观闲职。
杜莘老再次上书弹劾他,于是皇上责罚他去瑞州。
皇上宠幸的医官承宣使王继先恃宠干涉法规,比官府还富裕,其子弟直接进入馆阁任职,其住宅规模豪华程度超越了等级,还有一些其他的产业、额外的财富遍布于郊外,几十年来没有敢动摇他的地位,他听到边境紧急的消息,就乘车带上贵重宝物回到吴兴以逃避敌人的算计。
杜莘老论疏他有十条罪状,皇上说:“当初因为太后靠吃他的药,稍稍给予了一些恩宠予他,不想这小人骄横到如此地步。”杜莘老说:“王继先的罪状之多,就如他的头发之多数也数不清,我所上奏的,只是一个大概。”皇上起身说:“有恩惠没有威严,有赏赐没有惩罚,即使是尧舜也不能治理好天下。”于是诏令王继先在福州居住,其子孙都勒令停职。
没收其财产以千万计,诏令卖掉王继先的财物,把所得之钱放入御前激赏库,专门用以奖赏将士,天下百姓都拍手称快。
内侍张去为把御马院西兵二百人头顶上的头发理去,国都的人感到惊异,议论纷纷。
杜莘老弹劾他,皇上怀疑杜莘老没有调查清楚,很不高兴。
杜莘老坚持上奏不停,竟罢去了张去为的御马院之职,以致让他退休,而杜莘老也以直显谟阁任遂宁府知府。
给事中金安节、中书舍人刘珙驳还制书,于是杜莘老被改任司农少卿,不久他请求任朝外官,仍然给他遂宁知府之职。
当初杜莘老从蜀到朝廷去,没有带家眷同行。
高宗听说他清静修身独处,很看重他。
一天杜莘老回答皇上的提问。
皇上褒谕他说:“听说你离开蜀后,就坐用蒲草编成的圆垫,用纸做的帐子,像僧人一样,别人难以比得上你呀。”不久,就提拔选用他。
杜莘老在中都任职很久了,颇知公论之褒贬,对奸佞者的主要罪行也了解得清清楚楚,曾叹道:“台谏应当论及天下第一大事,如果有所畏惧,姑且论及其次要的,这是欺骗他的良心不尊敬他的国君呀。”等到杜莘老任言官,言无不尽,毫不隐讳,把众人所指责的事全部去除,其名声轰动一时,国都的人一称赞骨头硬敢言的人就指为杜殿院。
杜莘老治理郡事,年终考核为各州第一。
孝宗受禅即位,杜莘老呈进三条建议,即定国是、修内政、养根本。
不久杜莘老死去,终年五十八岁。
李焘传李焘字仁甫,眉州丹y人,唐宗室曹王的后代。
父李中考中进士,主管仙井监。
李焘刚成年,愤恨金仇未报,著《反正议》十四篇,都是有关挽救时局的大问题。
绍兴八年(1138),李焘考中进士。
皇上调李焘为华阳主簿,又调为雅州推 
官。
因人事变动,李焘被任命为双流知县。
县里的仕族张氏子居丧期间争夺财产,李焘说:“你能容忍丢弃祖先的教诲吗?回去想一想。”三天后张氏子又来见李焘,深感后悔表示不再诉讼。
又有不告诉其母亲而出卖家产的人,李焘对他晓之以理,豪强收敛了自己的行为。
在这里李焘利用空闲时间努力学习。
李焘以读王氏的书为耻,独独广泛阅读过去的史籍,搜罗百家著作,毅然以著史为己任,对本朝的典故尤其全面地加以研究。
李焘仿司马光的《资治通鉴》的体例,起自建隆年间,终于靖康年间,按年编写成一书,命名为《长编》,工程浩大没有完成,于是效仿司马光的体例著《百官公卿表》。
史官报告皇上,皇上下诏李焘上奏札。
制置使王刚中招李焘为干办公事。
李焘被任命为莱州知州。
莱州凭溪水为城防,夏秋时苦于积水不畅,李焘派人修筑护坝捍卫。
李焘被任命为潼川府路转运判官,进入潼川境内,弹劾守官不尽职的四人。
县里多聚敛,李焘收集一路的财赋收入,使其互通有无,斟酌了三年财赋的平均数,定为固定的科税数额,上奏给朝廷,皇上把这个方法颁布到各州县施行。
乾道三年(1167),皇上召李焘进宫对话,李焘首先列举艺祖治身、治家、治官、治吏的典故,认为这是恢复国土中兴的办法,乞求增设台谏官,允许六察官员陈述朝政得失,请求训练士兵,不要增兵,杜绝诸将私下的进贡,核实军队中的虚籍。
李焘被任命为兵部员外郎兼礼部郎中。
正遇到庆祝皇上寿辰,在祭祀天地前进行的宫中斋戒期间,大家议论暂且作乐,李焘说:“汉、唐祭祀天地,在宫中斋节四天,又行致斋三天,建隆初年郊祀也是这样。
自崇宁、大观时效法《周礼》祭天地之法,所以前十天受誓戒。
今天已经合在一起祭了,应恢复汉、唐及建隆时的旧制,也许可以两全其美。”皇上下诏垂拱殿祝寿禁止作乐,正殿为北方使者使用。
正式任命李焘为礼部郎中,李焘又说中兴以来祭礼不齐备,请按《开宝通札》、《嘉..因革礼》、《政和新仪》令太常寺参考其同异,修编成祭祀之法。
乾道四年(1168),李焘呈上《续通鉴长编》,从建隆年至治平年,共一百零八卷。
当时《乾道新历》编成,李焘说:“年历没差错就不用改,不验明不要用。
没有比较不能知道它遗失的地方,没有验证不能知道它对的地方。
旧历有许多错误,不能不改,而新历也没有很好的验证,乞求召集历官讨论。”五年(1169),李焘升任秘书少监兼权起居舍人,不久兼实录院检讨官。
李焘之子李X考贤良方正、直言极谏科。
李焘一向说唐三百年中无愧于此科的只有刘去华,心中很敬慕他,曾以所著《通论》五十篇给蜀帅张焘看,想得到征用,不得而止。
其友晁公..写信勉励他,李焘回答说应当修这门学问,但不一定凭借这个学问被举荐。
既然没能亲自参加考试,于是命令二个儿子X、塾学习它。
到这时,吏部尚书汪应辰推荐李X有文才德行可应征召,所以有这个命令。
左相陈俊卿外调为福州知州,右相虞允文担负起恢复国土的大事,更改旧的典章。
宰相因为李焘多次提意见,不高兴,李焘于是请求离职。
李焘被任命 
为直显谟阁、湖北转运副使,临行前到宫中告辞,以想迅速改变过去的制度往往适得其反来提醒皇上。
李焘又奏道:“《禹贡》所记的九州中,荆州田数第八,赋税在第三位,充分发挥人的积极性,赋税才超过第五等。
今天田多荒芜,赋税亏损十分之八。”皇上命令他分条规划。
李焘到荆州后,上奏说“:京湖百姓收集茅草盖房而住,用土修筑作坊,雇牛耕田,买种子种植,谷苗没长大,虎视眈眈的人已经很多了,其中有横征暴敛的人。
今天应该放宽侵冒的禁令,按照乾德诏书的规定只交纳旧税数额,扩大收募的办法,像咸平、元丰时所做的那样,对劝课有功的给予恩赐。”皇上诏令遵从。
总饷吕游问进宫奏请李焘专管其事。
饥年,李焘拿出鄂州大军仓的粮食赈济百姓,下属们争论不休,认为不可行,李焘说:“我自己负责,不会牵连各位。”不久如数偿还。
吕游问回来后,果然弹劾李焘专权,皇上只令他把情况写清楚,不治他的罪。
乾道八年(1172),李焘直宝文阁,统帅潼川兼庐州知府,首先修好石门堡以阻止外族入侵,上奏皇上乞求警告茶马司买叙州羁縻马的数额不要再增加,警告官民不要到夷人、汉人的禁山上伐木造舟,奏请把蓄积的水调到开边旧池中,皇上都加以批准。
淳熙改元,李焘被召进朝廷,适逢城中着火,上书自我弹劾。
提刑何熙志上奏说烧毁的东西数目不真实,又说《长编》记载了魏王吃肥肉,言词牵涉到诬谤。
皇上说:“宪臣上奏焚烧物数失实,是他的职责,怎么要干预国史修撰呢?”命令成都提刑李蘩调查着火之事,诏令何熙志贬官二等罢职,李焘只贬一级。
李焘到朝廷乞求主管一祠观,皇上任命他为江西转运副使,且允许他直接到任。
有人劝他刚被诬陷,不要提及此事,李焘说:“圣主如此大度,我应竭尽忠诚来报答。”于是奏道:“日食、地震都是阴盛的征兆,主敌国小人之事,不可不考虑。”且重申“不要改变古制、不要图快”两句话,又呈上《快箴》,引用太祖罢朝后悔太快断事之例作为劝谏,皇上说:“我应当把它贴在座位右边。”提拔李焘为秘阁修撰、权同修国史、权实录院同修撰。
李焘为左史时,曾乞求恢复举行明堂礼仪,说:“南郊、明堂开始没有什么丰厚的施舍,就像在圆坛祭天地一样,可免除出郊浮费。”到这时李焘又重申一次,皇上诏令集体讨论,被朝廷受宠的小人制止。
其后周必大为礼部尚书,重申李焘的意见,才开始施行。
李焘被任命暂代礼部侍郎。
淳熙三年(1176)七月十九日,雷震动太祖庙的柱子,损坏了鸱尾,有司立即加以修缮。
李焘奏道“:并不是因为害怕天的变化,应当做实事应和上天。”皇上告诉大臣说:“李焘爱我,屡次进呈正直的话。”因此赐给李焘金紫。
李焘曾请求改正太祖庙的方位为东向。
淳熙四年(1177),皇上亲临太学,李焘因为执教经学,特提升一级。
李焘论述两学设奠祭祀之礼说:配享孔子的,应当升范仲淹、欧阳修、司马光、苏轼,贬黜王安石父子;配享武成王的,应当废黜李责力。
大家议论不一,只废黜了王]。
李焘被任命为礼部侍郎,仍兼管工部。
《徽宗实录》放在实录院已很久了, 
李焘立即上奏章,推荐吕祖谦有学识,皇上召吕祖谦为秘书郎兼检讨官。
晚上李焘值班时被皇上召见,于是奏道:“近来浓厚的气烟遮蔽了太阳,占卜显示是不肖之人的福分降临,皇上身边的大臣应该谨慎结交。”皇上赐给他座位。
李焘想起身告别,皇上又留他饮茶。
不久,皇上诏李焘监视太史测验天文。
九月初一,晚上该有日食现象,李焘为社坛祭告官,原来的打鼓之礼被废除了,于是又举行。
李X已经考中制科,为秘书省正字,不久升为著作郎兼国史实录院编修检讨官。
父子俩同管史事,士大夫以之为荣。
李焘感谢皇上的知遇之恩,论述事情更加急切,每次皇上召集大家讨论,大家都不敢发言,只有李焘一一分析可否,无所避讳。
皇帝的近臣又推荐李焘的次子李塾考制科,因..试没中而被废黜。
李X偶然考上舍的试卷,议论策问制科,被御史所弹劾,言语牵连到李焘,李X被罢,李焘也被迫离朝到常德任知府。
当初,政和末年,澧、辰、沅、靖四州设置营田刀弩手,招募人开发边地,范世雄等附会骚扰百姓,建炎时罢去了这种措施,乾道年间,有人建议恢复设置,李焘为转运使,曾上奏说不能恢复,不久提刑尹机强迫郡县推行,所开垦的田不能自给。
李焘到这时又重申以前的意见,请求丈量土地确定租额,并约帅臣张木式一起上奏,皇上采纳了他的意见。
四州境内很多茶园,从前禁止商人买卖,以致用官军镇压,李焘说:“官府捕捉茶贼,岂能禁止茶商?”任其自如,结果没有出什么事。
李焘多次上表请求退休,皇上任命他提举兴国宫。
秋天,明堂大礼制成,因为李焘首次论及,又任命他为敷文阁待制。
不久,李X、李塾相继死亡,皇上想用繁忙的公事来缓和李焘的悲伤,起用他为遂宁知府。
淳熙七年(1180),《长编》全书完成,李焘献给皇上,皇上令藏秘阁中。
李焘自己说这本书宁可有繁琐的缺点,不能有简略的缺点,所以一祖八宗之事共九百七十八卷,卷总目五卷。
按照熙宁年间修《三经》的体例,增删修改为四千四百多件事,皇上说他的书无愧于司马迁的书。
李焘曾举出汉代石渠、白虎的故事,请求皇上行使权力给判断一下好坏,又请皇上做序,皇上答应了他,最终没有实现。
李焘又奏:“陛下即位二十多年,立志使国家富强,而兵弱财乏,与教民七年可以作战不同。”一天,皇上召李焘到延和殿对话,讲臣正在读《陆贽奏议》给皇上听,李焘就说:“陆贽虽然辅助德宗,其实没有得到信任。
今天得到陛下的礼遇,可以说是千载难逢。”于是举出陆贽所说的与当今的形势相关的应该实行的数十件事,劝皇上尽力实行。
皇上有建功立业不够的悲叹,李焘说:“建立功业在于变通,人事已经协调,上天的报答就会来的。”李焘被任命为敷文阁直学士,提举佑神观兼侍讲、同修国史。
推荐尤袤、刘清之十人为史官。
淳熙十年(1183)七月,长期干旱,李焘举出祖宗避出宫殿减少膳食以求直言的事例,皇上立即施行。
十五日降雨。
一日皇上召李焘对话,李焘说:“外面议论陛下服药多,很少上殿听事,又加上宫中嫔妃不时进见,所耗浮费颇多。”皇上 
说“:你可谓忠心,爱护我,只是我已经老了,怎么还会得到这种名声?近来只有葬李婕妤用了三万缗,其他费用没有。”于是转而回答其他问题,乞求按祖宗过去的事例召宰执赴经筵。
太史说十一月初一,太阳被遮掩,心宿大部分地区呈黑暗状态。
李焘又列举古今发生在这个月类似的日食现象三十四例,于是上奏说:“心宿三星,是天王的正位,它的地域为宋朝所处位置。
十一月为复卦,正潜入阳气时,阴气乘机而入,所以比其他种类的日食现象严重,不是小人损害政事,就是敌人窥探中国。”第二天,李焘到延和殿对话,又论及晋朝何曾讥讽武帝没有治国的宏伟远图。
淳熙十一年(1184)春,李焘请求退休,皇上宽待他,诏令不允许。
皇上多次问他病情的好坏,给事中宇文价传达了皇上的旨意,李焘说:“臣子留恋朝廷,不是又老又病,怎忍心请求告老还乡。”于是又向宇文价询问时事,勉励他尽忠尽职。
李焘又听说四川乞求减少酒课税额,还亲自写答刂子促进实行。
李焘病好后,被任命为敷文阁学士,以此职退休。
命令下达后,李焘高兴地说“:事情了结了。”口述遗书说“:我年已七十,死去不算短命,所恨的是不能再报效国家。
希望陛下深谋远虑以艺祖为师,用人以昭陵仁宗为榜样。”说话时语气舒缓,言讫而卒,终年七十岁。
皇上听说后悲伤叹息不已,赠他为光禄大夫。
有一天对宇文价说“:我曾答应李焘书写‘续资治通鉴长编’七个大字,并按照神宗赏赐司马光的事例,为他的书写序,没想到到此为止了。”李焘性情刚强、平静,卓绝不群。
早年著书,秦桧还当权,秦桧死后李焘开始闻名于朝廷。
既然在侍从列,常常严肃议定国家的大事。
张木式曾说:“李仁甫像霜松雪柏。
没有嗜好,没有姬侍,不置财产。
平生把生死都置于文字间。”《长编》一书花去四十年时间,叶适以为唯有此书堪为《春秋》之继。
李焘著为《易学》五卷,《春秋学》十卷,《五经传授》、《尚书百篇图》、《大传杂说》、《七十二子名籍》各一卷,《文集》五十卷,《奏议》三十卷,《四朝史稿》五十卷,《通论》十卷,《南北攻守录》三十卷,《七十二侯图》、《陶潜新传》与《诗谱》各三卷,《历代宰相年表》、《唐宰相谱》、《江左方镇年表》、《晋司马氏本支》、《齐梁本支》、《王谢世表》、《五代将帅年表》合为四十一卷。
李焘谥号文简,历赠太师、温国公。
儿子X、无土、塾、壁、直土。
李X为著作郎,李无土为夔州路提点刑狱,李壁、李直土都为执政,另外有传记。
袁枢传袁枢字机仲,建州建安人。
幼年时努力学习,曾以《修身为弓赋》考国子监,周必大、刘珙都对他的将来抱有很大的希望。
袁枢参加礼部的考试,词赋为第一名,被调任温州判官、兴化军教授。
乾道七年(1171),袁枢任礼部试官,又任太学录,轮对时上了三疏,一论广开言路以培养忠孝之风气,二论谋划恢复国土的万全之策,三论士大夫多以虚语欺骗上面、以侥幸获得荣利。
张说从..门以节钺升为签书枢密事,袁枢正与学 
省同僚一起指责他,皇上虽然容纳了他们的意见,但脸色不悦。
袁枢退朝后报告宰相,给他看奏疏,并说“:你不以与平庸之辈为伍为耻吗?”虞允文很惭愧。
袁枢就要求出朝补外官,被任命为严州教授。
袁枢常喜欢朗诵司马光的《资治通鉴》,苦于其浩博,于是按类区分又使之贯通,号称《通鉴纪事本末》,参知政事龚茂良得到此书,上奏皇上,孝宗读后很是赞叹,把它赐给东宫,又分别赐给长江流域的各位将帅,并令他们熟读,说“:治国之道全在这里了。”第二天,皇上问袁枢现在任何官,茂良告诉实情,皇上说:“可以给寺监簿之职。”于是袁枢以大宗正簿之职被召进宫对话,就根据史书奏言说:“我私下听说陛下曾读《通鉴》,屡有训词,看到诸葛亮论述两汉所以兴衰时,有‘小人不可以不去除’的警告,皇上的话伟大啊,永垂万世。”于是袁枢历陈往事,从汉武帝以降至唐文宗偏听奸佞,以致祸乱。
并说:“本来内怀诈伪而表面上好像很诚实,阴险、邪恶而表面上好像很忠诚的人,如果陛下每天与他们在帷幄中策划大事,讨论选拔、辞退天下的士人,我担心必定成为朝廷的祸患。”皇上回头看看说“:我不至于与这些人图谋大事于帷幄中。”袁枢拜谢说“:陛下话说到这样,是天下百姓的福气呀。”袁枢被升任太府丞。
当时士大夫中颇有结为私党的。
袁枢奏道“:人主有偏爱派别的心,那么就会有大臣结为朋党之患。
近年有人说陛下宠爱任用武士,有厌恶、轻视儒生之心,对大臣们猜疑,亲近、信任左右侍从,宫禁内的人代行国家大事,近侍参与军国大事的策划。
今天即使总揽了大权,专听偏看,还是可能堵塞明智之言,滋生作威作福的思想。
希望皇上对国事的处理只能听取国人的反映,无论是赞成,还是反对,不对左右近臣有偏心。”皇上正锐意北伐,让天下人看看他的志向。
袁枢上奏说“:古代谋图敌人国土的,一定让对方看到自己弱的方面,如果陛下立志报金仇,我希望蓄威养锐,不要轻易暴露实力。”袁枢又陈述了用宰执、台谏的方法。
这时有议事者想限制宗室应举锁试的数额,限制添差岳祠官,减少大臣们的荐举,定下文武大臣任子数目,严格特奏等级,推迟郊礼的年份,延缓科举的期限,袁枢说:“这都是近来不关大局的议论,人君要以天命为准则,不可实行这些措施。”于是上疏抗议劝皇上以大局为重,以保存国体。
袁枢兼任国史院编修官,被分配修国史传。
章..家因与他是同乡,婉转地请袁枢文饰其传,袁枢说:“子厚这宰相,辜负国家欺骗国君,我为史官,记史不能隐瞒事实,宁愿辜负同乡人,不可以对不起天下后世大家的议论。”当时宰相赵雄总管史事,见到袁枢说:“无愧于古代良史。”袁枢任工部郎官,历升吏部郎官。
两淮干旱,皇上令袁枢巡视真、扬、庐、和四郡。
回朝后陈述两淮的形势,说:“两淮坚固那么长江可守得住,今天只知道防备长江,不知道保住淮河,置重兵于江南,把空城放弃在淮河流域,这不是警惕不测事件的做法。
瓜洲是新城,专门为退保之地,金使路过对其指点、议论,淮人听说感叹不已。
谁为陛下定的这个策 
略?”袁枢被升为军器少监,任命为提举江东常平茶盐,改知处州,到朝廷奏事。
袁枢出使两淮回到朝廷回答问题,曾说:“朋党互相依附,那么大臣的权力就大,言路被堵塞,那么人主的势力就孤单。”当时宰相不高兴。
到这时又说:“威严、权力在下面,那么君主势力就被削弱,所以大臣逐除台谏以蒙蔽君主的聪明;威严、权力在上面,那么君主势力张大,所以大臣勾结台谏来阻挡天下的公正意见。
今天朋党的故交还在,台谏之官没正明纲纪,言路将又充满棘荆了。”袁枢被任命为吏部员外郎,升为大理少卿。
通州民高氏因为产业之事下大理寺狱,殿中侍御史冷世光收取重贿包庇他,袁枢把此事弄清楚上报皇上,人们认为很危险。
皇上听后大怒,立即罢免冷世光,以朝臣之职弹劾御史,实是从袁枢开始的。
皇上亲自写诏书任命袁枢为代理工部侍郎,仍兼国子祭酒。
袁枢因为论述了大理狱案请求外官,于是有让他赴郡任职的命令,不久贬了二级,前面的旨令停止未发。
光宗即位,袁枢被收叙任用为原来的官职,提举太平兴国宫、知常德府。
宁宗登基,提拔袁枢为右文殿修撰、知江陵府。
江陵濒临大江,每年田地遭到大水冲击,百姓无所依托。
楚国故城楚观在这里,袁枢把它作为房舍,移民居住,以备难以预料之患。
袁枢率民种树数万棵,以捍卫堤坝,百姓获得实惠。
不久袁枢被台臣弹劾罢官,提举太平兴国宫。
到这时袁枢三次主管祠观,极力上书请求退休,自比为疏传、陶令。
开禧元年(1205),逝世,终年七十五岁。
从此闲居十年,著《易传解义》及《辩异》、《童子问》等书藏于家中。
李椿传李椿字寿翁,氵名州永年人。
父亲李升,起家于进士。
靖康之难时,李升为保护其父,以致背部受刺,与长子一起死亡。
李椿年纪尚小,他用稻草包起灵柩把它停放在佛寺里,深挖墓穴而葬并细细地记下位置;李椿侍奉着继母南迁,尝尽了千辛万苦,竭力奉养继母。
因为受父亲的恩泽,李椿被荫补为迪功郎,历官至宁国军节度推官。
李椿整治豪民利用伪券占田,归还了陈氏的田地,李椿治政才能精湛,得到人们的称赞。
张浚召李椿为制司以备差遣,常常让他跟随自己。
李椿奔走于淮甸,安抚流民,安排屯田、戍守之事,考察庐、寿二州军情,察看山水险要之处,周密详细、精心策划,对张浚的帮助很大。
隆兴元年(1163)春,诸将领有北伐的意见被报告给皇上,此事下到督府讨论,李椿正奉命到巢州,他立即写奏记给张浚说“:复仇伐敌,是最合乎天下人心的,此提议不是出自督府而出自诸将口中,况且我们藩篱不坚固,储备不丰裕,将虽多但无才能,士兵弱而且未训练,意见又不统一,即使夺得了土地,未必容易守住。”结果朝廷派兵出征没有成功。
张浚曾感叹真正有才能的人难发现,李椿说:“怎么可以严重地诬蔑天下没有人才,只要不讨厌逆耳之言而甘愿退让,那么他们很快就肯来了。”张浚又拜官右相,李椿知道此官不可做,劝他离 
去。
第二年春,张浚离开朝廷去视察军队,李椿说:“小人之私党已经胜了,你无故离开朝廷,必定危险。”李椿苦苦地重申以前所说的话。
张浚决心已定,而自以为宗臣应承担国家的重任,不忍心辞去职位,不久果然被罢职。
李椿被分配监管登闻鼓院,心中有所不悦,请求回去任廉州通判。
未等上任,召他对话,任命他为鄂州知州。
李椿请求推行垦田政策,恢复户数达数千,旷土大辟。
李椿改任广西提点刑狱,对讼事没有结案的,一概加以解决,释放了有疑问的犯人数千人。
李椿奏请罢除昭州金坑,禁止官吏不得买南方来的货物。
李椿改任湖北漕官,适遇荒年,官府强迫百姓赈荒卖粮,并压低收购价格,结果官府米未收到,百姓更加缺乏粮食。
李椿减去百姓被强行卖粮的数额并又不限止价格,不久运米的船汇集湖北,粮食的价钱也降低了十分之三。
李椿每次巡视部属,考察刑政,必定提前警告官吏准备好各州县应当问的事并记在纸上,李椿独自前往,所到之处叫来官吏士兵以供使唤。
凡是按惯例赠送给他的东西,他一概不受,言官请求把他出行的方式、做法作为范例推广到各道。
李椿被召为吏部郎官,他论述广西盐法,孝宗同意他的意见,于是改变了盐法。
李椿拜官为枢密院检详官。
一小官吏拿着南丹州莫酋表,请求从宜州买马,通过签书枢密院事张说上奏皇上。
李椿说“:邕州远宜州近,所以易地购马,难道这里面没有其他用意?今天莫氏正横行,怎能说这事是因为距朝廷地理的远近呢?小吏妄自所为,将会引起边地灾祸,请求按法律论他的罪。”张说大怒,李椿于是请求去职,皇上安慰他要他安心任职。
李椿升为左司,又请求朝外职,皇上于是任命他为直龙图阁、湖南转运副使。
他请求十三件事,同一天得到批准,这些事中大的方面是减去桂阳军月桩钱一万二千缗,减少百姓以税折银之价值,百姓把此事刻在石碑上以示纪念。
李椿拜官司农卿。
李椿统计大农每年需米一百七十万斛,而省仓观有米仅够一二个月的支用,就感叹地说:“这真是所谓的国将不国了。”于是竭力请求每年储备二百万斛粮食作为一年的储蓄。
朝廷选拔临安郡守,李椿在候选之中,执政中有人说他对人不会委曲求全,皇上说“:我正想得到这样的人。”于是李椿兼任临安府知府,执政三个月后,最终由于权贵、皇上的亲宠感到不便而去职。
李椿在朝廷时,遇到事情就说,执政所以对他不满。
等到这次轮到他回答皇上提问时,又说:“国君以刚强、稳健为本而以诚敬为公,大臣以柔顺为本而以刚中为用。
陛下得到了诚敬之道,就可用以行刚强、稳健的德行了。
在朝廷的大臣中,没有看到能以刚守柔而事奉陛下的。”执政非常不高兴,让李椿离朝任婺州知州。
正遇皇上诏令买牛筋,共五千斤。
李椿奏道:“一条牛的筋只有四两,要买五千斤牛筋,这就要杀二万条牛啊。”皇上顿悟,收回前令。
李椿拜官吏部侍郎,又极力说宫中宦官太兴盛,他说:“自古宦官的盛衰,关系国家的兴亡。
宦官刚兴盛时,开始人们害怕他们,等他们更盛时那么人们憎恶他们,宦官兴盛到了极点就会群起攻 
之了。
汉、唐之事不用说,靖康、明受之祸距今不远,一定要对他们加以制裁、限制,不让他们达到极盛程度,那么国家可以免去以前出现过的灾祸,宦官又保住了他们的富贵。
除了朝廷规定的宫廷戒规之外,还不能让他们干预其他事,严禁士大夫、兵将官与他们交往勾结。”皇上听到靖康、明受之祸的话,皱眉很久,说:“我年幼时也听说过这件事。”于是收起李椿的奏书于袖中进殿去了。
最后李椿急切地说:“应当预备边境的储备,如果想保住淮河,那么楚州、盱眙、昭信、濠梁、涡口、花靥、正阳、光州都不可以不守护;如想保住长江,那么高邮、六合、瓦梁、濡须、巢湖、北峡也是要地。”李椿因病请求管理一祠观,未得到批准,李椿当皇上的面更加极力请求,于是被拜官集英殿修撰、宁国府知府,后改为太平州知州,皇上还赐给李椿尚方制造的珍剂。
李椿到达太平州后,极力图谋上流的防备,请求选将加以训练,准备好船以备急用,往北可以支援东关、濡须,往南可以接应采石。
李椿六十九岁了,他上书请求告老,最后以敷文阁待制之职退休。
又过了一年,皇上考虑到湖南兵役的余波,想加以镇抚,认为李椿忠诚可靠,命他为待制显谟阁、潭州知州、湖南安抚使。
李椿多次推辞没有批准,于是勉强动身,到湖南后就抚绥凋敝,使其呈现出兴盛时一样的气象。
李椿下令恢复酒税法,发放仓中粮食并劝说人们有天相济,不用担心,又蠲免租十一万,卖常平米二万,使几万人得以生存。
潭州新建飞虎军,有人以为不合适,李椿说“:长沙一个都会,控扼着湖、岭二州,镇抚蛮族瑶民,二十年间,大的变乱有三起,怎么可以没有一支军队呢?况且已花费县官缗钱四十二万,怎么可以废除呢?关键在于如何驾驭它而已。”李椿任职未满一年,又告老还乡,被提为敷文阁直学士退休,早晨接到命令,晚上他就上船,回到野塘上养老。
李椿十五岁时为躲避战祸而南迁,贫困无以生存,不能专心于学习。
三十岁才开始学习《易》,他在朝廷所说的,以及所作所为,都是根据《易》指导。
李椿内心品德高尚有操守,以忠诚厚道为本,尤其厌恶佛老之邪说。
淳熙十年(1183),李椿死去,终年七十三岁。
朱熹曾为他做墓志铭,说他“从反面了解得失,不假借蓍草龟申占卜”。
“不阿谀主子的喜好,不求一时的赞誉”等。
张孝祥传张孝祥字安国,历阳乌江人。
他读书过目不忘,下笔顷刻数千字。
十六岁时,张孝祥乡试中试,又被乡里推荐为第一名。
绍兴二十四年(1154),张孝祥参加廷试考到第一名。
当时策问师友渊源,秦埙与曹冠都竭力攻击程氏专门之学,张孝祥独独不这样做。
考官已定下秦埙为士人中之冠,张孝祥次之,曹冠又次之。
高宗读了秦埙的对策都是秦桧所说过的话,于是把张孝祥提为第一名,而秦埙为第三名,授予张孝祥承事郎、签书镇东军节度判官。
皇上告诉宰相说“:张孝祥诗词、文笔都很美。”开始,皇上抑制秦埙而提拔张孝祥, 
秦桧已经很不高兴了,后来又知道张孝祥是张祁的儿子,张祁与胡寅关系密切,秦桧一向不满意胡寅,况且公布廷试名次后,曹泳在殿廷对张孝祥拱手让礼,请求结为姻亲,张孝祥不答应,曹泳对他很不满意。
于是暗示言官诬陷张孝祥有造反的企图,张孝祥被牵连,由皇上下诏关进监狱。
正遇秦桧死去,皇上郊祀的第二天,魏良臣私下奏请皇上为张孝祥解除监禁洗脱罪名,于是任命张孝祥为秘书正字。
过去,殿试第一名者,要次年举荐才被用,张孝祥中第只一年由此得以召用。
张孝祥首次回答皇上的提问,首先说请皇上总揽朝纲大权以使国家变得更加完善。
又说“:官吏违背已故宰相的意见,一同凭借舞文弄法,陷人入罪,有关部门观望不管,任其罗织罪名陷人于罪,请令有关部门立即加以改正。”张孝祥又说“:王安著《日录》,把一时政事,做得好的就归功自己。
已故宰相的专信专用,并不只有王安石。
我担心所著的《时政记》,也如王安石专用自己的意思,乞求把所修订的《日历》详细审查加以改正,罢黜私家之说以垂青史。”皇上听从了他的意见。
张孝祥升为校书郎。
太庙里长出灵芝,张孝祥献上文章《原芝》,以国家的根本未立为主要内容,并说:“灵芝长在仁宗、英宗的坟墓上,可明白天意,乞求早日定下大计。”张孝祥升为礼部员外郎,不久为起居舍人、权中书舍人。
当初,张孝祥考中进士,出自汤思退门下,思退为宰相,对张孝祥大力提拔。
汤思退一向不喜欢汪澈,张孝祥与汪澈一同任馆职,汪澈老成持重诚实,而张孝祥年少气盛,往往凌驾在他之上不顺从他。
到汪澈为御史中丞时,他首先弹劾张孝祥奸邪程度不亚于卢杞,张孝祥于是被罢职,提举江州太平兴国宫,于是汤思退的门客渐渐被驱逐。
不久张孝祥任抚州知州。
他年纪不到三十,处理事情很精明、准确,州县中很老练的人比不上他。
孝宗即位后,张孝祥又任集英殿修撰、平江府知府之职。
事务繁重艰巨,张孝祥一一加以分析解决,知府庭上没有滞留的案件。
平江府所属县中的大姓把海中利润一起装入自己口袋获得暴利,张孝祥派人捕捉他们并加以处理,没收其家谷粟几万斛。
第二年,吴中饥荒,一直靠这些粮食赈济百姓。
张浚从蜀国回到朝廷,向皇上推荐张孝祥,皇上召张孝祥前往行在。
张孝祥既然一向被汤思退所赏识,等到他被张浚推荐,汤思退感到不悦。
张孝祥进宫回答皇上的问题,于是陈述:“二位宰相应当同心协力,以辅佐皇上完成恢复国家的大任。
况且靖康以来只有和与战两种意见,留下无穷的祸害,必须先制定自治之策来对付现在的形势。”又说“:选用人才的路太狭窄,请求广泛征择朝外有识之士以备缓急之用。”皇上认为很对。
张孝祥拜官中书舍人,不久拜官直学士院兼都督府参赞军事。
不久又兼任建康留守,因为言官的意见改任敷文阁待制,留守之职照旧。
遇金再次入侵边境,张孝祥陈述金的目的不过是想结盟约。
宣谕使弹劾张孝祥使之失去职位,被罢黜。
张孝祥复职为集英殿修撰、静江府 
知府、广南西路经略安抚使,他治政有声有色,大有作为,又因为言官的意见被罢。
不久张孝祥被起用任潭州知州,治政简明易行,不时以威力佐政,湖南于是平安无事。
张孝祥恢复待制,改任荆南、荆湖北安抚使。
他组织修筑了寸金堤,从此荆州没有洪水之患,又设立万盈仓来储备各种漕运的粮食。
张孝祥请求管理一祠观,后因病死去,孝宗感到十分惋惜,有用才不尽的感触。
张孝祥进为显阁学士致仕,终年三十八岁。
张孝祥才智出众,文章水平超过一般的人,尤其工于笔墨,曾亲自书写奏札,高宗看了后说他:“将来一定闻名于世。”不过宋朝南迁之初,朝廷内部主要意见只有和与战二种,张浚主张复仇,汤思退因袭秦桧的意见力求议和,张孝祥出入这二人之门而持二种意见,态度不明朗,人们为他感到惋惜。
周必大传周必大字子充,又字洪道,其祖先是郑州管城人。
祖父周诜,宣和年间在庐陵任副职,因此定居在这里。
父亲周利建,是太学博士。
年少时就特别杰出,父亲死后,他被寄养在外祖母家,母亲亲自督促他学习。
绍兴二十年(1150),周必大考中进士,被授予徽州户曹之职。
周必大考中博学宏词科,任建康府教授。
周必大拜官太学录,被召去应试馆职,高宗读了他的策文,说:“是个负责起草诏书的人才。”周必大任秘书省正字。
馆职恢复由朝廷诏试从此开始。
周必大兼国史院编修官,拜官监察御史。
孝宗即位后,周必大拜官起居郎。
直接到皇上面前奏事,皇上说:“我过去看过你写的文章,把你的近作拿来看看。”皇上当初亲临经筵,周必大奏道:“经筵并不是分析文章讲解句子的地方,想从容不迫地了解情况,增益于圣德,就要探求治理之本。”开始,左右史很久没有任命人担任,史事记载被中断、累积,周必大请求必须记下君臣们的言行举止,他日夜兼程修史,每月一次呈给皇上看。
于是皇上命令周必大兼编类圣政所详定官,又兼权中书舍人。
周必大在经筵侍讲,曾论及边境之事,皇上为蜀感到担忧,周必大回答说:“蜀中百姓受困苦已很久了,希望陛下颁布安抚令,要使政局稳定应减少赋税。”周必大应皇上诏令奏上十件事,都切中时弊。
周必大暂代给事中,封驳政令之失当,不任用权贵、宠臣。
翟婉容对官吏进行升调时违反了有关法令,周必大竭力争执,认为不妥。
皇上说:“原以为你只会写文章,没想到你如此刚强正直。”金索取讲和时的旧礼,周必大一一上奏,请求端正敌国之称呼,金国为之气沮。
曾觌、龙大渊被皇上宠幸,台谏官交替弹劾他们,一起被调任知..门事,周必大与金安节不书写备案录黄,并奏道:“陛下对于政府侍从,想罢就罢,想贬就贬,唯独对这二个人委屈迁就,这样恐怕公众的议论会纷纷而至不得停止。”第二天皇上宣布手诏,说:“给事中、中书舍人为人煽风点火,太上皇时的小事情,怎么可以乱说。”周必大进宫谢罪道“:如此看来,那是我没有像侍奉太上皇一样侍奉 
陛下。”周必大退朝待罪,皇上说:“我知道你很尽职,只是想破除朋党、端正纲纪。”十天后,皇上重申以前的任命,周必大阻止不了,于是请求任宫观官。
很久后,周必大被差遣任南剑州知州,又改为提点福建刑狱。
周必大进宫回答皇上的提问,希望皇上令中外各地举荐文武人才,分别把他们的长处记在一本册子上,藏于禁中,以备缓急之用。
周必大拜为秘书少监、兼直学士院,兼任史职。
郑闻起草,周必大定稿,最后由皇上修改,这是模仿汉宣帝时的制度所为的。
于是上奏说“:陛下根据汉宣帝时的例子,亲自制定赞书,明确表示自己的好恶。
我看西汉时所说的国家大臣,乃是浅陋朴实的周勃,缺乏文采的汲黯,不学无术的霍光。
至于公孙弘、蔡义、韦贤,号称儒者,只是拿俸禄保全地位,所以汉宣帝说俗儒不合时宜。
如果宣帝了解真正的儒士,怎么会把他们混淆呢?希望陛下平心观察,不可有轻视儒士的名声。”皇上喜爱他论述精辟,知识广博,想与他日夜讨论文章。
高宗要加尊号,周必大说:“太上皇万岁,而绍兴末年所议之文及近来上的表使用嗣皇帝的称呼不妥。
按照建炎年间遥拜徽宗表,以及唐宪宗献给唐顺宗尊号的册文,都称皇帝。”决议于是定下。
赵雄出使金朝,要携带国书,朝廷讨论受国书的礼节。
周必大立即具体草拟,大致内容是:“尊卑名分之定,有人计较等级、威风;叔侄亲戚关系,难道还计较是坐着还是站立。”皇上赞赏地说“:我未曾告诉国书的内容,而你能道出我心中所想,真是真正的人才呀。”周必大兼权兵部侍郎。
奏请敬重侍从以储备将相之才,增设台谏官以广开言路,选择监司、郡守以补充郎官之不足。
不久,周必大暂代礼部侍郎、兼直学士院,同修国史、实录院同修撰。
一天,皇上令周必大同王之奇、陈良翰到选德殿回答问题,皇上从袖中拿出手诏,举出唐太宗与魏征关系之例,询问他在位久,而功绩未成,治政的好坏,他自己不能发觉的解决办法,命令周必大等人尽言是否。
周必大一一陈述“:陛下训练士兵以图谋恢复国土而将领多次更换,这是用将的法则未掌握好;选择人戍守郡国而郡守多次变换,这是把责任落在实处的方法不完善。
各州官吏,一下子上任一下子罢职,婺州四年而地方官换了五次,平江四年换守臣四次,更有甚者秀州一年而四次换守臣,官吏奸邪如何得以考察清楚,百姓疾苦怎么可能得到缓和!”皇上认为他的话很对,于是革除了这二种弊端。
江湖二州干旱,周必大请求捐出南库钱二十万代民交税,皇上很赞赏。
周必大兼侍讲,又兼任中书舍人。
不久,他辞去直学士院之职,得到批准。
张说再次拜为签书枢密院,给事中莫济封驳回录黄,周必大奏道:“过去全朝廷的人都认为张说这个任命不适合,陛下自己也知道错了而加以制止了。
未到一年,这个任命又下发。
贵戚参预政事,公私两方面都受到损失,我不敢草拟此令。”皇上批示:“王日严立即撰写任命书。
莫济、周必大降为宫观官,傍晚离开国都。”张说公开奏章的内容,让被弹劾者知道,又荐举莫济、周必大二人,于是莫济被派往温州任职,周必大到建宁府任职。
莫济接到任命立即离朝,周必大到 
丰城后称病而归,莫济听说后很后悔自己的行动。
周必大三次请求一宫观职,因此名气更大了。
时间过了很久,周必大拜官敷文阁待制兼侍读、暂代兵部侍郎、兼直学士院。
皇上安慰他说:“你不迎合别人,不附会权贵,我十分倚重你。”周必大拜为兵部侍郎,不久兼任太子詹事。
他上奏说“:太宗储备人才为真宗、仁宗所用,仁宗储备人才为英宗、哲宗所用。
自从章..、蔡京打击了士气后,最终导致外族入侵之祸。
秦桧嫉妒刻薄,驱逐人才,其弊端遗留至今。
希望陛下在闲暇之时储备人才。”皇上一天亲临..场,周必大说:“我固然知道陛下不会忘记检阅战备,然而太祖二百年的天下,其希望在于圣上的勤勉,希望皇上自爱。”皇上脸色大变说:“你的话很忠心,是不是为了预防衔橛之变?我正以国仇未报、耻辱未雪为念,不想自寻安逸。”周必大升兼侍读,改任吏部侍郎,拜为翰林学士。
天上下了很长时间雨,周必大奏请减少后宫供给,松缓对浙郡长期以来积欠的租税的逼责,令省部讨论对百姓抚恤之事。
内直宣引,上责说:“金星靠近前面的星,武士踢..,太子参与,我们很担心。”皇上让周必大把这些话转告太子,周必大说:“太子是人子,陛下令他驱驰,我怎么敢劝他违抗命令,陛下不要命令他就可以了。”周必大乞求回乡,未得到批准。
皇上想召人为他分担职责,于是问周必大:“吕祖谦能写文章吗?”周必大回答说:“吕祖谦的涵养很深,了解典故,不仅仅工于文字。”周必大拜为礼部尚书兼翰林学士,升为吏部兼承旨。
皇上令礼官讨论明堂典礼,周必大提出祭天与祭地分别举行的意见。
周必大受旨撰写《选德殿记》及《皇朝文鉴序》。
周必大在翰苑近六年,制命文字温和、雅致,考虑事情周到、全面,是一时文学侍从之臣中的第一人。
有人说他再次入翰苑任职,实际上是曾觌所荐,而周必大不知道真相。
周必大拜官参知政事,皇上说:“执政与宰相,本来应当和睦而又有不同之处。
在这之前宰相论述某事,而执政再没有什么可补充的了,这是为什么?”周必大说:“大臣本来应该相互支持或反对。
自从秦桧当权后,执政不敢讲一句话,以后于是成为理所当然。
陛下虚心请教抛开自己的尊严,大臣哪敢自以为是?只要小事不敢隐瞒,那么大事又有什么理由要隐瞒。”皇上深以为然。
天久旱,皇上手诏求直言。
宰相认为此诏令一下,各州郡都会乞求赈济,如何应付,于是约周必大一起上奏反对此令。
周必大说“:皇上想了解下面的情况,而我们却要加以阻拦,怎么可以堵塞公众的言路呢?”有人借助后妃的引荐请求为郎官,皇上把此事交给给事中与中书舍人处理,周必大说:“台谏、给舍与三省互相牵制,怎能禀承旨意办事呢?不听从旨意有失于礼节,听从了又有损于法则。
旨令下达之日,我们应当一起上奏。”皇上高兴地说“:肯如此任劳任怨吗?”周必大说“:当给而未给就会有怨恨,不当给而不给,有什么怨恨呢!”皇上说:“这是负责任,不是任怨。”周必大拜官知枢密院。
皇上说:“每次看见宰相不能处理之事,你用几句话就解决了,三省根本不能少 
了你。”山阳过去屯兵八千,雷世方乞求只差遣镇江一支军队五千人驻守山阳,周必大说“:山阳控扼黄河口,如果今天减少驻军而后又增加驻军,必然导致敌人的怀疑。
扬州武锋军本来驻守山阳,不如每年拨三千人,与镇江五千人一同驻守山阳。”郭杲请求把荆南军队一万二千人移至襄阳永久屯守,周必大说:“襄阳固然是要地,江陵也是江北的襟喉。”于是留下二千人驻扎江陵。
皇上问“:金主已经回到上京,并分派他几个儿子镇守各地,将怎么办?”周必大说:“敌人的恫吓可能只是虚探,正担心我们先行动。
我们应当静守,只是边地将领不可不精选。”周必大拜官枢密使。
皇上说“:如果边境出事,宣抚使之职只有你可胜任,他人不行。”各位统帅呈上各军升迁名单,周必大不时点名召见一二人考察其才能优劣,统帅十分恐惧,不敢容于私情。
周必大创造了诸军点试法,对分散在外的军队就亲自去检阅。
池州李忠孝自己说有二名正将不能拉开弓,乞求罢去他们的军职。
皇上说“:这是枢密使措置的效果。”金州寻求将帅,周必大说:“与其让人私下举荐,不如正大光明地选报。”皇上命令侍从、管军举荐将帅。
有人传言大石林牙将要加兵攻金,忽鲁大王分别占据上京,边境大臣与夏国订下盟约。
周必大都一概不理会,劝皇上持重,不要轻举妄动。
果然所传之言都是妄言。
皇上说“:你真有先见之明。”淳熙十四年(1187)二月,周必大拜官右丞相。
他首先奏道“:现在国内外安定,这种安定局面大约将近有二十四年了,这正是令人担心之时,应考虑国家的长远之计,不可以频频更改治国方针以图速强。”秀州乞求减去大军总制钱二万缗,官吏请求核审是否合适,周必大说:“这难道是审核的时候?”立即蠲免了秀州的总制钱。
密封的奏章多说大臣们的同异,周必大说:“各尽所见,归纳到一处,怎么可能还相同呢?陛下恢复祖宗过去的制度,令三省反复阅读奏章后行动,正是想使上下互相牵持,并不是只奉行文书。”高宗逝世,议定根据显仁的例子,派三位使者报告金朝。
周必大说“:今天的事很特殊,不应当害怕敌人而曲意顺从。”阻止了派使者之事。
金的贺正使来到宋,有人请求皇上暂且穿淡黄袍在御殿接受国书,周必大执意不肯,于是皇上穿素色丧服,在帷幄中接见金使。
淳熙十五年(1188),思陵出殡,周必大根据熙陵吕端的故事,请求随同前往,于是皇上给他太傅头衔,为山陵使。
明堂大礼时皇上对周必大加封恩赐,封他为济国公。
十一月,周必大单独留下来请求让他去职,皇上再三加以安慰。
皇上忽然宣谕道:“近年来我经常生病且感到疲倦,想传位给太子,但你必须暂且留下。”周必大说:“圣上身体安康,只是由于思念高宗稍稍过度了些,怎么至于倦于辛苦。”皇上说“:最大的礼仪没有比得上事奉宗庙的,而初享时我大多是带病前往坚持祭祀的;最大的礼仪没有大于执丧的,而我不能亲自到德寿宫去。
想不退休,可以吗?我才把这个重任委托给你。”周必大哭着退下了。
十二月十一日,皇上秘密赐给周必大绍兴时制定的传皇位亲札。
三十日,皇上令周必大留 
下商议。
二月初二日,又令周必大参与草拟诏书,专门论述了供奉灵位、侍奉太子之事。
周必大拜为左丞相、许国公。
参政留正拜为右丞相。
壬子日,皇上才把传位的打算告诉二府。
二月初一,皇上降传位令。
第二天,皇上穿着吉祥的衣服到紫宸殿。
周必大奏道“:陛下传位给皇子,再观盛典,流芳千古。
看来从今后不能每天侍奉皇上了。”于是哽噎不能说下去,皇上也流泪说:“只有靠你们协助新君主。”光宗询问当今急务,周必大奏称为用人、求言二件事。
三月,周必大拜官少保、益国公。
李山献草拟了二相制度,大家对此贬褒不一,皇上召李山献令他用麻纸另拟文书,不久把李山献贬斥到一郡任职。
周必大请求离朝。
何澹为司业,在职很久都没有升迁,留正奏请提拔他。
何澹对周必大不满而感激留正,到他为谏长时,于是首先弹劾周必大。
皇上诏令周必大以观文殿大学士之职任潭州判官。
何澹对周必大的谴责不停,于是周必大以少保充当醴泉观使。
周必大任隆兴府判官,没有赴任,又拜为观文殿学士、潭州判官,恢复大观文之职。
周必大被所举官吏受贿败露之事牵连,降职为荣阳郡公,又复为益国公,改任隆兴判官,他辞去此职,拜官醴泉观使。
宁宗即位,令大臣直言朝政得失,周必大奏上四件事:至孝、敬天、崇俭、久任。
庆元元年(1195),周必大三次上表引退,于是以少傅身份退休。
开始,平民吕祖泰上书请求杀韩..胄,驱逐陈自强,以周必大代替他。
嘉泰元年(1201),御史施康年弹劾周必大首先为诡诈之徒唱赞歌,又私植党派,皇上令降周必大为少保。
自庆元以后,韩..胄之党以建立伪学的名义,来禁锢君子,而周必大与赵汝愚、留正被指责为罪魁祸首。
嘉泰二年(1202),周必大又为少傅。
嘉泰四年(1204年)死去,终年七十九岁。
皇上赠他为太师,谥号“文忠”。
宁宗为他的墓碑题写篆文“忠文耆德之碑”。
周必大自己号称平园老叟,著书八十一种,有《平园集》二百卷。
周必大曾在乡里建三忠堂,说欧阳修、杨邦..、胡铨都是庐陵人,他平生所敬慕的人,故写文章记下他们的事迹,这是他的绝笔。
周必大有一子,名周纶。
留正传留正字仲至,泉州永春人。
他的六世祖留从效,事奉宋太祖,为清远军节度使,被封为鄂国公。
绍兴十三年(1143),留正考中进士,被授予南恩州阳江尉、清海军节度判官之职。
龚茂良驻守番禺,留正说:“法律规定:抢劫之赃物满了五贯要判死刑,海盗定罪还要加一等。
百姓受利引诱,听任自身陷于严重违法的境地。
请雕刻有关法令立于海上,使每户百姓知道。”百姓始知遵守法令。
留正由于龚茂良的推荐,赴都堂审察。
宰相虞允文认为他很奇特,向皇上推荐。
留正得以与皇上对话,他说:“国家偏重文辞而忽略武备,祖宗竭尽天下全力对付西夏,天下安定日久,边境不做战争准备,以致敌人长驱直 
入难以抵挡,今天应当改变过去的做法,使文武都得到重视。”孝宗很赞赏,把他奏札中重要的话记下,下发给三省贯彻施行。
留正任循州知州,他到宫中辞行时对皇上说:“士大夫的名节不建立,国家缓急之时无所倚仗,靖康时金人侵入国都,为义而死的人很少,趁乱谋利的人很多。
今天要恢复国土,应当崇尚名节。”皇上更加高兴,第二天告诉辅臣说:“留正的奏议,所发议论正直,可给与他职事官之职。”留正拜为军器监簿,历官考功郎官。
太常给叶义问谥号“恭简”,留正到此反对,他说:“叶义问率兵出征,不知道敌人阴险诡诈,以致金兵入侵边境,他管理军队缺乏谋略,几乎一败涂地。”皇上把此事下发给太常再讨论,当时大家肯定了留正的观点。
留正被提为起居舍人,不久任权中书舍人。
光宗从东宫来拜见皇上,看见留正,便对左右人说:“仪表如此整洁,这个人可用。”于是向皇上请求,留正于是兼太子左谕德。
留正说“:记注官要把所书内容呈给皇上过目,这并非设此官的本意。
乞求从今免去进呈皇上过目的程序。”皇上下令遵从。
留正为中书舍人兼侍讲,兼权兵部侍郎,拜为给事中。
张说之子张荐前往视察镇江的战船,他倚仗权势到处游玩,造成船沉士兵溺死,朝廷任他为知..门事、枢密副承旨,留正驳回了朝廷的谕旨。
洪邦直拜为御史,留正说:“洪邦直被邑人所诉讼,不宜任风宪之职。”留正兼代吏部尚书,他说:“用人没有先于考虑宰相的人选的。
陛下的志愿在于恢复国土,而宰相之位不能担当起辅佐襄赞之重任。
希望精选人才,与之图谋大计。”当时的宰相很不高兴,于是留正以显谟阁直学士之职出任绍兴府知府。
侍御史范仲艹己弹劾前帅贪赃六十万,皇上诏令加以核实。
留正清楚他没有罪,御史大怒,同时又弹劾留正,留正被降职为显谟阁待制、提举玉隆万寿宫。
不久复职。
留正任赣州知州,奏请减少上供米,未得到回音。
等到他为宰相后,蠲免赣州上供米一万八千石。
留正为隆兴府知府。
留正被提为龙图阁直学士、四川制置使、兼任成都府知府。
他使四蜀折租价得以稳定,每年减去酒税三十八万。
乾道初年,羌族首领奴儿结渡过大渡河,占据了安静砦,侵占了汉族几百里的土地。
留正秘密授给各将方略,抓住了奴儿结,把他的党徒全部捕俘,羌族被平。
留正被升为敷文阁学士,不久皇上诏令他赴行在。
留正在蜀时以简单、朴素教化百姓,他回朝时只装有几竹箱书,人人信服他的廉洁。
留正拜官端明殿学士、签书枢密院事、参知政事、同知枢密院事。
孝宗私下告诉他想传位的事,留正拜为右丞相。
一天他向皇上奏事,皇太子参与决策正侍立于旁,皇上回头对太子说:“留正纯正、忠诚,可以依托。”光宗即位,主管左右春坊的姜特立随着皇上的恩宠被提为知..门事,其声势更加兴盛。
留正列举出他揽权预政的罪状,请求将他加以责斥驱逐,皇上心中还未决定。
正好副参知政事一职空缺,姜特立拜见留正说“:皇上由于丞相你在位很久了,想提你为左相,叶翥、张木匀应 
当选一人为执政,不知哪个人在先?”留正奏告皇上,皇上大怒,令姜特立提举兴国宫。
孝宗听说此事后,说:“这是真正的宰相。”绍熙元年(1190),留正升为左丞相。
留正严格法律制度,爱惜名声与才能,一丝一毫不可以受私情干扰。
他引荐赵汝愚,先为他的部属,最后与他一同执政。
留正选用黄棠为皇子嘉王的助手,世称真正得到人才。
嘉王感染疾病,留正说:“陛下只有一个儿子,隔绝在宫墙外不方便,应早日确定他的太子之位,入居东宫,那么陛下与太子朝夕相见很方便了。”他又奏道:“太子,是天下的根本。
《传》说‘:预备立太子,就是重视宗庙国家。
’汉文帝即位,就立太子。
本朝皇子为嫡长子,有没出..门而被立为太子的。
嘉王既为嫡长子,出..门也很久了,应该早日立他为太子,以安定天下的人心。”过了一个月没有回音。
留正检阅《汉文帝纪》以及本朝真宗立仁宗为太子的事例,以及吕诲、张方平两人的奏札,摘节他们奏札中重要的话写成奏章呈上。
皇上身体不适,宫外议论纷纷,留正与同僚间或到福宁殿奏事,处理事情十分合宜,人心因此得以安定。
留正被封为申国公。
皇上的病慢慢好了,留正请求归还皇上执政权,未得到批准。
当初,留正统帅蜀时,考虑到吴氏世代为将,想设法去除他。
到这时,朝廷有意见更换蜀帅,留正说:“西边三位将领,只有吴氏世袭兵权,号称‘吴家军’,他们不知道还有朝廷。”于是以户部侍郎丘宗山代理其职。
等到吴挺死后,韩..胄为吴氏打算使吴曦世袭将职。
留正竭力请求留吴曦为环卫官,派张诏继任吴挺的职位。
以后数年,吴曦入蜀,最终没有改变吴氏世袭将帅之职的局面。
《德皇圣政》一书写成,留正被升为少保,封为卫国公。
李端友因为与后妃有亲戚关系,皇上手诏他拜为郎官,留正交还手诏,皇上不收,留正又拿着奏札说“:过去馆陶公主为儿子求郎官之职,明帝不答应。
今天李端友凭着内亲,求郎官之职,恐怕会有损于圣德。”姜特立拜为渐东副总管,不久皇上召他赴行在,留正引用唐宪宗召见吐突承璀的事例,乞求罢去宰相之职。
皇上批示“:命令已经颁行,不能反悔,你应该自己处理。”留正在六和塔待罪,他奏言:“近年来,不知是谁进献了那么有把握的策略,以致陛下每件事都坚决执行,断断不能改变。
天下很大,机要事务至烦,事情出于正确方面,那么无不同意见,皇上可以坚持执行;事情出于不正确的方面,那么大家会议论纷纷,必须只按正确的去做。
我担心从此以后,事情不管对错,陛下一概坚定既定之策,谏言之路就会被堵塞。”留正于是交回前后所得的赏赐及收回请求休假的报告,在范村待罪,乞求回归田里,皇上不答应。
寿圣太后将要在冬至上尊号册书宝玺,以留正为礼仪使,给他太傅的头衔。
于是皇上派左司徐谊宣旨,留正又进入都堂办公。
到这次任职,留正待罪共一百四十天。
册宝礼结束,留正拜官少傅,封为鲁国公。
留正极力推辞。
绍熙五年(1194)正月,孝宗病情恶化,留正多次请求光宗到宫中去拜见孝宗。
一天,光宗拂袖而起,留正拉着他衣服的大襟哭着劝谏,又随同光宗来到福宁殿门口。
留正退朝上疏,其言词十分 
激切。
六月初九,孝宗逝世。
光宗因为生病未能主持丧事,留正率同僚多次上奏,乞求早点定下嘉王王储的位子,又拟定指挥交给学士院降诏。
不久皇上有手诏说:“我执政年久,打算退下养闲。”留正得到这个消息后开始害怕,请求对话,未得到回音。
留正于是离开国都,上表请求告老,在表的末尾说:“希望陛下迅速收回所说的话,追悟前非,慢慢收回人心,以保全国家。”留正开始提出由于皇上生病未完全主持孝宗的丧事,应该立皇太子监国;如果丧事办完不感到疲倦,应当恢复以前的局面。
如果讨论内禅之意,太子可以即位。
当时侍从郑..奏言与留正相同。
不久赵汝愚把内禅的意见请示于宪圣太后,留正说:“建储的诏令未下达,就做到这一步,他日一定难以收拾。”留正的意见未被采纳,他于是乘轿子逃走了。
等到嘉王即位,尊光宗为太上皇帝,以留正为大行攒宫总护使。
宁宗即位,留正进宫谢罪,又离朝。
宪圣太后令立即宣诏把他押回,当时赵汝愚也请求如此做,皇上亲书札状,派人召回留正。
侍御史张叔椿请求论留正弃国之罪,于是改张叔椿为吏部侍郎,而留正恢复宰相之职。
留正进宫向宁宗祝贺,并请求皇上出宫一次,以安定国都的人心;以及确定寿康宫朝南,撤去新增禁军。
皇上诏令全部依从。
留正进升为少傅,他多次辞去不受,并奏道:“陛下勤勉,顺应民情,登上了帝位,应当遇事从简,以示天下不得已之意,实在不是封爵之时呀。”韩..胄想渐渐谋取参政权,他多次到都堂去,留正派省吏告诉他说:“这不是知..每天往来之地。”韩..胄愤怒地退出。
遇到晚上在经筵侍讲时,皇上赐座,留正认为不可,皇上不高兴。
侍御史黄度论述马大同的罪行,留正拟请让黄度补为朝外官,皇上了解情况后,让黄度拜为右正言。
留正请求推恩给随龙人,宁宗说“:我未见父母,可以推恩到身边的人吗?”累积有几件事留正都违背了皇上的意愿,韩..胄又从中挑拨。
八月,皇上手诏留正为少师、观文殿大学士之职为建康府判官。
不久又因为谏议大夫张叔椿的谏言,留正失去职位。
庆元元年(1195年)六月,皇上诏令留正把太上皇交给他的手诏共八个字呈入,宣布交给史馆。
留正恢复观文殿大学士之职。
当初,刘德秀从重庆进入朝廷,留正不清楚此事,他拜见留正的门客范仲黼请他说句话,留正说:“此人如留在朝廷做官,朝廷一定不得安宁。”于是让他任大理簿,刘德秀深感不满。
到他为谏议大夫时,就论述留正有四大罪行,革除了留正的职位,从此刘德秀年年弹劾留正。
因为张釜的意见,留正贬为中大夫、光禄卿,分司西京,在邵州居住。
第二年,皇上令他自便。
给事中谢源明驳回录黄,留正遇恩赦迁移至南剑州,再次允许他自便。
留正又为光禄大夫、提举洞霄宫。
他上书乞求发给俸禄,皇上诏令他恢复原官职退休。
又根据御史林采的意见,留正依旧以禄大夫的职衔退休。
不久被授予观文殿学士、金紫光禄大夫。
嘉泰元年(1201),留正进封为魏国公,恢复少师、观文殿大学士之职。
开禧二年(1206)七月,死去,终年七十八岁。
朝廷 
赠他太师之职。
留正进退情况大致如下:绍熙年间离开朝廷,他耻于与姜特立在同一位子共事而在近郊待罪,五月又入朝,人们仍可惜他离朝不坚决。
他入朝后首先发表意见,要求早日确定嘉王的王储位子,于是招致言官苛刻地授用法律条文,指责他抛弃国家,难道是他抱负不够远大,意志不够坚强?有人以此问范仲黼:“留正、赵汝愚二人处理变故方式有何不同?”范仲黼说:“赵汝愚,是与皇上同姓的大臣,留正则是异姓大臣,他被反复降职而不接受教训,最终离朝。”听的人认为这是至理名言。
留正著有《诗文》、《奏议》、《外制》二十卷留传于世。
宝庆三年(1227)朝廷赠他谥号“忠宣”。
其子留恭、留丙、留端,都是尚书郎。
其孙子留元英,是工部侍郎;留元刚,是起居舍人。
赵汝愚传赵汝愚字子直,汉恭宪王赵元佐的七世孙,居住在饶州余干县。
赵汝愚的父亲赵善应,字彦远,官职至修武郎、江西兵马都监。
他性格纯朴孝顺,父亲生病时,曾刺出自己的血和药给父亲吃。
母亲害怕雷鸣,他每次听到雷声就披衣到母亲房间陪母亲。
曾经在一个寒冷的夜晚他从远处回家,随从们将要扣门,赵善应于是阻止说:“不要吓着我母亲。”他露天坐在门外到天亮,门开后才进家。
家里贫穷,几个弟弟没做新衣服他就不敢制新衣,弟弟们有新衣但未穿他也不敢穿,一个瓜果这样的小东西必定大家共同品尝。
母亲死后,赵善应哭得吐血,身体瘦骨伶仃,终日伏在灵柩旁,一听到雷声就起来,侧立在灵柩旁流泪。
丧事已经结束了,一讲到他的母亲,未曾不流泪的,母亲生日那天,他必定在庙中大哭一场。
赵善应的父亲死于肺病,他每次吃饭不忍心以各种肺为食物。
母亲的生辰正值卯时,视卯兔为神,赵善应终生不吃兔子。
他听说四方水旱灾害,就会忧形于色。
江淮地区传来敌人入侵的警报,他就为这流泪,数日不吃东西;同僚宴会,赵善应不悦地说:“这难道是各位娱乐、饮酒之时!”大家深感不妥而罢除了酒宴。
故人的孤女,贫困无家可归,赵善应把她聘为自己的儿媳妇。
有个曾与他是同僚的人死了家人无力埋葬,其子到另处受雇求食,赵善应跑去哭奠,并把他的儿子带回家又给他钱,让他葬父。
赵善应在路上看见生病的人必定带回家救济,亲自为他煮药。
遇到饥年,每天早晚带领全家人省下食物的一半,给饥饿的人吃。
赵善应夏天不除去庭院的草,冬天不挖土,怕百虫游荡及蛰身者失去其所。
晋陵尤袤称赞他“:是古代的君子。”赵善应死后,丞相陈俊卿在其墓碑上题字为“宋笃行赵公彦远之墓”。
赵汝愚早年就胸怀大志,他常说:“大丈夫被载入史册,才不辜负此生。”赵汝愚考中进士第一名,任签书宁国军节度判官,朝廷召他参加馆职考试,拜为秘书省正字。
孝宗正锐意恢复疆土,赵汝愚首次拜见孝宗,就陈述自治之策,孝宗称好,升他为校书郎。
知..门张说被升为签书枢密院事,赵汝愚不去拜见,率同僚一起请求管理一祠观,未得到批准。
 
正好他祖母的讣闻到,赵汝愚当天回去,又自我弹劾,皇上不加他的罪。
赵汝愚升为著作郎、信州知州,改为台州知州,拜官江西转运判官,进宫任吏部郎兼太子侍讲。
又升为秘书少监兼代给事中。
内侍陈源受宠于高宗,补差为浙西副总管。
赵汝愚说“:祖宗派童贯主管军队,最终引起边境的战争,陈源不宜担任统兵之职。”孝宗很高兴,从今后内侍不能兼军职。
过去的制度规定,枢密院文书都要经过门下审查,张说在枢密院,托言边防机密不可泄露,拒交文书予门下省审查。
赵汝愚说:“中书门下、枢密院二府关系到朝廷政治的好坏,中书门下的大小政事无一不经枢密院审查,为何枢密院不这样做?”孝宗令一切照旧。
赵汝愚暂代吏部侍郎兼太子右庶子,他论及知..门王扌卞揽权预政,皇上派王扌卞离朝到外地的祠观任职。
赵汝愚以集英殿撰修身份统帅福建,他到宫中辞行时,对皇上指出国家大事有四方面,其一是:“吴氏四世掌管蜀军,对国家不利,请从今慢慢限制他的权力。”赵汝愚被提为直学士、制置四川使兼成都府知府。
诸羌族相继挑起边患,赵汝愚到四川后,全部施计瓦解了他们的势力。
孝宗说他文武双全,召他回朝。
光宗受禅即位,派人去四川召赵汝愚回朝,赵汝愚没回,殿中侍御史范处义说赵汝愚拖延命令,朝廷让赵汝愚任潭州知州,赵汝愚不接受,朝廷又任他为太平州知州。
赵汝愚进升为敷文阁学士,福州知州。
绍熙二年(1191),赵汝愚被召为吏部尚书。
当初,高宗让宫女黄氏侍奉光宗于东宫,等到光宗即位黄氏为贵妃时,皇后李氏内心愤愤不平。
这年冬十一月郊祀,有关部门已经警告将有暴风雨来临,光宗很震惧,等到在青城斋宿时,贵妃突然去世,光宗回宫后,听说此事十分生气,当天晚上疾病发作。
内侍跑去报告孝宗,孝宗慌忙赶到南内,询问光宗致病的原因,不免对光宗有所警告、责怪。
等光宗病稍稍好些时,赵汝愚进宫回答皇上提问。
光宗常常五天一次到重华宫拜见孝宗,到这时孝宗往往传旨让光宗免去,到会庆节光宗生日时,光宗不上朝,冬至大臣们进宫朝贺他也不出来,国都的人都很担心。
赵汝愚前去反复规劝,光宗于是醒悟。
赵汝愚又叮嘱嗣秀王伯圭护理、调和,于是孝宗与光宗的感情得以沟通。
光宗及李后都到孝宗住所北内去,与孝宗一起愉快地度过了一天。
绍熙四年(1193),赵汝愚主持贡举,与监察御史汪义端有违忤之言。
赵汝愚拜为同知枢密院事,汪义端说祖宗时法律规定,宗室不能为执政,他还诋毁赵汝愚植党营私沽名钓誉,汪义端呈上奏书,皇上不接受。
汪义端又指责台谏、给舍暗中附和赵汝愚,对赵汝愚的一切言行缄默不语,皇上对此不予答复。
汪义端又说赵汝愚发的策问讥讽祖宗,皇上还是不予回复。
赵汝愚竭力辞职,皇上于是把汪义端调任军器监。
给事中黄裳说“:赵汝愚事奉双亲孝顺,事奉君主忠心,居官廉洁,忧国爱民,出于天性。
汪义端真正是忌贤,不可以不罢黜。”皇上于是罢黜汪义端,让他到地方任职,赵汝愚不得已只好接受任命。
不久,赵汝愚被升为知枢密院事,他辞去不受,皇上下旨要他去接受诰命。
赵汝愚回答说“:我不敢久久地推辞。
我曾论述朝廷的几件 
事,所提的意见未见采纳,今天陛下探访孝宗,留正恢复相职。
这是天下的大幸。
只是武兴军未确定统帅,我心中不安。”皇上于是派张诏代任武兴军统帅,赵汝愚于是接受任命。
光宗的病源于对孝宗心存疑惧,他不肯去拜见孝宗,赵汝愚多次从容劝谏,光宗出寝宫听到赵汝愚的劝说就醒悟,一入寝宫又疑心了。
绍熙五年(1194)春,孝宗生病,夏五月,孝宗的病一天天加重。
光宗到后殿去,丞相率同僚进来,请求光宗到重华宫侍奉孝宗,侍从、台谏相继进入后殿,..门吏根据过去的惯例加以阻止,他们都不肯退出。
光宗更加疑心,起身入寝宫。
过了二天,宰相又请求面奏,光宗令知..门事韩..胄传旨说:“宰相执政一起出去。”于是赵汝愚、留正二人一起到浙江亭待罪。
孝宗听说后很担心,嗣秀王派丞相传达孝宗的旨意,令宰执又进宫。
韩..胄奏言说“:昨天陛下传旨让宰执出宫门,今天应下令把他们赶出国都。”并请求自己前去押送他们,赵汝愚等人于是回到家中。
六月初八,晚上五更,重华宫的大宦官叩响宰执赵汝愚的家门,报告孝宗驾崩的消息,中书报告皇上,赵汝愚担心皇上疑心病发作,又不肯出来视朝,就扣住奏札不呈上。
第二天,皇上视朝,赵汝愚把提举重华宫关礼状进献上,皇上于是答应到北内探望孝宗,但一直到太阳下山光宗仍不出宫,宰相率领百官到重华宫发丧。
十三日,将制成服,留正与赵汝愚商议,通过少傅吴琚请宪圣太后垂帘暂且主丧事,宪圣太后不答应。
留正等人一起奏道:“我们连日到南内请求面奏,未得到皇上批准。
屡次上疏,也得不到回音。
今天当率领百官恭请皇上,如果皇上不出宫,百官一起在宫门大哭,恐怕会引起人心骚动,有害于国家。
恳求太皇太后降旨,说明由于皇上有病,暂且让他就在宫中服丧。
然而丧事不可以无人主持,祝文称‘孝子嗣皇帝’,宰臣不敢代行。
太皇太后,是寿皇孝宗的母亲,请主持行祭礼。”在这时留正、赵汝愚请求太后垂帘主丧,是想把国家大权交给嘉王,想在帘前奏陈国家大策,使命令出自帘帏之间,所行之事居于庙堂之上,那么一切名正言顺,可以没有后顾之忧。
而吴琚一向胆小、谨慎,并以自己是后戚不想参与国家大计,这个计划最终中止。
十八日,宰臣已到宫门前,在和宁门外等待与皇上对话,未得到回复,于是上奏书说:“皇子嘉王仁孝早就显现出来,应早日确定王储之位以安人心。”仍未得到回复。
过了六天宰相又来请求,皇上批示说:“很好。”第二天,大家一同拟旨呈上,请皇上亲自批示交给学士院降诏。
这天晚上,皇上批示给丞相说:“我执政年月久了,想退下来清闲一下。”留正看到后很害怕,就趁上朝时假装倒在朝廷上,私下考虑离去的计谋。
赵汝愚估计自己不得推脱干系,想起过去的事例须让士兵披甲不卧,坐以待敌,以备不测,而殿帅郭杲没有说出自己的心里话,赵汝愚不敢轻举妄动。
正遇工部尚书赵彦逾到赵汝愚的私宅来,谈到国家大事,赵汝愚哭泣起来,赵彦逾也哭起来,赵汝愚于是透露出想让光宗传位给嘉王的意思,赵彦逾很高兴。
赵汝愚知道赵彦逾与郭杲关系好,就假装说:“郭杲如果不同意,怎么办?”赵彦逾说“:我会让他听从的。”二人约定 
明天就回话。
赵汝愚说“:这件事已经从大家口中传出,岂能有时间等待?”赵汝愚不敢入寝室睡觉,退坐到屏风后面,以等待赵彦逾的到来。
一会儿,赵彦逾到了,决定于是定下。
第二天,留正五更乘轿子出城去,人心更加动摇,赵汝愚显得很坦然。
自从与吴琚的意见不一致后,赵汝愚与徐谊、叶适商量可以把意见报告慈福宫,于是派韩..胄把内禅的意见请示于宪圣太后。
韩..胄通过所相好的内侍张宗尹去禀奏,没有得到回音。
第二天又去,仍没获得旨意。
韩..胄迟疑不决准备退出时,重华宫提举关礼看见他就问何事,韩..胄具体叙述了赵汝愚的意见。
关礼令他少候,进宫见宪圣太后就哭。
宪圣太后问什么原因,关礼说:“圣人读书达万卷,敢曾看见过有这样的时节而能保证没有出乱子的吗?”宪圣太后说:“这不是你所想知道的。”关礼说:“这件事人人知道,今天丞相已经走了,朝廷所依靠的赵知院,早晚也要走的。”说完眼泪流下来了。
宪圣太后吃惊地说“:赵知院与皇家同姓,处理事情应与别人不同,他也要走吗?”关礼说:“赵知院没走,并不只是因为与皇家同姓的缘故,是因为太皇太后可以依靠呀。
今天他们制定的大计划呈入但没有得到答复,形势令他不得不走。
他走了,国家将怎么办?希望太后三思。”宪圣太后问韩..胄在哪里,关礼说:“我已留他等候命令了。”宪圣太后说:“事情顺利就行,告诉他好自为之。”关礼告诉韩..胄宪圣太后的意见,并说:“明早太皇太后在孝宗梓宫前垂帘接见执政。”韩..胄向赵汝愚转达了太后的命令,赵汝愚才把此事告诉陈马癸、余端礼,派郭杲以及步帅阎仲晚上率兵守卫南北内,关礼派他的姻亲宣赞舍人傅昌朝秘密制作黄袍。
当日,嘉王告诉赵汝愚他不想去哭吊孝宗,赵汝愚说:“礻覃祭这么重要的事,王子不可以不去。”第二天礻覃祭,群臣都去了,嘉王也去了。
赵汝愚带领百官到孝宗前面去,宪圣太后垂帘,赵汝愚率同僚拜见了宪圣太后,然后奏道:“皇上生病,不能执丧事,我们请求立皇子嘉王为太子,以稳定人心。
皇上批示‘很好’二字,又有‘想退下来休息’的话,听由太皇太后处分。”宪圣太后说“:既然有御笔批示,你们应当奉行。”赵汝愚说:“这件事事关重大,要传谕天下,载入史册,必须议定一个指挥。”宪圣太后答应了。
赵汝愚从袖中拿出所拟定的太皇太后指挥呈上,指挥说:“皇上因为生病至今未能执丧,曾有御笔批示,想退下休息。
皇子嘉王赵扩可以继承皇位,尊光宗为太上皇帝,皇后为太上皇后。”宪圣太后看完后说“:很好。”赵汝愚奏道“:从今我们有需上奏的事,应该听从嗣皇帝处理。
然而担心两宫父子间有难以处理的地方,须烦请太皇太后论处。”赵汝愚又奏道“:太上皇病未好,突然听到此事,不无惊讶,请求令都令杨舜卿提举泰安宫,担负侍奉太上皇的职责。”于是宪圣太后召杨舜卿到帘前,当面告诉他。
宪圣太后于是命令皇子即位,皇子坚决推辞说:“恐怕背上不孝之名。”赵汝愚奏道“:天子应以安社稷、定国家为孝。
今天内外人人忧心忡忡,一片混乱,万一发生事变,把太上皇置于何地?”大家扶着皇子入素幄,披上黄袍,正站立未坐下,赵汝愚率同僚又拜。
宁宗前往几个筵殿,悲哀地大哭。
过了一会儿,陈设仪仗结束,催促百官回 
去。
皇上穿着丧服就在重华殿东厢房的素幄旁站着,内侍扶着他的胳膊才坐下。
百官请安完毕,行礻覃祭礼。
赵汝愚就在主持丧事的地方,派人召回留正为宰相,令朱熹待制经筵,把在朝外的士人君子全部召来。
侍御史张叔椿请求治留正弃国之罪,赵汝愚于是改换了张叔椿的官职。
在这个月,皇上令赵汝愚兼任暂代参知政事。
留正回朝后,赵汝愚乞求免去兼职,于是赵汝愚拜为特进、右丞相。
赵汝愚推辞不接受任命,说:“我是与皇家同姓的官卿,不幸处理君臣之变,怎敢讲有功劳?”于是皇上令他以特进身份任枢密使,赵汝愚又辞去特进身份。
孝宗被埋入临时葬地木赞宫,赵汝愚认为木赞宫不是永久的制度,想改卜山陵,他与留正商量,二人意见不合。
韩..胄于是从中离间他们,皇上让留正离朝任建康判官,命令赵汝愚为光禄大夫、右丞相。
赵汝愚极力再三推辞,皇上不答应。
赵汝愚原本依靠留正共事,他恨韩..胄不把留正被罢的消息告诉他,等到韩..胄来拜访他时,就故意不见,韩..胄又羞又气。
签书枢密罗点说“:你做得不对了。”赵汝愚也醒悟过来,又接见韩..胄。
韩..胄始终不高兴,自以为有制定策略的功劳,并依靠心腹,出入宫廷,在宫中理事。
朱熹进宫对话,把此事报告皇上,又约吏部侍郎彭龟年一同弹劾他,没有结果。
朱熹报告赵汝愚,要他多付酬劳重奖韩..胄,不要让韩..胄参政,而赵汝愚认为韩..胄容易制服,不必担心。
右正言黄度想论韩..胄的罪,其计划暴露,皇上手诏将他罢黜。
朱熹讲经结束,奏书时极力说:“陛下即位未到十个月,而进退宰相、执政,变换台谏,都出自陛下个人独自的决定,大臣没参与商量,给舍官来不及讨论。
这个弊端不革除,我担心皇上名义上是独断专行,而实际上皇上的威权不免下移。”朱熹呈上奏书后,皇上就颁布批示,任朱熹为宫观官。
赵汝愚把藏在衣袖里的批示还给皇上,又劝又拜,韩..胄一定要赶出朱熹,赵汝愚退下请求离职。
皇上不答应。
吏部侍郎彭龟年极力陈述韩..胄窃弄威福,内外大臣都依附他,不去除他必定后患无穷。
又奏道:“近日驱逐朱熹太突然,所以希望陛下也立即去除韩..胄这一小人。”不久皇上批示令彭龟年任一地方官,韩..胄的势力更加膨胀。
韩..胄自恃有功,被赵汝愚所抑制,韩..胄日夜想提拔他的私党为台谏,以排斥赵汝愚。
赵汝愚为人粗心,没有预料到他的奸邪。
赵彦逾因为曾传话给郭杲,事情结束后,他希望赵汝愚引荐自己为同僚,到这时他被任命为四川制置,心中不满,就与韩..胄合谋排挤赵汝愚。
赵彦逾到宫中辞行的那天,尽奏当时贤者的姓名,指出他们是赵汝愚的私党,皇上心中不能不有所怀疑。
赵汝愚请求令亲近大臣推荐御史,韩..胄秘密告诉中司,要他们推荐与他交情深厚的大理寺簿刘德秀,皇上批示升刘德秀为御史,他的党徒也跟随得以升职,言官于是都是韩..胄的人。
遇到黄裳、罗点死去,韩..胄又提拔他的党徒京镗取代罗点的职位,赵汝愚开始被孤立,皇上更加无所倚仗和信任的人了。
于是中书舍人陈傅良、监察御史吴猎、起居郎刘光祖先后被排斥,群臣邪佞附和韩..胄,视正直之士如仇敌,而士大夫之祸开始。
 
韩..胄想驱逐赵汝愚而难以找到名目,有人教他说:“他与宗室同姓,诬陷他阴谋危害国家,那么就把他及私党一网打尽了。”韩..胄认为这个方法很好,于是提拔他的私党将作监李沐为正言。
李沐,是李彦颖的儿子,曾向赵汝愚求节度使一职未得到,他奏道:“赵汝愚因为与宗室同姓而居相位,这将不利于国家,请求皇上罢去其权。”赵汝愚被赶到浙江亭待罪,于是被罢除右相之职,任观文殿学士、福州知州。
台谏大臣一起奏请去掉他的郡守的职务,于是赵汝愚以大学士身份提举洞霄宫。
国子祭酒李祥说“:去年国家遭遇大的变故,内外议论纷纷,留正弃相位而走,官僚们几度要解散,军民都将会作乱,两宫消息隔绝,孝宗死了,国丧无人主持。
赵汝愚以枢臣身份独独不避开身死灭族之祸,奉太皇太后的命令,帮助陛下登上帝位,对国家有显著功勋,对君主的精忠贯穿于天地,而突然受人暗算离朝,天下后世人会怎么看呢?”博士杨简也如此说。
李沐弹劾李祥、杨简,罢黜了他们。
太府丞吕祖俭也上书诉说赵汝愚的忠心,皇上下诏说吕祖俭与同党相互勾结欺骗皇上,把他安置到韶州。
太学生杨宏中、周端朝、张..、林仲麟、蒋传、徐范等人伏在宫殿前说:“去年人心慌恐,变故在朝夕之间。
当时如果不是赵汝愚出死力,定大策,即使一百个李沐,也不知道如何渡过难关。
当国家多难时,赵汝愚位居枢府,掌握兵权,指挥操纵一切,要国家朝哪个方向都行,但他不因此乘机谋划,今天上下安宁,他又怎么会有异心呢?”奏书呈上后,太学生们全被送到五百里外管制。
韩..胄对赵汝愚的怨恨更深了,认为不大大贬斥他,人们的议论不会终止。
由于中丞何澹的上疏,赵汝愚被落职为大观文。
监察御史胡..上书说赵汝愚诱引大臣为自己的党徒,图谋不轨,乘龙授鼎,假梦为符。
朝廷贬赵汝愚为宁远军节度副使,把赵汝愚安置在永州。
当初,赵汝愚曾梦见孝宗授给他汤鼎,背着白龙升天,后保护宁宗素服登上皇位,是为验证,而谗言者以此指控赵汝愚。
当时汪义端提出,引用汉代杀刘屈..、唐朝杀李林甫的事例,暗示宁宗杀掉赵汝愚。
迪功郎赵师召也上书乞求杀赵汝愚。
赵汝愚怡然启程,他对诸子说:“看韩..胄的意思,一定想杀死我,我死了,你们才可能幸免。”赵汝愚到衡州时疾病发作,被守臣钱鍪所困迫,突然死去,天下人听说后为他感到冤屈,当时是庆元二年(1196),正月壬午日。
赵汝愚做学问务求学以致用,常常把司马光、富弼、韩琦、范仲淹作为自己学习的榜样。
凡是平时从师友处听到的,如张木式、朱熹、吕祖谦、汪应辰、王十朋、胡铨、李焘、林光朝所说的话,他都想依次做到,但没有来得及施行而身死。
赵汝愚所著的诗文有十五卷、《太祖实录举要》若干卷、《类宋朝诸臣奏议》三百卷。
赵汝愚聚族人而居,家里有三百人,他所得的粮物全部分给他们,菜汤蔬菜食物,按所得多少平均分配,人们没有不满之言。
赵汝愚自己生活很清苦,为夕郎时,冬天穿布衣,为相时也是如此。
赵汝愚已经死去,党禁渐渐解除,不久朝廷恢复他资政殿大学士、太中大夫之官职,不久又赠他为少保。
韩..胄被杀后,赵汝愚全部恢复了原来的官职,朝 
廷赐他谥号“忠定”,赠他为太师,追封他为沂国公。
理宗时下令把赵汝愚衤付祭在宁宗庙里,追封为福王,其后又封为周王。
赵汝愚有九个儿子,赵崇宪是他的长子。
彭龟年传彭龟年字子寿,临江军清江人。
他七岁时父亲去世了,彭龟年很孝顺地侍奉母亲。
彭龟年生性聪明、卓异,读书能解释清楚其中主要的意思。
当他长大后,得到程氏的《易》一书并认真阅读它,以致废寝忘食,彭龟年时常请朱熹、张木式解答疑难问题,他的学问大大提高。
彭龟年考中乾道五年(1169)的进士,被授予袁州宜春尉、吉州安福县丞之职。
郑侨、张木匀铸钱之案,连及士大夫一起向朝廷推荐他,彭龟年拜为太学博士。
殿中侍御史刘光祖因为指责带御器械吴端,被改任太府少卿,彭龟年上疏乞求恢复他的职位,并写信给宰相说:“祖宗时曾改换官员的差遣及任职以增强台谏官的勇气,没有听说调换台谏官以维护宠臣私利的。”彭龟年兼任魏王府教授,升为国子监丞。
由于侍御史林大中的推荐,彭龟年被任命为御史台主簿。
又改任司农寺丞,升为秘书郎兼嘉王府直讲。
光宗曾亲自参加郊祀,正值暴风雨之际因而生病了,大臣们很少得以觐见。
时间过了很久,光宗的病好了,但仍对孝宗疑心重重,担心孝宗废他的皇位另立新人,于是光宗不去朝拜孝宗住处重华宫。
彭龟年写信责备赵汝愚,并上疏说:“寿皇侍奉高宗,完全遵守为人之子的要求去做,这是陛下所亲眼目睹的事实。
况且寿皇今天只有陛下一个儿子,圣上的恳切之心,不言而喻,特别是遇到要去重华宫的日子,陛下有时延迟行动,而寿皇不得不降旨免去陛下去重华宫的礼节,是为了替陛下开脱,使人们不能因此私下议论陛下,寿皇内心并非不希望陛下去拜见。
自古人君处理骨肉亲人间的事,多不与外臣商量,而与小人商量,所以与亲人之间的不满情绪一天天加深,彼此的疑心、距离一天天增大。
今天两宫之间万万不要出现这样的结果。
然而我所担心的是,朝外没有韩琦、富弼、吕诲、司马光这样的忠臣,而小人之中,已有任守忠掌握了大权,希望陛下裁断、明察。”彭龟年又说“:使陛下亏损去重华宫拜见寿皇之礼仪,都是左右小人离间的罪过。
宰相、执政与侍从只能从中拉拢父子之间的感情,调和陛下与重华宫的关系;台谏只能根据父子之间合宜的道德责望人主。
至于二人间误会的根源,坚固而难以根除,宰执、台谏却未曾有一句话谈及此。
今天内侍中离间两宫的人固然并非一人,只有陈源在孝宗时被重重得罪,最近又被提拔重用,外人都说离间的关键一定从陈源开始。
应立即显示朝廷威力加以裁决,首先驱逐陈源,然后迅速登上銮车,前去认错,以向孝宗谢罪,使父子之间融洽,宗社长久,这不是很好吗?”过了不久,光宗到重华宫朝拜孝宗,都城的人欢欣鼓舞。
不久,彭龟年拜官起居舍人,他进宫谢恩,光宗说“:这个官职是用以等待有才识的人,想想除了你没人可以胜任。” 
彭龟年记述祖宗之法著成《内治圣鉴》一书进呈给皇上。
光宗说:“祖宗家法很好。”彭龟年说“:我这本书主要是为了防止宦官、宫中妇女得宠后弄权,多有请托,这些人如果看到,恐怕不能让皇上经常阅读。”光宗说“:不至于这样。”过了一天,彭龟年上奏道:“我所居之官职,主要职责是记述君主的言行,皇上不到重华宫问安,如此之事记下的有数十次了,恐怕难以向后人交待。”皇上下旨去玉津园,彭龟年奏道:“皇上不尊奉三宫,而独自出去游宴,不合礼仪。”又说:“陛下误把我充任嘉王府讲读官,正是想要我们教给嘉王君臣父子之道。
我听说有身教,有言教,陛下凭借身教,我通过言教来教育嘉王,言教怎比得上身教有效。”绍熙五年(1194)五月,孝宗生病,后疾病逐渐严重,彭龟年连续三次上疏请求与皇上对话,没得到回音。
恰好皇上上朝,彭龟年不离开班位,伏地叩头久久不停,鲜血浸入..甓。
光宗说:“我一向知道你忠诚耿直,有什么话想说?”彭龟年奏道“:今日之事没有能大过拜见寿皇的。”光宗说:“我一定会去。”彭龟年说:“陛下屡次答应我,一进宫后就又不遵守诺言。
言行不一致,我实在痛心。”同知枢密院余端礼说“:在宫殿前的台阶上叩头,委婉地表现出恳切之情,做臣子的做到这个地步,为了什么?”皇上说:“我知道了。”孝宗驾崩,宁宗受禅即位,当天晚上召人对话,宁宗皱着眉头说:“以前只听说我可能被立为王储,谁知立即就登上了皇位,我竭力推辞未得到恩准,至今内心还震惊、害怕。”彭龟年奏道:“这是关系到国家宗社之事,陛下怎能推辞,今天只须尽人子之责诚心地事奉父亲。”于是拟定起居札子,乞求每日呈上。
彭龟年又与翊善黄裳一同到南内朝拜,于是制定拜见泰安宫光宗的礼仪,请求提前一天进宫上奏,率领百官恭请。
宁宗朝拜泰安宫,到宫前时卧室门已关闭,于是奏上拜表就退出了。
当时,大臣们议论想另建泰安宫,而光宗没有迁移宫殿的打算。
彭龟年说:“古人披荆斩棘建立王朝,还能发布政令,况且重华一个宫殿难道还不够用吗?陛下住窄处,太上皇住宽处,天下百姓,定会体谅陛下的。”于是停止建筑宫殿。
彭龟年升为中书舍人。
刘庆祖已遥领承宣使之职,由于他是太上随龙人而失去这一官职,彭龟年呈上奏章,宁宗批示:“可以记下贯彻施行。”彭龟年奏道:“我并不是为刘庆祖惋惜这一官职,是为朝廷惋惜这种做事的方法。
‘可以记下施行’,这是近代有弊病的法令,如果它可行,我就记下了,如果它不可行,怎敢由于皇上的再次命令而就记下呢?”宁宗曾说“:退朝后无所事事,恐怕自己滋生怠惰之情,非要多读书不可。”彭龟年奏道:“君主的学问与书生的学问不同,只要能虚心纳谏,遵善改过,这是圣学中的第一大事,并不在多少。”一天,皇上书写了朱熹、黄裳、陈傅良、彭龟年、黄由、沈有开、李山献、京镗、黄艾、邓马日十个人的姓名给彭龟年看并问:“这十个人可以充当讲官吗?”彭龟年回答“:陛下如果招来一世之杰出人物如朱熹等,才不负众望,不可以专任潜邸的学官侍讲。”不久彭龟年拜官侍讲,改为吏部侍郎,又升兼侍读。
彭龟年知道形势将会变化,正值暴雨雷鸣出现,于是极力 
陈述小人窃权、号令不按时传达的弊端。
彭龟年被派遣充当金国吊祭接送伴使。
当初,朱熹与彭龟年约定共同论斥韩..胄的奸邪,正巧彭龟年接待来使,朱熹一人因为上疏论斥韩..胄被罢黜,彭龟年听说此事后,附会朱熹的奏书说:“当初我约好与朱熹一同反映此事。
今天朱熹已经被罢,我也应该一同被贬。”皇上没有接受。
等到彭龟年从金回朝后,见韩..胄主持政事,权势比宰相还大,于是彭龟年分条列举他奸邪的事例,说“:进退大臣,更换言官,都是初期执政最关大体的事。
有的事大臣们不可能知道,而韩..胄知道,他假托皇上的声势,窃取权力作威作福,不把他贬去必定成为后患。”皇上看到彭龟年的奏章很惊骇“:韩..胄是我的心腑,我对他信而不疑,不想他如此行事。”皇上批示下达到中书,让韩..胄到一祠观任职,很久以后才又重新回到朝廷。
彭龟年上疏请求去职,皇上诏令韩..胄任宫内祠观官,彭龟年任地方官,以焕章阁待制身份任江陵府知府、湖北安抚使。
彭龟年请求一祠观职务,庆元二年(1196),由于吕{的指控,彭龟年被革职;以后他三次被除名,被勒令停职。
嘉泰元年(1201),彭龟年恢复原职。
被起用为赣州知州,以有病为由辞去,拜官集英殿修撰、提举冲佑观。
开禧二年(1206),以待制宝谟阁之职退休,不久彭龟年死去。
彭龟年的学识很纯正,议论简明正直,对善恶是非,辨析很严格,他爱君忧国的诚信,先见之明的见识,敢言的气魄,都是人们所难以做到的。
晚年他已经清闲下来,悠然自得地生活,几乎不为世人所知。
自从对伪学有禁令后,士大夫很少有不改变做学问的方向的,彭龟年对关中张载、洛阳程氏之书更加沉湎,把居处的匾额题为“止堂”,著《止堂训蒙》,始终如一,坚持自己的立场。
他听说苏师旦执杖符节,说:“这是韩氏的阳虎,其必祸害于韩氏。”等彭龟年听说朝廷将要发兵时,他说:“韩氏的灾祸大概会从此而起了吧。”彭龟年所著书有《经解》、《祭仪》、《五致录》、奏议、外制。
韩..胄被杀后,林大中、楼钥都向皇上报告彭龟年的忠心,宁宗诏令赠他为宝谟阁直学士。
章颖等请求换个名称,皇上赐给彭龟年谥号“忠肃”。
皇上对章颖等人说:“彭龟年忠心耿耿可嘉,应该得到谥号。
如果人人如此,一定能使君主处于无过错的境地。”不久,皇上加赠彭龟年龙图阁学士,又提拔了他的儿子彭钦。
詹体仁传詹体仁字元善,建宁浦城人。
其父詹忄造,与胡宏、刘子..交游甚多,被调任赣州信丰县尉。
金人背弃盟约后,詹忄造拜见张浚陈述了灭金之计,张浚召他为属下。
詹体仁在隆兴元年(1163)考中进士,被调任饶州浮梁县尉。
郡府呈上詹体仁捕捉盗寇的立功状建议加以赏赐,詹体仁说:“因此而受赏,不是我的本意。”婉言谢绝了赏赐。
詹体仁任泉州晋江县丞。
宰相梁克家是泉州人,他向朝廷推荐詹体仁。
詹体仁进入朝中为太学录,被升为太学博士、太常博士,调任太常丞,摄金部郎官。
 
光宗即位后,詹体仁任提举浙西常平官,拜为户部员外郎、湖广总领,就任司农少卿。
詹体仁奏请蠲除各郡积欠的应交纳的赋税一百余万。
有逃跑的士兵一千人进入大冶境,他们用铁铸钱,剽掠财物,骚扰百姓。
詹体仁告诫驻地军队统帅“:这里离京师一千多里,如果等到向上面请示得到回音,敌人的势力已十分嚣张了。
应立即加以讨伐。”统帅按照他的意见行事,乱党全部散去。
詹体仁拜为太常少卿,他晋见光宗对话时,首先就陈述父子之间恩情至为深厚的道理,说:“《易经》在《家人卦》之后就是《睽卦》,《睽卦》的上九爻辞说:‘见到满身是泥的猪,观到装满着鬼的一辆车子,先张开弓,又放下弓,因为不是敌人,却是亲家迎婚。
前行,遇雨则吉祥。
’当人极度怀疑而至迷惑时,凡有所见都以为是敌人,却不知道其实是他们的亲人啊。
孔子解释道:‘遇雨则吉祥,是因为种种疑惑都没有了。
’大体说来,人伦天理,会有隔阂却不会中断消失,当其正处在隔阂不通之时,人们就会心情不畅,郁闷烦乱,似乎难以终日,等到突然清醒明白,烦郁一下子消融释放,如遇霖雨,这是何等欢悦舒畅啊!窃以为陛下神人之心光明融和,圣者之度恢宏豁达,所有怀疑之事,一朝涣然而解而有如拨开的雾,见及日月,好好地畅述天伦之情,以承接太上皇和皇太后的欢心,以满足亿万人民的期望。”当时皇上因为心中疑虑成疾,很久没有到重华宫去看望孝宗,所以詹体仁引用《易》人与人相互离别孤独的经义,来开导宽解皇上的心。
孝宗驾崩,詹体仁率领同僚上疏坚决反对光宗做出的决定,请皇上到重华宫亲自主持祭礼,其言辞十分恳切。
当时赵汝愚将要制定大策,外庭无人参加商议,赵汝愚密令詹体仁及左司郎官徐谊把意见传达给少保吴琚,请宪圣太后垂帘听政定下决策。
宁宗登位后,天下安定,詹体仁与各位贤者私下称赞赵汝愚做出了大贡献。
当时讨论大行皇帝谥号,詹体仁说:“寿皇圣帝事奉德寿皇二十多年,奉献了天下所能有的最好的奉养,居丧三年间,不穿常服,汉唐以来从未有过,应赠谥号‘孝’。”最终采用了詹体仁的意见。
孝宗将要被入殓,詹体仁说:“永阜陵地势低下,不能使神灵得以妥善安置。”詹体仁与宰相意见不同,被任命为太府卿。
不久为直龙图阁、福州知州,言官竟由于他以前议论过山陵之事而罢免了他。
詹体仁退任后居住在^川,每天以经史自娱,人们没有能窥视到他的内心的。
起初,詹体仁出使浙右,当时苏师旦以胥吏身份主管役事,后倚仗韩..胄的势力跻身为大官,到这时他派人来献殷勤。
詹体仁说:“小人得到天子的器重,其灾祸来到没有几日了,不要玷污了我。”不久,苏师旦果然失败。
詹体仁恢复直龙图阁、静江府知府之职,搁置十县税钱一万四千,蠲免杂赋八千。
詹体仁被任守鄂州,拜为司农卿,又任总湖广饷事之职。
当时年成不好百姓难以吃饱,詹体仁不等请示,自做主张发放仓中粮食以赈济百姓,事情过后才报告皇上得知。
韩..胄建议扩大疆域,一时间大家争相谈论军事以谋求进升。
詹体仁上书给朝廷,说军队不可以轻举妄动,应养精蓄锐等待时机。
皇甫斌自以为是将家之 
子,好谈兵,詹体仁与属下谈论时说他必定失败,结果果然如此。
开禧二年(1206),詹体仁死去,终年六十四岁。
詹体仁特别聪明勤勉,有超人之品行,又博览群书。
少年时跟随朱熹学习,以心存良知、慎于独处时之所为为根本。
写文章明白畅达,穷究各种道理。
周必大当政时,詹体仁曾上疏推荐了三十多个人,都是当时世上的知名士人。
郡人刘德秀早年跟随他游历,曾问以居位治民之法,詹体仁说:“尽心、平心而已,尽心就心中无愧,平心就不会有偏袒。”世人信服他的言论正确。
林栗传林栗字黄中,福州福清人。
绍兴十二年(1142)考中进士,调任崇仁县尉、南安军教授。
由于宰相陈康伯的举荐,林栗被任命为太学学正、太常博士。
孝宗即位,林栗升任屯田员外郎、皇子恭王府直讲。
当时金人请求讲和,约定金宋为叔侄之国,并且请求归还疆土。
林栗上封事说:“上次和议,实在是迫不得已。
徽宗梓宫、慈宁行殿在金国,因此只好屈辱订立和议,犹有名目。
今天的和议,我不知道有什么说法。
宋金之间有宗庙之仇,反而以弟侄身份侍奉金人,怎能忍使祖宗闻说呢!失去唐州、邓州,则荆州、襄阳就会唇亡齿寒;割让泗州、海州,则淮东的防备退至真州、扬州,海上防备偏至明州、越州。
有人认为与金人结盟所献岁币少,而养兵备敌的费用更多,不知道讲和之后,朝廷难道可以不养兵吗?现在东南地区百姓的承受能力,皇上是清楚的,朝廷怎么能不计较呢?况且不光是无益罢了。
给予金人岁币,是畏怕金人。
三军的情绪,怎么能不松懈;归正之人,怎会不怀有二心。
为今日计,应当停止派遣使节,拖延时日。
等到明年春天,没有动息,慢慢致书金朝,告诉两国间互相约束的言辞。
金人自毁盟约,言不由衷,即使结盟也无益处。
从现在开始应当坚守边界,让天下百姓休养生息,不烦使节往来,各自保证疆场无事,怎么用得着使州县疲于应付,侍奉使节呢!”孝宗鉴于绍兴年间权臣擅权之弊,亲自独揽大权,不以职责任务给臣下,林栗说“:皇帝亲临权力,大臣审视权力,谏臣议论权力,王侯贵戚是扰乱权力的人,左右亲信是善于窃取权力的人。
权在大臣,则大臣显赫;权在近臣,则近臣重要;权在谏官,则谏官权重。
所以皇帝经常担心权力在大臣,必定想收回而独自掌握它,没有能独掌权力的人。
不让大臣掌权,则王侯贵戚得到而控制权力;不让近臣审视权力,谏官议论政治,则皇帝左右亲信得到而议论它。
皇帝原来认为得到权力而亲自执掌,难道不是错了吗?因此贤明的君主任大臣以事而不使他专权,使权力归于自己而不肯独持权柄、事必躬亲。”林栗上书中至有“以鹿为马,以鸡为鸾”的语句。
林栗奉对时,当他读到“君主常担心权在臣下,一定想收揽而独自掌握它”,孝宗大声赞叹,林栗慢慢地说“:我的意思尚在下文。”执政官有人向孝宗哭诉:“林栗说我等指鹿为马,我实在不愿意与他同在朝廷任职。”于是孝宗让林栗离开京城,去江州任知州。
有旨省并江州屯驻大军,林栗上奏 
指出“:绍兴三十一年(1161)、隆兴二年(1164),金人二次进犯两淮地区,幸亏依赖江州一军分开驻守防备,因此舒州、蕲州、黄州三州唯独没被金人入寇。
本州上至鄂渚七百里,下距池阳五百里;平时屯驻戍守,好像没有益处,万一金人入侵,鄂渚戍守部队,上面越过荆州、襄阳,池阳之师,下游增加防备,中间千里藩篱,实在虚缺。
请不要因为一人的建议,而废弃长江千里防线。”由于林栗的反对,江州屯驻大军没有被撤并。
林栗被朝廷以吏部员外郎召回。
冬至,朝廷将在南郊祭天,此前十日,执事官听誓戒;会庆节,皇帝下旨祝寿不用乐,等到设宴招待金使,才有暂且用乐之命。
林栗认为不可用乐,他致书宰相,意见没有被采纳,于是他请求辞去充任举册官之职,并上奏朝廷:“若听乐则应废斋,废斋则不敢行祭礼,祖宗二百年事天之礼,今日因一介行人而废弃。
老天可怕,这远过于外夷。”朝廷没有采纳他的意见。
林栗兼任皇子庆王府直讲,有旨让二王不时延请讲读官,议论时政,希望能得到谋划的益处。
林栗认为不妥,他上书说“:汉武帝为戾太子开设博望苑,最后使太子失败了;唐太宗为魏王李泰设立文学馆,最终使魏王失败。
古人教导世子与我朝祖宗用来辅导太子、诸王办法相同,只以讲经读史为事,其他不介入。
如若让他们议论时政,则是对着儿子议论父亲,古人认为是无礼,皇上不可不留意啊。”林栗官拜右司员外郎,晋升为太常少卿。
太庙祭享之制,始祖东向,昭南向,穆北向;别庙神主附于祖姑之下,随本室南北向而无东西向神位。
绍兴、乾道年间,懿节、安穆二位皇后附祭,有关部门设幄西向。
及至安恭皇后新附,有关部门继承前次失误,将神位朝西安放,几乎与舍祖神位相对。
林栗予以辨别并加以纠正。
朝廷以林栗为直宝文阁,出任湖州知州。
林栗进宫与皇帝告辞,他说:“我听说汉代人贾谊号为通晓国体,他上书皇帝至于痛哭流涕,考察他的意向,大致以人的一身比喻天下大势。
他在上书中称‘:天下之势,正苦于脚肿。
不仅足肿,又苦于足掌扭折。
又类似腿瘤,并且患有风病。
’臣每每听见士大夫喜好议论时事,我就拿贾谊的论述问他:今日国体,于四百零四种病中属什么病?能指出病名的还未必能开出处方,不能指出病因就开出治病处方,误人致死是必定的。
听了我的话的人不是表示忿怒就是沉默寡言,也有人反过来问我,我立即对他说:今日之病,名叫风虚,它的症状为半身不遂。
风在外,虚在内,真气在内亏耗,所以风邪自外乘机而入,侵入人体,人会马上倒地,这就是靖康之变。
幸好元气仍然存在,所以倒下后就能再站起来,是为建炎中兴。
然而元气虽然存在,邪气仍还旺盛,自淮河以北都是我大宋故土,而朝廷号令不能到达,帝王新颁布的历法不能施行。
与半身不遂有什么不同呢?不光半身不遂,残剩的半身,也恐惧、畏怕风邪进入而不能自安。
今日议论政事者,比如身体筋肉痿缩的人,不忘起行,哪里一定要是贤明智慧之士,然后与国家是同一愿望呢?而平凡庸人,口传耳授,如若想试一试所售方子,则洗涤针石,一起混入,这不是体虚的人轻易能 
接受的。
听医生说:‘中风偏瘫,五十岁以下而气盛的人容易治愈。
盖真气与邪气相匹敌,真气旺盛则邪气衰退,真气运行则邪气离去。
真气不能充满半存之身,则不可能到达偏废躯体。
所以要治愈这种病,必须禁止其有嗜好欲望,节制其思虑,珍惜其气血,保养其精神,使得半存之身,一天天充实,则阳气流遍全身,脉络流畅,将在不知不觉中丢掉拐杖而能步行。
如若急于治好病而不考虑本身的情况,百毒入口,五脏受风,风邪旺盛而不能驱除,而所存真气一天天在消耗,所以一再中风者大多不能抢救。
’愚臣有感于此言,私下以为贾谊再生,对皇帝进言,也离不开这些。”林栗被任命为兴化军知军,又调至南剑,再拜官夔州路提点刑狱,改任夔州知州,加官直敷文阁。
夔州有一属郡叫施州,羁糜郡叫思州。
施州豪民谭汝翼,与思州知州田汝弼相互不和,等到田汝弼逝世,谭汝翼带领二千士兵趁丧攻伐。
田汝弼之子田祖周领兵深入内地予以报复,战争在三州境内进行,施州、黔州大为震动。
谭汝翼再次修缮铠甲和兵器,计算丁壮,用重金向各少数部族借兵,又向帅府请求援兵。
林栗说“:谭汝翼其实是导致战乱的人。”他传达命令停止用兵,选派属员前往,暂时掌管兵权,以此慢慢收回谭汝翼的兵权。
下令兵马钤辖出巡检阅各州,密令到达施州,暂止代理知州。
谭汝翼没有觉察,不久才仓皇逃往成都。
事情传至朝廷,孝宗亲自写信给林栗及成都制置使陈岘说“:田氏是羁糜州郡,谭氏乃是夔州路豪族,又首先挑起事端,安抚使司不能镇压,纵容他们发展到这样的地步。
如果他们仍不悔改,不妨用兵,铲除首恶。”当时谭汝翼在成都,听到消息后逃回家乡,调家丁并征发八砦义军,列阵于沱河桥与官军作战,谭汝翼被打败后逃走,俘虏四十三人,缴获铠甲器仗三万一千件。
林栗挑出九名罪大恶极者处斩。
田祖周因此害怕,与他的母亲冉氏合谋献出黔江田业,以钱九十万缗赎罪,少数部族边界地区于是安定。
不久谭汝翼入京状告林栗接受田氏贿赂,皇帝下诏以谭汝翼为属吏,省札下达夔州。
林栗亲自起草奏状缴还省札,并为自己辩护。
皇帝大怒,幸好近臣中有人从中解救,不久林栗以身为帅臣,擅自抵制皇帝命令获罪,降级罢官归家。
事后大理寺追查究问,事情被弄清楚了,宽免谭汝翼死罪,拘禁于绍兴府。
没过多久,皇帝下诏称林栗多次变更职务,清高耿直有声望,复官直宝文阁、广南西路转运判官,就地改任提点刑狱,后来又改任潭州知州。
林栗官拜秘阁修撰,晋升为集英殿修撰、隆兴府知府。
皇帝在便殿召见林栗,林栗上奏乞请仿唐制设置左右补阙、左右拾遗各一名,不以纠察弹劾为职责。
皇帝采纳了他的建议。
林栗被任命为兵部侍郎。
朱熹以江西提点刑狱之职召回朝廷任兵部郎官,他进入京城后,却没有去上任。
林栗曾与朱熹相见,议论《易》与《西铭》意见不一。
至此,林栗派遣属吏催促朱熹上任,朱熹以脚病请假。
林栗于是上奏:“朱熹本无学术,只是窃取张载、程颐学说之残余,为轻浮放荡宗主,叫作道学,妄自推尊。
每到一处则率门生数十人,依照春秋战国时士人之态势,妄自希求孔子、孟子历次受聘之风采,若绳之以治 
世之法,则他可被视为乱人之首。
今日朝廷慕其虚名,让他入朝奏事,将他安排在朝廷任职,逐渐加以使用。
而朱熹得到诏令之初,在道途中拖延时日,邀君索讨高价,门生更替为他游说,政府准许谏官风闻弹劾,他这才进入京城。
经过皇帝召见,得到旨令,拜为郎官,立即心怀不满,倨傲旁视,目空一切已多日,不肯就职,这难道是张载、程颐之学教他这样?因为朱熹已被任命为兵部郎官,微臣应当统管,若不加以弹劾,其罪过是相同的。
望将朱熹停职罢官,暂且令他反省,以为事君无礼者之戒。”皇帝认为林栗言过其实,而大臣畏怕林栗强暴,不敢深入争论。
太常博士叶适独自上封事与林栗辩论说“:考察林栗之言,始末对照,没有一处属实。
其中‘叫作道学’一语,严重失实,过去小人残害忠良,大多有所指名,或者以为爱好虚名,或者以为标新立异,或者以为培植党羽。
近来忽然创立道学之目,郑丙首唱,陈贾附和,官居要职者暗中相互传授,见到士大夫稍稍致力于洁身自好,粗略能坚持操守,就以道学之名强加于他,几乎如吃菜事魔,影迹犯败之类。
往日王淮使台谏官员互为呼应,阴谋废除正直君子,用的就是这种手段。
林栗为侍从官,不能传达陛下之德意、志向与忧虑,反而继承郑丙、陈贾暗地相传授之学说,以道学为大罪。
搜罗他人言语,构织罪状,赶走一个朱熹固然没有什么害处,只是恐怕从此游辞无实,谗言横生,善良受害,无所不有!愿陛下严正纪纲,杜绝欺罔,摧毁抑制横暴,以扶持善类,奋发刚断以安抚公论。”于是侍御史胡晋臣弹劾林栗,林栗被罢免,离朝任泉州知州,又改任明州知州。
嗣后任宫观之职直至去世,谥号“简肃”。
林栗为人倔强耿直有才华,而性急不能受委屈,想发泄私忿,以致攻击诋毁名儒,废绝师教,几乎与郑丙、陈贾、何澹、刘德秀、刘三杰、胡..等结党残害正直君子者同列。
即使早年论事,雄辩可观,也不足以掩盖晚年的错误。
京镗传京镗字仲远,豫章人。
绍兴二十七年(1157)考中进士。
龚茂良出任地方长官,见到京镗,感到他不凡,赞叹说:“你真是朝廷的人才。”等到龚茂良出任执政,马上举荐京镗至朝廷任职。
孝宗诏令亲信侍从举荐优秀县令任台官,给事中王希吕说:“京镗很早就考中进士,二次在地方任县令,所至皆有政绩,陛下选拔执法官,京镗是个合适的人选。”孝宗接见京镗,询问政事得失。
当时孝宗受禅继承帝位,锐志恢复,大臣所进奏疏,大多迎合天子的意志,认为恢复大业很快就会成功。
唯独京镗说“:天下之事没有很快就能如意的,应当从长计,慢慢做打算。”孝宗认为说得很对。
京镗于是极力论述今日百姓贫困,军队骄惰,士气颓废萎靡,言词急切。
孝宗很高兴,京镗于是被提升为监察御史,历迁右司郎官。
金国贺生辰使来南宋,孝宗正为高宗服丧,不想接见使节,京镗为侍从,根据皇帝的旨意拒绝金使求见。
金使请求在宋都杭州多呆些日子,京镗回答说:“信使南来是由于我大宋皇帝生日。
生 
日寿礼已举行,你打算以什么名义停留呢?”金使离开朝廷,孝宗称赞京镗很称职。
京镗改任中书门下省检正诸房公事。
金人派遣使节南来吊念高宗,京镗被任命为报谢使使金。
金人惯例,宋使行至汴京则赐宴接风。
京镗请求撤消宴饮,金郊劳使康元弼等不同意,京镗告诉金人,若一定要设宴,则请撤去音乐,并写信给康元弼说“:京镗听说邻居有丧则不舂谷,同里有殡则整个里巷不唱歌。
今日京镗受命前来北朝,与北朝惠吊相关联,肩负着酬谢的任务。
北朝厚待我远道而来,怜悯其劳苦,派出郊劳使,解决用宴的仪式,德泽非常深厚,外臣得到恩赐,怎能不重拜,如若说一定要听乐,是与儒家经典相背离的,也与臣节义理相违背,不仅是对本朝的羞辱,又怎么能显示北朝的懿德呢?”有关宴饮礼仪争论很久,相持不下。
京镗来到驿馆,赞礼者催京镗入席就座,京镗抗争说:“若不撤去奏乐,我不敢入席。”金人强迫他,京镗不为所动,他慢慢地说:“我的头可断,音乐不可以听见。”于是他带领随从离开驿馆,金廷全副武装的卫士将利刃指向京镗,京镗大声呵斥,使他们退下。
金人知道不可能使京镗改变主意,只好派人去禀报金主,金主赞叹说:“真是南朝的正直之臣也。”特地下令撤消用乐。
此后京镗一行人一路北上,金人设宴招待,都先撤去奏乐而后宴请。
孝宗听到这事后很高兴,他对辅佐大臣说道:“士大夫平时哪个不以节义自许,可谁能像京镗一样,能临危不改变志操呢?”京镗出使回朝,拜见孝宗,孝宗慰劳他说“:爱卿能够坚持礼义为国增光,我将用什么来赏赐你呢?”京镗磕头回答说“:北人是畏怕陛下的威德,不是畏怕微臣京镗。
即使我死在金国,也是做臣子应尽的职责,怎敢谈赏赐!”按照惯例,使节回朝后应当晋级。
右丞相周必大对孝宗说“:晋级是常典,京镗具有世人少有的节操,是今日之毛遂,请陛下考虑。”于是孝宗任命京镗为权工部侍郎。
四川帅位缺人,朝廷以京镗为安抚制置使兼成都府知府。
京镗上任后,首先罢免各种杂税,让利与民。
泸州兵卒反叛杀死太守,京镗派人抓获凶手并予以处斩,蜀地因此安定。
朝廷召回京镗任刑部尚书。
宁宗即位后,京镗越加被尊重,由知府历迁为左丞相。
就在这个时候,韩..胄权势倾动天下,他所亲信宠爱者由任侍从官,不一二年就位至宰辅,而不依附于韩..胄的人,则往往不得晋升。
京镗自从官拜宰相后,一改其平素操守,对于国事不置可否,只是奉行韩..胄的旨意行事。
又引荐刘德秀排斥打击好人,于是始有伪学之禁。
后来宦官王德谦被任命为节度使,京镗表示反对,宁宗说:“拜王德谦一人而停止可以吗?”京镗回答说“:此门不可开启。
官拜节度使后,必定至三孤;三孤而后,必至三公。
愿陛下以真宗不授刘承规节度使为法,以大观、宣和、政和年间童贯等人充为节度使为戒。”宁宗于是流放王德谦而贬斥词臣吴宗旦,有人说这也是韩..胄的意思。
没过多久,京镗以年纪大为由请求罢相,逝世,赠官为太保,谥号“文忠”。
后来由于监察御史倪千里建议,改谥号为“庄定”。
 
楼钥传楼钥字大防,明州鄞县人。
隆兴元年(1163),楼钥参加礼部考试,有关部门以为他的文章文辞奇伟瑰丽,打算列为第一名,由于他的策论中偶尔触犯旧讳,知贡举洪遵奏明皇帝,得到旨令置于末等。
楼钥投书感谢各位考官,考官胡铨称赞楼钥说:“真是翰林才也。”考试教官,楼钥出任温州州学教授,拜官敕令所删定官,受令编修《淳熙法》。
议者想将太学释奠礼降为中祀,楼钥以为不妥,他说“:陛下亲自临幸,对于先圣则拜,对于武成则肃揖,礼仪不同,怎么可以同等对待呢?”楼钥改任宗正寺主簿,历迁太庙、宗正寺丞,离京任温州知州。
属县乐清县境内流传方腊变乱将再次发生,县令逮捕了几位散布谣言的人,押送至州府。
楼钥说:“处治他们则没有获罪的理由,释放他们则会继续制造谣言惑众。”楼钥将为首者治罪,又将散布谣言者驱逐出境,民心这才稳定。
宰相下文书询问原因,楼钥回答说:“苏洵曾说:‘有乱之形,无乱之实,这就叫将乱。
不可因为会有乱而着急,不可因为无乱而放松警惕。
’”丞相周必大认为很好。
光宗即位,召见楼钥,楼钥奏道“:人君为政之初,应当先树立大政。
当前最大的政治莫如恢复国土,然而应当首先坚持人君的意志,增进君德。”又说:“现在法网甚为严,请陛下深切怀念百姓,以设立禁令为不得已,凡有立意提出增加禁令的,停止而不实施,这样才能保养国家元气。”楼钥官拜考功郎兼礼部。
典选者在官员选拔时乘机为奸,使很多人遭到阻滞。
楼钥说:“简明切要清通,是尚书郎的人选。”将弊病全部革除。
楼钥改任国子司业,升为起居郎兼中书舍人。
代言坦明,合制书体,封还不合规定章奏无所回避。
宫中有人私自请托,光宗说:“楼舍人我亦害怕他,不如罢了。”刑部奏言,天下案例大多上奏裁定,中书职责不清,应当忍痛减少它。
楼钥说“:宽恕三次处刑,古来已有明训。”极力论述不可。
会庆节祝寿,扈从云集,皇帝拒不出来接见。
不久玉牒、圣政、会要等已撰成书,将要进奉重华宫,又一再改变日期。
楼钥说“:我历年与大家一起,看见陛下至重华宫祝寿,欢声震动宇内。
嘉王每天上朝拜谒皇上,坚持不懈,我料定寿皇盼望陛下前去,也是如此。”又奏:“圣政之书,全都是记载寿皇一朝之事。
玉牒、会要足以完成淳熙末年之书,请尽快定下日期,不要再往后推延,以保全皇上孝子美名。”于是光宗醒悟,进书成礼。
楼钥任中书舍人,不久兼直学士院。
光宗内禅诏书,就是楼钥所起草的,文中称“:即使自己在宫服丧,仍于礼文难以向天下人交代。”缙绅互相推荐,到处传颂。
楼钥升任给事中。
请求纠正太祖东向位置,另外建僖祖室用来代替夹室,顺祖、翼祖、宣祖神位都可以放在里面,礻合祭即于僖祖庙中合祭。
朝廷采纳了他的建议。
朱熹因为论事得罪了韩..胄,被任命到外地做官。
楼钥上书说“:朱熹是博学之士,皇上怜悯他年纪大,站着讲经不方便,不如让他掌管京城内宫观,仍让他 
修史,等到春季天气暖和,再让他返回讲经。”奏书呈上没有答复。
赵汝愚曾对人说“:楼公是当今的一个人物,只是担心他临事不能刚强处置。”等到他看到楼钥坚决坚持自己的看法,赞叹说:“楼公此举,大出我的所料。”宁宗受禅继承帝位,韩..胄因为任知..门事参与传达命令,逐渐窃弄权力,作威作福,彭龟年极力攻击他。
结果韩..胄官升一级,主管在京宫观,彭龟年官拜待制,离开京城去地方任知州。
楼钥与林大中都上奏,请求留下彭龟年任经筵官,或者让韩..胄出外主管宫观。
彭龟年最后还是被贬离京,楼钥升为吏部尚书,以显谟阁学士身份提举江州太平兴国宫。
不久,楼钥被起用为婺州知州,改任宁国府知府,后罢免仍被削夺官职。
楼钥再三上书,请求告老还乡,得到了准许。
韩..胄曾以楼钥为馆伴副使,因为楼钥不附会自己,深深怀恨他。
韩..胄被杀,宁宗下诏起用楼钥为翰林学士,升礼部尚书兼翰林侍讲。
当时楼钥已年过七十,精力充沛,反应灵敏,超过常人,命官任职的谕旨刚传下,楼钥立即献上文书,使院吏惊讶不已。
楼钥上朝,执盾于皇帝侧身的旧班侍卫仔细观看他后说:“很久不见这位大臣了。”当时宋金和议没有确定,金人索要韩..胄的人头,楼钥说“:和议等这个而议定,已死奸凶之头,又有什么怜悯的。”宁宗下诏同意。
赵汝愚之子崇宪上奏为父亲雪冤,楼钥请求治理赵师召之罪,诛蔡琏,烧毁龚颐正所著《续稽古录》,消除谤言。
楼钥官拜端明殿学士、签书枢密院事,升任同知,进位参知政事。
在两府职五年,多次上疏请求离职,宁宗任他为资政殿学士、太平州知州,楼钥拒不接受任命,进大学士、提举万寿观。
嘉定三年(1210)逝世,终年七十七岁,赠官少师,谥号“宣献”。
楼钥所著文章既精亦博,自号攻愧主人。
有文集一百二十卷。
陆游传陆游字务观,越州山阴人。
十二岁就能做诗、写文章,荫补登上仕郎之位。
参加锁厅试被推举为第一名,秦桧的孙子秦埙正好位居其次,秦桧大怒,以致治罪主考官。
第二年,陆游参加礼部的考试,主考官又把陆游放在前面,秦桧扬言要废黜他,因为这个原因陆游被秦桧嫉妒。
秦桧死后,开始赴任福州宁德主簿,因为有人推荐,任命为敕令所删定官。
当时杨存中掌握禁军很久了,陆游极力陈说不合适,皇上认为他的意见很好,于是罢免杨存中。
朝中贵人有买北方的珍奇玩物进贡的,陆游上奏说:“陛下以‘损’作为斋名,除经典书籍笔墨外,都摒除不用,小臣不体会圣上的心意,于是私买珍玩,亏损圣德,乞求严加禁止。”陆游应皇上的诏令而说“:不是宗室外戚,即使实在有功劳,不得加上王爵称号。
近来有以师傅之职兼任殿前都指挥使,又有以太尉之职兼任..门事,渎乱了名份、礼制,乞求加以订正。”陆游被升为大理寺司直兼宗正簿。
孝宗即位,陆游被升为枢密院编修官兼编类圣政所检讨官。
史浩、黄祖舜推荐陆游善于做词、写文章,熟悉典故, 
皇上召见陆游,皇上说:“陆游努力学习早已有所闻,发表的言论也切合事理。”于是赐予他进士出身。
陆游入朝对话,说“:陛下刚即位,正是明申诏令以示臣下之时,而官吏将帅一切玩习,应取其特别颓丧、出格的事,当众抛弃。”宋金和议将签成,陆游又写信报告二府说“:江左从吴国以来,没有舍弃建康到他地建都。
皇上驻扎临安是出于权宜之策,形势不稳定,运送粮饷不方便,又濒临海上通道,担心受到意外的袭击。
一旦结盟、定下誓约以后,行动就有所拘束。
今天应当与金协约,建康、临安都是皇上驻扎的地方,北使来朝拜,或者到建康,或者到临安,为此,我们得以有空余时间建都立国,他们也不会怀疑我们。”当时龙大渊、曾觌掌权,陆游对枢密使张焘说“:曾觌、龙大渊集权植私党,迷惑圣上明察,你到今天不说,他日将不能去除他们了。”张焘立即转告皇上,皇上责问这些话的来历,张焘回答来自陆游。
皇上大怒,让陆游离朝任建康府通判,不久改为隆兴府通判。
有人说陆游勾结台谏,鼓吹是非,极力劝说张浚发兵,不得回朝。
过了很久,陆游任夔州通判。
王炎宣抚川、陕,召陆游为干办公事。
陆游为王炎陈述进取策略,认为经略中原必须从长安开始,夺取长安必须从陇右开始。
应当积蓄粮食训练士兵,有力量就进攻,没力量就固守。
吴王..子吴挺代父掌兵,非常骄傲放纵,把所有的财物用以交结士人,屡次因为小过而误杀人,王炎不敢把他怎么样。
陆游请求以吴..之子吴拱代替吴挺。
王炎说“:吴拱胆怯而缺少智慧,遇到敌人必败。”陆游说“:如果吴挺遇敌,怎能保证他不失败。
如果他立有战功,更加难以驾驭了。”等到吴挺之子吴曦叛敌,陆游的话开始得到验证。
范成大统帅蜀,陆游为参议官,二人以文字结交,不拘泥于礼节,人们讥笑他们颓放,因此自号放翁。
后来陆游历迁江西常平提举。
江西发生水灾,陆游上奏说“:拨义仓粮赈济,令诸郡发粮给百姓。”皇上召他回朝,给事中赵汝愚驳斥他,于是陆游被派去管理祠观。
陆游被起用为严州知州,路过皇宫,与陛下告辞,皇上告诉他说:“严陵山水美处,公事之余,可以亲自前往游览赋咏。”皇上再次召见他,说:“你的文笔善于无穷回旋,不是他人可以比的。”任命为军器少监。
绍熙元年(1190),陆游升任礼部郎中兼实录院检讨官。
嘉泰二年(1202),因为孝宗、光宗《两朝实录》及《三朝史》未完成,皇上诏令陆游暂代同修国史、实录院同修撰之职,免去上朝请安,不久陆游兼秘书监。
绍熙三年,书完成;于是提升他为宝章阁待制,以此职退休。
陆游才气超人,尤其擅长于诗。
晚年再次出山,替韩..胄撰写《南园阅古泉记》,被人们议论、讥讽。
朱熹曾说:“他的才能太高,经历太浅,恐怕被有权力的人所牵连,不能保全他的晚节。”这是有先见之明啊。
嘉定二年(1209),陆游逝世,终年八十五岁。
方信孺传方信孺字孚若,兴化军人。
他才华出众,未成年时就能写文章,周必大、杨万里见到后都感到很惊讶,认为是个奇 
才。
方信孺以父亲方崧卿恩荫进入仕途,补为番禺县尉。
盗贼抢劫海商,方信孺接到报案后,带领人马前往追捕。
盗贼正聚在一起分赃,见有人来,惶恐万分,纷纷想登舟逃跑。
方信孺已派人将盗贼使用的船只运走,于是盗贼束手被擒,无一人漏网。
韩..胄倡议北伐,诸将希望开战以取得军功,边地战火不断。
朝廷不久后悔对金用兵,金人同样厌战,于是派韩元靓出使宋廷,都督府也一再派壮士致书金人,然而都未能获得实质性进展。
朝廷近臣举荐方信孺,认为他适合出任金国,于是方信孺从萧山县丞被召至京师,命以出使之事。
方信孺问“:我方首开战火,金人假若追问首谋是谁,该怎样回答呢?”韩..胄听后惊惶不安。
方信孺假以朝奉郎、枢密院检详文字,充任枢密院参谋官,携带督师张岩书信前往金军元帅府。
方信孺来到濠州,金军元帅纥石烈子仁将他投入监狱,卫兵手持刀刃将四面把住,断绝供给柴火及饮用水,并以五事相要挟。
方信孺说:“遣返战俘,归还岁币可以做,交出战争首谋者,自古无此先例,称藩、割地,则不是做臣子的所忍说的。”纥石烈子仁大怒,对方信孺说:“你难道不想活着回国吗?”方信孺针锋相对地说:“我在受命出使离开国门时,就已将生死置之度外了。”金帅对方信孺无可奈何,只好将他放行。
方信孺来到汴京,拜见金廷左丞相、都元帅完颜宗浩后,来到传舍下榻。
完颜宗浩派传令兵来到旅店,坚持议和五项条件,并且说:“称藩、割地有成例可循。”方信孺对传令兵说“:早先靖康年间仓卒割让三镇,绍兴时因为太母去世暂且接受屈辱,今日难道可以援引为成例吗?这事不仅微臣不敢言说,就是行府也不敢上奏皇帝。
我要求面见贵朝丞相判决。”金朝传令兵将方信孺带去见完颜宗浩,完颜宗浩坐在幄帐中,四周布满卫士,接见方信孺,他威胁说“:不接受五项条件,就将立即南下。”方信孺对金人提出的五项条件逐条辩驳,毫不屈服。
完颜宗浩大声叱骂:“前日兴兵挑起战火,今日却要求议和,这是为什么呢?”方信孺回答说“:前日兴兵复仇,为江山社稷;今日屈己求和,为天下生灵。”完颜宗浩无言以对,只好将给宋廷的回信交给方信孺,并且说:“和谈还是继续作战,等下次来再决定。”方信孺返回朝廷,将金人要求向皇帝禀报。
皇帝下诏让侍从、两省、台谏官讨论,如何答复金人。
经过大臣议论,议定同意遣还战俘,惩罚首谋,增加岁币五万,决定再次派遣方信孺出使金国。
其时宋廷叛将吴曦已被忠义军士诛杀,金人失去了宋军内应,气焰快尽,然而却依然坚持初议。
方信孺说“:本朝认为增加岁币,已经是卑颜屈膝了,况且是涉及名份的称藩及割地呢?若要追究是非曲直,本朝兴兵时间在去年四月,贵国遗书引诱吴曦则是在去年三月,时间在我朝兴兵之前,贵朝理亏。
如以势力强弱来讲,贵军攻占了滁州、濠州,我方也占领了贵国泗州、涟水。
你们夸耀胥浦桥之胜,我方亦取得了凤凰山大捷。
你们说我们不能攻下宿州、寿州,你们围攻庐州、和州、楚州,果真能攻克吗?你们所提五项条件我们已同意三条,你们仍不接受我方主张,大不了再度开战了。” 
金人看到方信孺忠厚诚恳,于是说:“割地之议暂且缓一缓,只是称藩不从,两国之间当以叔为伯,岁币之外另加犒师银钱。”方信孺坚决拒绝,不肯答应。
完颜宗浩无计可施,于是秘密与朝廷议定和约。
方信孺返回朝廷复命,随后又被差派充任通谢国信所参谋官,携带朝廷国书及同意给予通谢钱百万缗口信抵达汴京。
完颜宗浩改变前说,对方信孺未能委婉地禀告金人的要求很恼怒,于是让人将誓书交给方信孺,内有“诛杀禁锢”之语。
方信孺见后不为所动,传令兵对方信孺说“:这事不是犒师钱可以了结的。”另外还提出了些名目。
方信孺说:“岁币数目不能再增加,所以以通谢钱为名充代。
现在你们得此求彼,得寸进尺,我只有死而已。”传令者回答说:“不会的,丞相打算留您在此。”方信孺说:“留在这是死,辱没君命回去后也是死,不如现在就死在这儿。”碰巧四川地区宋军攻取大散关,金人更加不安。
方信孺回到朝廷,奏道:“金人所提有五件事情,割让两淮地区,此其一;增加岁币数量,此其二;犒劳金军将士,此其三;索还归正人,此其四;其五微臣不敢说。”韩..胄再三追问,直至大声训斥,方信孺这才慢慢地回答说“:他们想要太师您的头。”韩..胄听后大怒,将方信孺贬官三级,临江军居住。
方信孺自春天至深秋,三次往返于宋金间,出使金国,舌战强敌,金人无计可施,然而怒其不屈,和议最终未能成立。
不久,朝廷改以王木冉出使金国,订立和议,增加岁币,将首谋者斩首送给金廷,都是以前方信孺坚决拒绝接受的条款。
王木冉上奏朝廷说:“方信孺舌战敌酋,在其刚强固执不易交谈时使之屈服,信孺面对困难,我王木冉面对的事情容易些。
我每次与金人见面,金人一定会问方信孺今在何处,公论所推崇,即使是敌人也不能掩饰。”于是皇帝下诏,放松对方信孺的管制,允许他自由活动。
不久,方信孺被起用为韶州知州,历任淮东转运判官兼提点刑狱。
出任真州知州时,方信孺沿北山筑石堤蓄水,延绵二十里,很多人不知道筑堤的目的。
后来金人来犯,迫近仪真,守城将领打开水柜击退敌人,城镇得以保全,免遭金兵蹂躏。
山东刚内附朝廷,方信孺说:“豪杰不能以虚名驾驭,武夫不可以弱势镇压,应当选择有威信的重臣,率领数万强兵,在山东设立幕府,以主制客,以重驭轻,则可以包容山东,固守江北,而两河地区尽在监督之下。”方信孺因此获罪,降官三级,又一次奉祠闲居,此后又恢复了官职。
方信孺生性豪爽,视金钱如粪土,花钱如流水,所到之处,高朋满座。
出使金国时,年仅三十岁。
不久因触怒权贵被罢官返乡,营造居室在山涧,放任自在,赋诗饮酒。
后来家产花完,宾客更少,方信孺不久也就逝世了。
王淮传王淮字季海,婺州金华人。
他幼年聪颖,理解力强,刻苦学习写作。
绍兴十五年(1145)考中进士,出任台州临海县尉。
郡守萧振一见到王淮就认定他是一位奇才,声言王淮日后必成大器,萧振调任蜀帅后,将王淮辟为幕僚。
萧振要离 
职,大家都想挽留,王淮说:“万里送母,难道会计较功名利禄。”众人都很佩服王淮学识与气度,王淮晋升为校书郎。
宋高宗下令中丞举荐可以充任御史的人,朱倬推荐了王淮,王淮因此被任命为监察御史,不久后升为右正言。
王淮在第一次上高宗书中指出“:大臣养尊处优,下级官吏保持禄位,他们以搜刮为才智,以退出政坛相标榜。
臣请陛下正心以正朝廷,正朝廷以正百官。”宰相汤思退有负众望,王淮上书高宗,列举数十条罪过,汤思退因此被罢免。
吏部侍郎沈介欺世盗名,都司方师尹阴险狡诈,大将刘宝搜刮民财,交结权贵,王淮都一一予以弹劾,使这些人都被罢职。
他又上奏说“:自治良策,朝廷上有三条:端正心术,孝敬父母,罢免使君主受蒙蔽而视听不明的小人。
治理外朝有四条:稳定地方官员,选择将帅,严明赏罚,储备财用。”高宗读后认为很对。
王淮官拜秘书少监兼恭王府直讲。
其时恭王生子赵挺,王淮告诉丞相说:“恭王夫人李氏生育了皇室嫡系长孙,恳请您讨论典章礼仪。”钱端礼对这种说法很气愤,上奏高宗:“王淮有年钧以长之说。”高宗说:“这是什么话,岂不是会开启邪心?”王淮被罢职离京,出任建宁知府,改任浙江西路提点刑狱。
赴任之前,王淮至京师进见高宗,详些陈述福建地区的利病。
高宗嘉奖了王淮,并让他前往东宫,皇太子以师礼相待,特行跪拜之礼。
不久王淮被召回朝廷,任太常少卿,官拜中书舍人兼直学士院。
龙大渊曾官为太师,同时仍给以仪同三司恩..,张说官拜太尉,主管在京宫观,王淮认为不合成例,都封还诏书。
王淮出任翰林学士、知制诰,所拟文字精微醇厚,符合帝王诏敕样式。
高宗下令选拔有文学行义之士,王淮举荐郑伯熊、李焘、程叔达,这些人均被起用。
淳熙二年(1175),王淮被任命为端明殿学士、签书枢密院事。
辛弃疾平定茶寇,上书请功太滥。
王淮以为:“不核实真假,怎么能勉励有功之人。”文州少数民族侵扰边地,吴挺上奏:“库彦威出师失利,靖州夷人侵扰边地。”杨亻炎上奏“:田淇出战,遇敌溃败。”王淮对高宗说“:库彦威、田淇出师不利,然二将均战死沙场,如若还要论二将之罪,怎么能劝慰后来之人。”孝宗曾告谕臣僚说“:王淮处事公道,人无间言,任免选派官员都能很好地遵守规章制度。”王淮推荐军帅吴拱、郭田、张宣。
王淮官拜同知枢密院事、参知政事。
当时宰相位空缺很久,王淮与李彦颍二人共同行使宰相职权。
王淮说“:选择官吏,当以是否贤达为标准,不要计较以前的形迹。
真是贤才,我亦不敢因为是同乡故旧而废弃;若无才能,我也不敢因与自己有私交而荫庇。”皇帝认为很对。
王淮被提升为知院事、枢密使。
孝宗认为武将祠禄官名额应当减少,王淮提出异议,他指出:“立有战功之人,壮年加以使用让其为国出力,年龄大了将其抛弃不管,这怎么可以呢?”赵雄说:“从金朝归附的人,给以员外身份安置,应当令他们去吏部报到,再加以安排。”皇帝说“:姑且按惯例办理。”王淮回答说“:皇上的意思即是天意。”赵雄又上奏说“:宗室祠禄名额为八百员,应当罢去。”王淮表示反对,他说:“尧亲睦九族,在普遍百姓之先;疏远骨肉之恩,可以吗?”其时辛 
弃疾平定了江西寇贼,王佐镇压了湖南寇贼,刘火享平息了广西寇贼,王淮均处置得当,论功行赏公正无私。
孝宗表扬王淮,对他说:“陈康伯虽有声望,处事则不如爱卿。”八年,王淮官拜右丞相兼管枢密院事务。
在此之前,自初夏至深秋,长时间干旱,拜相当天,大雨如注,士大夫竞相庆贺,皇帝也很高兴,认为任相得人,老天感知而下雨,于是下令免除各地绢钱、人头税一年,合计缗钱达八十余万。
赵雄被罢相,蜀地在朝廷任职的官员很不安,都打算离职。
王淮对孝宗说:“这是唐末党祸胚胎,难道是太平盛世所应有。”蜀士都依次晋级,人心这才安定。
枢密都承旨恃宠胡作非为,王淮极力陈述他的罪过,并且说:“皇帝受到非议,大多是由于受宠人作恶所致。”孝宗立即将王扌卞罢免,并说:“丞相正直诚实,谈论无所隐讳,君臣之间就应该这样。”章颖上书论事疏狂直率,皇帝很生气,打算将章颖贬官,王淮不同意,他说“:陛下喜欢听真话,士大夫就以敢讲真话相标榜,这种士风值得庆贺。
贬斥章颖正好成就了他敢讲真话的美名。”皇帝听后很高兴,章颖被留任。
当时以荒政为急务,王淮说:“李椿阅历深又通晓人情世故,当让他出镇长沙,朱熹忠厚老实,有学问有品行,应让他出任浙东提举,以为郡国倡导。”事后论功行赏,皇帝说:“朱熹留意所管事务。”王淮说“:实施荒政,这是行其所学,百姓得到了实惠,我想为他晋级。”皇帝说“:让朱熹升任直徽猷阁。”成都缺帅,皇帝物色人选,王淮举荐留正。
皇帝问道“:留正不是福建人吗?”王淮回答说:“立贤不论地域,商汤不偏不倚做得很公平。
一定要说闽地出了章子厚、吕惠卿那样的奸臣,同一地区不也出了曾公亮、苏颂、蔡襄这样的贤臣吗?若说江浙多名臣,不也出了丁谓、王钦若吗?”皇帝认为很对,王淮官拜左丞相。
天长县遭水灾,七十多户人家受害,有人说不必上奏皇帝,王淮说:“前人曾说皇上不可一日不闻水旱盗贼,《论》曰:‘天下欠收,一定要先让皇帝知道。
’怎么可以不让皇帝知道呢?”镇江饥饿百姓强行向政府借粮,执政大臣请求严厉惩罚百姓,王淮说:“法令规定,饥民犯罪不至被处死。”八名进士请求用免举恩数晋级,王淮回答说:“八人得到后,则会有百人援引为例。”龚颐以执政门客补官,请求去铨曹任职,王淮认为不可开此先例,予以拒绝。
王淮曾说,放荡不羁,不循规矩的人,危急时刻会全力以赴,不惜舍身,于是让周极出任安丰军知军,辛弃疾任祠禄官。
王淮上书皇帝,坚决请求离职,孝宗让王淮以观文殿大学士判衢州。
王淮拒不接受任命,改任提举洞霄宫。
光宗即位,下诏征求即位之初治国对策。
王淮认为应以尽孝进德,奉天敬民,用人立政为本。
生母去世,王淮以礼服丧。
一天王淮生病,他对家人说:“《易》有六十四卦,我的寿命也是如此。”淳熙十六年(1189)王淮逝世。
噩耗传至京师,皇帝十分悲伤,停止临朝视事表示哀悼,赠王淮为少师,谥号“文定”。
当初,朱熹任浙东提举,曾弹劾台州知州唐仲友。
王淮一向与唐仲友关系很好,不喜欢朱熹,于是他提拔陈贾为监察御史,指使陈贾上书说:“近来道学假名 
济伪之弊盛行,请皇帝下诏革除这种恶行。”郑丙任吏部尚书,与陈贾合力攻击道学,朱熹因此改任祠禄官闲居。
后来的庆元伪学之禁即源于此。
赵雄传赵雄字温叔,资州人。
隆兴元年(1163)类省试赵雄考取第一名。
虞允文任四川宣抚使,将赵雄辟为宣抚使司干办公事,虞允文被召回朝廷任宰相后,将赵雄举荐入朝。
乾道五年(1169),孝宗在便殿召见赵雄,以为奇才,当日亲自手写诏书拜赵雄为秘书省正字。
范成大出使金朝,快到启程的日子,轮到赵雄与孝宗对谈,虞允文将赵雄叫去与他谈话。
晋见孝宗时,赵雄力论恢复中原,正合皇帝心意。
孝宗很高兴地对赵雄说“:功名当与你共享。”于是立即拜赵雄为右史,二个月后晋升为舍人。
金廷使节耶律子敬来到朝廷祝贺会庆节,赵雄任馆伴使。
耶律子敬披露事情不敢隐瞒,巡逻士兵将此禀告上级。
孝宗连夜召见赵雄,赵雄将耶律子敬所讲原原本本告诉皇上,孝宗很高兴。
金使返回前入廷辞行,按惯例应当奏乐,赵雄反对,上奏道:“占卜祭祀天地多日,天子正在斋戒,不可奏乐。”孝宗感到为难,派遣宦官告诉赵雄,不可不用乐。
赵雄回奏“:金使一定不敢不顺从,若有其他变故,我就将使者带回驿馆。”孝宗很高兴。
赵雄又上书孝宗,恳请设置恢复局,君臣日夜相互探讨恢复之计,所有论述都符合孝宗的心意,孝宗拜赵雄为中书舍人。
这样,赵雄升迁很快,自选人升至馆职,还不满一年时间。
其时金人将挑起河南之役,议定尽以诸陵梓宫归还宋廷。
孝宗令赵雄出使金国,前往祝贺生日,金人只同意迁回陵寝及确定国书仪式。
赵雄拜见金主后,多次同他争辩。
金廷大臣多次站起喝骂赵雄,赵雄无所畏惧,辩词更加有力,最终使金主同意了他的请求,金人将这称为“龙斗”。
赵雄曾上书论述恢复计策,大体以为:“恢复应由川蜀进取陕西,占领陕西,虎视中原,则成秦国控制六国大势。”八年,赵雄以母亲逝世,离职守丧。
淳熙二年(1175),赵雄被召回朝廷任礼部侍郎,官拜端明殿学士、签书枢密院事。
一天,赵雄奏事,孝宗说“:今年夏季蚕丝小麦成熟,丝、米价格稳定,形势喜人。”赵雄回奏道:“孟子以为,王道始于不饥不寒。”孝宗说“:近世士大夫好发高论,耻谈农事,稍有西晋遗风。
岂知《周礼》与《易》谈理财,周公、孔子何尝不以理财为急务?不仅如此,士大夫讳言恢复,不知家中有田百亩,其中五十亩为人占去,是否要投书官府,伸理索还?”赵雄回答说:“陛下想大有作为,臣怎敢不宣传帝尧之言,载入时政记。”十一月,赵雄任同知枢密院事。
五年三月,赵雄升任参知政事。
十一月,官拜右丞相。
每次拜见皇帝,赵雄一定说:“二帝在沙漠。”这句话未曾离口。
朝廷多次召用朱熹,朱熹拒不应诏,赵雄请求让朱熹到地方任职,孝宗命朱熹为南康军知军。
朱熹上书论到时事,使孝宗很不高兴,孝宗令赵雄加以判别分析。
赵雄奏道“:朱熹是个狂妄无知的人,词穷理短,将其处罪正成就了他的名声。
若老天包涵大地保佑,可以置而不 
问。”碰巧周必大也极力劝阻,孝宗才停止处罚朱熹。
绍兴帅张津献上多余杂税四十万缗,赵雄请求孝宗降旨绍兴府,用这笔钱替百姓代为交纳和买身丁钱、折帛钱半数,使其取之于百姓,又用之于民,足以体现圣主德泽。
自从赵雄任相,蜀地士人在朝廷任职者仅十多人。
等到皇帝对他的恩泽衰减,有人传言他偏袒乡人,引起孝宗疑心。
不久陈岘任四川制置使,王渥为提举茶马事,任免令从皇宫中降出。
赵雄请求离职,孝宗下诏劝勉挽留,说“:丞相处事不避怨仇,选择人才不偏乡党故旧。”盖有所激励。
按宋廷祖宗之法,蜀帅不用蜀人充任,赵雄请求离开京地出外任职,除观文殿大学士、四川制置使。
王蔺为御史,以为无先例,上书论谏。
赵雄请求收回成命,改任泸南安抚使。
孝宗不忘与赵雄旧情,改命赵雄为江陵府知府。
江陵无险可以依靠,赵雄请求筑城,事成,百姓没有受到侵扰。
张木式两次被孝宗召见,他以为恢复之议固然不错,只是计策不当,又草成奏疏。
孝宗很高兴,第二天将奏疏拿给大臣观看,并且亲自书写诏令:“恢复应当如张木式所陈述才对。”随后以张木式为侍讲官,说:“尚且得以在卿直班时与卿讨论政事。”虞允文与赵雄等人很不高兴,他们于是诋毁并抑制张木式。
朝廷于广西横山买马,当地各部族都很高兴,争相用好马与朝廷交易。
孝宗知道张木式治理政务的成绩,偏向任用张木式,大臣都很嫉妒。
等到张木式再至荆南任职,赵雄就事事为难张木式。
当时司天上奏,相星在楚地,孝宗说“:张木式当是。”人们愈加忌恨张木式。
光宗将受禅即帝位,召见赵雄,赵雄上万言书,陈述修身齐家以正朝廷之道,所论都很切合实际。
光宗下诏授予赵雄宁武军节度使、开府仪同三司,进封卫国公,改任湖北安抚使。
赵雄患重病改判资州,又为潼川府知府,改任隆兴府知府。
绍熙四年(1193)赵雄逝世,终年六十五岁,朝廷追赠为少师。
嘉定二年(1209),定谥号为“文定”。
吴猎传吴猎,字德夫,潭州醴陵人。
考中进士,最初任浔州平南县主簿。
当时张木式为广西经略使,征召吴猎为静江府教授。
刘火享代替张木式职务后,张木式把吴猎推荐给他,他任命吴猎为经略司准备差遣。
李接起义,攻陷了容、雷、高、化、贵、郁林等州,吴猎请求赏功诛罪,刘火享于是对郁林之战进行赏罚,杀死南流县尉、郁林巡检,人人受到很大震动,争相死战,不久,就平定了起义。
南流县尉,是宰相王淮的外甥,吴猎因此被降官。
过了一段时间,吴猎为常州无锡县知县。
因陈傅良的举荐,被特旨召试,任秘书正字。
光宗因病很久不去重华宫拜见,吴猎上疏说:“现在慈福宫有八十岁的太后,重华宫有年迈的双亲,陛下应在此时问安上寿,恪守做儿子的职责。”言语十分恳切。
吴猎又对宰相留正说,请求召用朱熹、杨万里。
此时陈傅良因上书议论过关于妇女职事的事没有施行而辞官,吴猎责备他说:“现在显然是国家的安危之机,没听说在此时有才的人对国事袖手旁观的。
您不在此时有所作为,做士大夫的领袖,只想洁身而去,对国家 
有什么益处?”陈傅良很感谢他。
宁宗即位后,吴猎升为校书郎,担任监察御史。
宁宗催促修缮皇宫,要移到别处临御,吴猎说:“寿皇破除汉、魏以来的旧俗,服高宗三年丧,陛下万一轻易除去丧礼,将无以慰先皇的在天之灵。”又说“:陛下即位,没见到太上皇,应该笃信精诚,等太上皇病愈后再去拜见他。”正赶上禁伪学,吴猎说:“陛下临朝不几个月,今天下一诏书罢去宰相,明天出一诏书免去谏臣,昨天又听说侍讲朱熹被下诏免职给以管宫观的闲职,朝内外惊骇,认为政事不出自中书,就是乱政。”吴猎驳议对史浩的赠谥,又请求让张浚在阜陵同受祭祀说:“国家艰难以来,首倡大义,不以成败、顺利和挫折改变自己的决心,精忠刚烈,可以贯日月、动天地,没有超过张浚的人。
孝宗皇帝立志恢复失地,寝食不忘。
考察当时的大臣,始终讲求恢复,足以上配孝宗在天之意,也只有张浚一人。”吴猎的建议都与宁宗不合。
他被贬出朝为江西转运判官,不久被弹劾罢去。
过了一段时间,朝廷解除了党禁,吴猎被起用为广西转运判官,担任户部员外郎,总领湖、广、江西、京西财赋。
韩..胄决定兴兵,吴猎写信给当权的人,请求号召义士保卫边疆,让自己的子弟当兵出征,增加枣阳、信阳的守备,分兵屯驻阳罗五关以保卫武昌,禁止越境引诱金地百姓和偷盗以防止发生边境冲突,选拔良家子弟保卫府库。
并说“:金人鉴于绍兴末年的失败,今日出兵一定是绕过两湖攻打荆、襄。”于是就从湖南运五十万石米到襄阳;又把湖北漕司的和籴米三十万石分别运到荆、郢、安、信四郡;储备银帛百万计准备进兵;提拔董逵、孟宗政、柴发等分别守卫军事要地,后来他们都成为名将。
吴猎被召用为秘书少监,他首先陈奏边事,请求增加光、鄂、江、黄四州守备。
时值江陵发生饥荒,吴猎被任命为秘阁修撰、主管荆湖北路安抚司公事、江陵知府。
辞别皇上时,吴猎请求拿出大农十万缗钱来赈济饥民。
路过武昌时,派人招募商人分别买粮;到江陵后,把粮食低价卖出,米价持平。
吴猎估计金人将攻打襄阳,而荆州是重镇,于是修成“高氏三海”,筑金鸾、内湖、通济、保安四个水池,通到上海而流入中海;拱辰、长林、药山、枣林四个水池,通到下海;分高沙、东奖的水流,由寸金堤外经南纪、楚望各门,在东面沙市相会合为南海。
又在赤湖城西南阻住走马湖、熨斗陂的水,在西北修李公柜,水势四面合围,可阻止金的骑兵。
金人包围襄阳、德安,金的游骑临近竟陵,朝廷命令吴猎节制本路兵马。
吴猎派张荣率兵支援竟陵,又招来神马陂的一万名溃兵,分别支援襄阳、德安。
吴猎被加官为宝谟阁待制、京湖宣抚使。
此时金人又攻竟陵,张荣战死,襄阳、德安都十分危急。
吴曦不久又在蜀反叛,警报传来,吴猎请求朝廷让魏了翁任参议官,访察西边的事,招募敢死队进入竟陵,命令他们的将官王宗廉要死守,调大军及忠义、保捷军分道夹击,金人才撤走。
又督促董逵等救援德安,董世雄、孟宗政等解襄阳之围。
吴曦十分猖狂,吴猎为平叛,向朝廷请示,让王大才、彭辂负责西边的事,仍旧分兵抵御均、房各险要之地,把米漕运 
到归、峡等待宋军。
吴曦被杀后,吴猎被任命为刑部侍郎,担任四川宣谕使。
朝廷下令甄别善良和邪恶。
吴猎以敷文阁学士、四川安抚制置使的身份兼任成都知府。
嘉定六年(1213)吴猎被召回京,去世,家无余财。
蜀人思念他的政事,画像祭祀他。
吴猎最初从学于张木式,乾道初年,朱熹和张木式在潭州相会,吴猎又亲承朱熹的教化,湖湘之学出于正统,实在是吴猎倡导的。
吴猎有《畏斋文集》、奏议六十卷。
他被谥号“文定”。
项安世传项安世,字平父,他的祖先是括苍人,后来家住江陵。
淳熙二年(1175)考中进士,被特旨召试,任命为秘书正字。
光宗因病不去重华宫,项安世上书说“:陛下的仁德足以覆盖天下,却没有施爱于父母;气量足以容纳群臣,却不能容忍父子间的事。
陛下身在六军、万姓之上,有父子然后有君臣。
希望陛下自己考虑,父子之情,始终没有可断绝的道理;对父母的爱,一定有油然而升的时候。
陛下回心转意,何必选择日子,早晨去重华宫问候称‘省’,晚上去问安则叫‘定’。
今日就去,扭转乾坤,在翻掌之间。”奏疏没得到答复。
项安世给宰相留正写信请求辞职,不久升为校书郎。
宁宗即位后,下诏征求意见,项安世应诏上疏:“管夷吾治理齐国,诸葛亮治理蜀国,他们立国的根本,不过是根据土地来确定赋税,根据赋税来决定用度而已。
陛下看看舆地图,如今天下郡县的数量,跟祖宗时相比谁多谁少?跟秦、汉、隋、唐时相比谁多谁少?陛下一定知道现在郡县小而且少。
陛下可让户部列出一年的赋税收入,在祖宗盛世时,东南的赋税收入是多少?建炎、绍兴以来到乾道、淳熙时,赋税增加了多少?陛下可让内外群臣和各机构列出一年的费用,其中供奉陛下、赏赐的费用是多少?御前工役、器械的费用是多少?嫔嫱、宦官供给费用是多少?户部、四总领养兵的费用是多少?州县的公使、迎送、请给的费用是多少?陛下一定知道所用奢侈无度了!国家用度不根据赋税收入情况来决定,以至于奢侈无度,那么内外上下的积蓄不能不空,天地山川的储藏不能不枯竭,陛下如果不听取意见,一举而改变这种情况,那就不知道将出现什么后果了。
“如今天下的费用最重而且应当节省的,就是军费。
能用土兵则军费可以节省,能用屯田制则军费可以节省。
其次就是宫中的耗费。
兵是用来对付敌国的,常怕敌国来犯而不敢省,所以省兵难。
后宫是满足一个人的,常喜爱而不忍省,所以省后宫难。
不敢省兵,取决于他人;不忍省后宫,取决于陛下。
宫中的嫔嫱、宦官,是侍奉陛下的,宫中的器械、工役,是满足陛下的,陛下肯省就能省。
宫中费用节省了,那么朝中官吏,各地州县,就会跟从这种节省风气,为节省而奔忙,形成简朴的风气,百姓意志坚定,民生日益富足,即使有水旱虫蝗的灾害,也能存活;国力日益壮大,即使发生夷狄盗贼的变乱,也可抵御。
恢复祖宗的大业,雪去人神的愤慨,只要陛下肯为,是一定能成功的。” 
当时朱熹被召入朝中,不久又被罢为宫观之职,项安世率馆职上书请求留下朱熹,说:“陛下御笔贬朱熹去管祠观,不经过宰执、给舍,直接派快使把诏书送到朱熹家。
我们暗中推测陛下的意思,陛下一定是明知朱熹贤能不应让他离开,宰相看见诏书一定会上奏挽留,给舍看见诏书一定会封驳,所以才做出这种违背常规的举动。
人主的祸患是不知贤能的人,明知这人贤能却明确地罢去他,这是告诉天下不再用贤人了。
人主的祸患是不听公议,明知公议不赞同却去明确违背它,这是向天下表示不再顾忌公议了。
况且朱熹本是一个普通的官,在二千里之外,陛下即位不几天,就召他入朝,让他任从官,为陛下讲解经史,天下都认为这是陛下开始掌政的美好之处。
朱熹任职才四十天,就被御旨逐走,整个朝廷都惊愕,不知所措。
臣希望陛下遵守纲纪,不要忽视公议,重新留下朱熹,来辅导圣上学习经史,这样人主就没有过失,公议仍然存在。”没有得到答复。
不久他被言官弹劾罢职,为重庆府通判,他还没受命上任,就因伪党的罪名被罢去。
项安世一向和吴猎友好,二人因禁伪学被长期罢官。
开禧时用兵,吴猎被起用统帅荆渚,项安世正遭母丧。
他守丧未满三年,被朝廷重新起用为鄂州知州。
不久,淮、汉军溃败,薛叔似因怯懦被韩..胄所憎恶,项安世就给韩..胄写信,信末说:“偶然送客人到江边,饮竹光酒,半醉,字写得不好。”韩..胄很高兴地说“:项平父竟然这么悠闲。”于是项安世被任命为户部员外郎、湖广总领。
恰好薛叔似被罢,金兵围攻德安更急,诸将失去统帅。
项安世不等朝廷命令,就赶紧派兵去解围。
高悦等同金人力战,马雄捕获金兵的万户,周胜捕获金兵的千户,项安世排列他们的功劳上奏给朝廷。
吴猎代替薛叔似为宣抚使,不久又任宣谕使到蜀地。
朝廷任命项安世为权宣抚使,又升他为太府卿。
宣抚司幕官王度,是吴猎的门客。
吴猎与项安世一向友好,等到项安世招募军队,名叫项家军,军士多数不守纪律,好掳掠,吴猎斩了为首作恶的人,项安世忌恨吴猎,这时就在大别寺杀了王度。
吴猎把这事上奏朝廷,项安世获罪被免职。
后来项安世以直龙图阁的身份为湖南转运判官,还没上任,就因台臣的奏章被夺职罢免。
嘉定元年(1208),项安世去世。
他著有《易玩辞》、其他文书,多数在世间流行。
刘光祖传刘光祖,字德修,简州阳安人。
小的时候就由外祖父贾晖抚养,后来他靠外祖父贾晖的恩荫补为官员。
刘光祖考中进士,在朝廷上奏对时,他说“:陛下的访察太精密,决断太严厉,追求太平太急速,好大喜功太过分。”又说:“陛下亲自穿上铠甲,骑在马上玩击..的游戏,一旦有警报,怎么能亲自统帅大军并督战呢?君主亲自统帅军队,是危险的。
我恐怕陛下骑马击..的事,敌人听说后,会加以耻笑的,这不能显示武威。”刘光祖被任命为剑南东川节度推官,被征用为潼川提刑司检法。
淳熙五年(1178),刘光祖被召回京 
城奏对,谈论恢复失地的事,他请皇上效法太祖的用人原则,并且说:“对大臣们说的话,不能不考察:一方面,不考虑自己的实力,劝陛下轻易出兵,快速进兵的,那么就会立即危害国家;一方面,不考虑振兴国家,苟且偷安,就是长期危害国家。”刘光祖被任命为太学正,他被召试,担任正字,兼任吴王、益王府教授。
刘光祖升为校书郎,被任命为右正言、果州知州。
因为赵汝愚的推荐,刘光祖被召回朝中。
光宗即位后,刘光祖被任命为军器少监兼权侍左郎官,又在礼部兼职。
当时缺殿中侍御史,皇上正在严格挑选,对宰相留正说:“卿监、郎官中有这个人。”留正沉默一阵后,问:“难道是刘光祖吗?”皇上说“:他在我心中已经很久了。”刘光祖入朝拜谢,他趁机议论说:“近年以来是非不明,因此邪恶和正直互相攻击;公论不确立,因此私情相继出现。
这虽是事理的消失或者存在,时运的好或者坏,实际是国家的祸或者福,社稷的存在与灭亡,太可怕了。
本朝士大夫的学术和议论,最接近古人,开始时没有强国之术,但国势尊显平安,基础牢固。
咸平、景德那个时候,治国的法规完善,国家太平祥和,到庆历、嘉..那个时候,出现了盛世。
不幸这种情况被熙宁、元丰时的邪说给破坏,正直的人被疏远和摒弃,奸邪的人被任用,幸而元..时贤能的人被起用来挽救这种局面,但不良风气仍然存在,所以事情出现了反复。
绍圣、元符之际,那些凶险的人如愿以偿,灭绝伦理纲常,他们的观点占上风,他们的势力已经形成,崇宁、大观以后,还有什么话可说。
“我刚到朝廷时,听到有讥讽和贬斥道学的,但确实没看见有朋党。
这期间我为父亲守丧,离开朝廷六年,我已经担心两种观点差别太大,又害怕持两种观点的人互相攻击。
等我再回到朝廷时,果然看到了这种事。
因为恨道学,就出现了朋党,因为出现了朋党,就给忠心劝谏的人加上罪名。
唉,认为忠心劝谏有罪,这跟绍圣时差不多!陛下即位之初,敛手无为而治,凡是任用和斥退官员,都采用别人的意见,开始时没有喜欢和讨厌的私心,哪有靠朋党的偏庇来决定的。
然而一年之内,被贬逐的人很多,其中好人本来也不少,反而因为官僚的私心,稍微连累了陛下的清明。
往往是忠直的话,被认为是在谋取好名声;不与奸邪的人同流合污,辞去官职的人,也被说成是怨恨朝廷。
如果想激怒皇上一定要加上对某人的攻击和诽谤。
在这种情况下,保持沉默才适合,沉默不言形成风气,国家依靠什么?“我想平息将来的祸患,所以不怕触犯皇上,反复陈述。
希望陛下明白这些,永远做圣明的君主,使是与非从此确定下来,奸邪与忠直从此得到区别,公论从此明确,私情从此消除,对道学的讥讽从此消失,朋党从此灭绝,和平从此到来,国家的事情从此得以治理好,这才是老百姓的幸运,国家的福气。
不这样的话,两种人互相排斥,循环反复,会造成没完没了的祸患,我实在不知道归宿在哪里。”刘光祖的奏章传下来后,读它使人流泪。
刘光祖弹劾罢去户部尚书叶翥、太府卿兼中书舍人沈揆交结被皇帝宠幸的人,谋求升官,他说:“近年以来,士大 
夫不羡慕廉洁和谦恭,而羡慕对名利的追求,不尊崇名誉与节操而尊崇爵位,不喜欢公正而喜欢趋炎附势,不敬佩君子而敬佩平庸的人,使无所作为形成风气,认为苟且求得,不应该得到的却得到了,是最好的谋略。
因为前辈贤德的人,几乎都不在了,后辈任职晚,议论国事没有什么可依据的,学术不知以谁为宗主,正论更加衰微,士风不强。
幸好皇上诏命大臣,搜求人才,必须是被朝廷和田野中的官僚与老百姓所瞩目、贤能的人和愚蠢的人所共同尊敬的一二十人,在朝廷担任各种官职,国家自然能强大。
我虽然一年没上奏纠劾什么,但也没有白拿国家的俸禄。
现在的祸患,在于不任用和培养人才,台谏只是弹劾官员,而国家没培养后备人才。
我身为言官,哪能以排挤和攻击人才为有能力呢?”刘光祖转任太府少卿。
他不停地辞官,被任命为直秘阁、潼川运判。
改为江西提刑,又改到夔州任职。
当时孝宗有病,光宗很长时间不去宫中探望,刘光祖给留正、赵汝愚写信说“:应该与那些贤德的人同心协力,如果皇上不去探望孝宗,宰执不应该回到自己家中安歇。
林、陈二个宦官,自己认为得罪了孝宗,日夜在孝宗和光宗之间挑拨离间。
应该以韩魏公驱逐任守忠为榜样,逐走林、陈二个宦官,来解除孝宗与光宗之间的猜疑。
也应该收回大臣兵权,秘密地安排心腹之人,使危急时有可以依靠的。”刘光祖听说孝宗去世后,又给赵汝愚写信,劝勉赵汝愚做那些能安定国家的事。
宁宗即位后,刘光祖被任命为侍御史,改为司农少卿,他入朝奏对,献上《谨始》五箴。
他又议论:“君主有六易:易依靠天命,易喜欢帝位,易安于无事,易使欲望奢侈,易懈怠政令,易在一年四季游玩。
又有六难:难进用君子,难斥退小人,难接受刺耳的话,难疏远乖巧佞幸的人,难辨明是非,难决定取舍。
昏庸的君主认为容易的,英明的君主认为难;昏庸的君主认为难的,英明的君主认为容易。”又说“:陛下受太皇太后的诏命,登上皇位,这是不得已的事。
应该自己谦恭一些,对太上皇要以礼相待,使太上皇知道退位的欢乐,之后足能显示陛下的大孝。”皇上很高兴地接受了。
刘光祖升为起居舍人。
他论奏说:“政令应该由中书制定,陛下审察之后再执行,君主操纵权柄,没有比这更重要的。”知..门事韩..胄逐渐恃势弄权,所以刘光祖首先谈论这些。
刘光祖升为起居郎。
百官集中讨论占卜孝宗的山陵,刘光祖和朱熹都认为会稽山的陵地,土薄水浅,请求决定重新占卜。
不久,朱熹被贬,担任管宫观的闲职,刘光祖说“:汉武帝对汲黯,唐太宗对魏征,仁宗对唐介,都是暂时发怒很快就后悔。
朱熹通晓古代圣贤的学说,是当今有学问的老儒者,又不是汲黯、魏征、唐介所能比的。
陛下刚即位时,招揽老儒者,都是刚执政时最好的事。
现在一旦无缘无故地罢去朱熹,能行吗?”并且说:“我不是帮助朱熹,我是在帮助陛下呀。”刘光祖又一次上疏,皇上没听。
刘德秀弹劾刘光祖,刘光祖出朝担任湖南运判,他没去就职,而为主管玉局观。
赵汝愚被罢去宰相后,韩..胄专权,就把士大夫看成伪学逆党,不准他们做官并且永不叙用。
刘光祖撰写《涪州学 
记》,说“:学问大的人,通晓圣人的学说并用这些学说来陶冶自己,而现在以道学为伪学;地位低的人写文章来表达自己的志向,而现在以写文章为害。
好恶是暂时出现的,是非是由后世来判定的。”谏官张釜指责刘光祖是在诽谤,把他比作杨恽,刘光祖被罢官,贬到房州。
过了一段时间,允许他随便搬迁。
刘光祖被起用为眉州知州,官复原职,将要负责利路的漕运,他以不熟习边防的事为理由推辞。
刘光祖升为直宝谟阁,主管冲佑观。
吴曦反叛,刘光祖向郡守汇报,烧吴曦张贴在交通要道的告示,并且骑马去联络帅守、监司中那些一向与自己相知的人,希望大家仗大义,团结起来共同抗贼。
不久听说吴曦已经被杀,刘光祖就给宣抚使杨辅写信,讲应该推行营田,以前归吴氏所有的利益,都收回来归国家所有,以便节省军费;奖励名誉与节操、表彰为国而死的人以激励忠烈之心。
刘光祖被任命为潼川路提刑、权知泸州。
韩..胄被杀后,刘光祖被召用为右文殿修撰、襄阳知府,他进升为宝谟阁待制、遂宁知府,改为京、湖制置使,以宝谟阁直学士的身份为潼川知府。
皇上因为担心雨水下诏书征求意见,刘光祖上奏:“女真是我们不共戴天的仇敌,上天要灭亡这个仇敌,让他们到汴京去送死。
陛下是上天的儿子,不知道去图取他们,上天送给的都不去取,这是背弃上天,没有背弃上天而上天不对我们发怒的。
青、郓、兰、会州请求归附,朝廷不接纳,陛下是中原老百姓的主人,人来归附但我们拒绝接受,这是丢弃人,没有丢弃人而人不怨我们的。
况且金人舍掉他们的家园,践踏我们的汴京,还能让我们派人在从前祖宗接见大臣、处理朝政的地方去拜见他们吗?”刘光祖又请求改正宪圣慈烈皇后的忌日。
原先,太后去世时是庆元三年(1197)十一月二日,这时祭天的时间迫近,有人对韩..胄说:“皇上亲自去祭天,不能不符合礼仪。
况且为这次祭祀已花费了许多,怎么能停止呢?”韩..胄对皇上讲了这个人说的话,朝廷就在五日祭祀太皇太后的园陵,六日才宣读她的遗诰。
于是刘光祖说:“宪圣,是陛下的曾祖母,她辅佐高宗,再次创造伟大的功业。
韩..胄竟敢把她去世看成卑丧,如此将就。
贼臣已经被杀,为什么不告诉祖宗,改回原来的日子呢?”皇上采纳了。
刘光祖升为显谟阁直学士、提举玉隆万寿宫。
他因年龄大请求退休,皇上不许,让他提举西京嵩山崇福宫。
嘉定十五年(1222)刘光祖去世,他被进升为华文阁学士,谥号“文节”。
赵汝愚称赞刘光祖劝谏时言辞激烈就像苏轼,恳切就像范祖禹,人们认为这是名言。
刘光祖著有《后溪集》十卷。
他的儿子是:刘端之、刘靖之、刘翊之、刘..之。
李壁传李壁,字季章,眉州丹y人。
他父亲李焘,为典国史。
李壁少年时就很颖悟杰出,每天背诵一万多字,文辞精当广博,周必大看见他的文章,惊奇地说“:这是被贬下的仙人啊。”孝宗曾问李焘“:你的儿子们谁可任用?”李焘回答说李壁可 
用。
李壁因父亲的恩荫任职,后来考中进士。
被特旨召试后,李壁为秘书正字。
宁宗即位后,李壁被转为著作佐郎兼刑部郎,权礼部侍郎兼直学士院。
当时韩..胄专权,建议恢复失地,宰相陈自强请求让韩..胄为平章国事,于是召李壁草拟诏书,和礼部尚书萧达讨论典礼,命令韩..胄三日一上朝,地位在丞相之上。
李壁受命出使金国,走到扬州,忠义人朱裕借助宋军袭击涟水,金人十分气愤,李壁请求杀死朱裕,皇上下诏允许。
李壁到燕地后,对金人讲明情况,披肝露胆,金人对宋的疑虑顿时除去。
李壁回来后,韩..胄正专心一意用兵,李壁说:“进取的关键,应该是慎重发兵并一定要达到目的,不要轻率出兵以至随便停止。”不久,陈景俊出使金国回来,十分支持用兵,钱象祖因为阻止兴兵触怒了韩..胄而获罪被贬,李壁论述襄阳形势,认为是腹心之患,想等敌人先出兵,然后我军应战,韩..胄不高兴,于是在四川、荆、淮设宣抚并且出兵。
李壁估计自己无力挽回出兵的局面,就上奏说:“自从秦桧首倡和议以来,臣下不再讲父兄百世之仇。
如今朝廷对国事的计谋还没定,士气颓丧,如果士气低落,是不能战胜敌人的。
臣私下认为应该立即贬责秦桧,向天下表明要报仇雪耻的志向,那么朝纲确立而有关国家的计谋明确,流俗改变而人心归一,君臣上下奋励振作,把陷于金国的百姓从残虐中拯救出来,洗去祖宗的宿愤。
这些都在今日施行,不难啊。”他的奏书被采纳,秦桧被追削王爵。
议论的人认为李壁不论奏秦桧目无君主而只指责他主张和议,他的话虽然公道,只不过是迎合韩..胄用兵的私意而已。
当初,韩..胄召用叶适直学士院,草拟出兵诏书,叶适不答应,他就把此事托付给李壁,李壁因此升为权礼部尚书。
韩..胄兵败后,才发现自己是被苏师旦所害,一个晚上,他招李壁饮酒,正在兴头上,谈到苏师旦,李壁稍稍指出了他的过错,探得了韩..胄对苏师旦的态度,于是就明确地说:“苏师旦仗势揽权,使您受到毁谤,不贬逐他,不足以谢天下。”苏师旦被贬官。
李壁又说:“郭倬、李汝翼犯有败军误国之罪,应该杀他们来向淮河流域的百姓谢罪。”李壁被任命为参知政事。
金国派使臣来,稍微表示想议和,丘宗山报告给朝廷,李壁给丘宗山写信,让他派一个小使臣给金兵元帅送信表示愿意议和,金兵元帅回信表示要交出用兵的首谋韩..胄,才能议和,韩..胄大怒,不再考虑议和。
李壁说“:张浚以讨贼复仇为己任,隆兴初年,因各种条件不具备,也采取权宜之计,与金国议和。
如果对国家有利,本来也难以始终采取一个策略。”韩..胄不听,用张岩代替丘宗山,李壁力争,说丘宗山一向有威望,韩..胄生气地说“:难道现在天下只有一个丘宗山吗?”吴曦叛宋,占据蜀地称王。
杨巨源、安丙杀了他。
事情传到朝廷,李壁建议应该用重臣为宣抚,他推荐制置使杨辅为宣抚使,让安丙辅助杨辅。
安丙杀杨巨源,杨辅恐怕有变乱,写信推举刘甲代替自己,韩..胄怀疑杨辅怕事躲避,李壁说“:孝宗听说吴m病了,立即下诏由汪应辰权宣抚使职事,蜀地赖以安定,这是先例。”于是任命刘甲为权宣抚使。
 
方信孺出使金国回来,说金人想让宋把韩..胄交给金国,故此韩..胄更愤恨,用兵的想法更坚定。
李壁正和他共掌政,有人劝李壁赶快辞官,不要和韩..胄一起分担祸患,李壁说:“唉,国家受到危害了,我离开谁来为国家谋划?”恰好礼部侍郎史弥远谋划杀韩..胄,用密旨告诉李壁和钱象祖,钱象祖想奏明皇上,李壁说此事如果滞留恐怕会泄露出去,韩..胄终于被杀,李壁兼任知枢密院事。
御史叶时论奏李壁反复无常,李壁被降官三级,贬居到抚州。
后来辅臣说杀韩..胄的事,李壁实际事先知道,于是就下令允许他自便。
李壁恢复官职为提举洞霄宫,后来,又因御史上奏被降官三级,罢去提举洞霄宫的官职。
过了四年,李壁又被任命为端明殿学士、遂宁知府,还没到任,溃兵张福进入益昌,杀有功的人,剽掠阆、果,到遂宁,李壁传信慰抚张福,张福等读后流了泪,约定放下武器投降。
恰好官军向溃兵挑战,溃兵愤怒,把全城都烧了,他们看着府衙说:“李公早晚就来居住,这里不要毁坏。”李壁急忙给大将张威送信,让他调嘉定、黎、雅的寨丁、牌手来会战,张威夜间派人来敲门,来人说:“敌人的堡垒坚不可破,将要选勇士,登梯而上,用火攻击敌人。”李壁说:“应该慎重,这样一定会死很多士卒,何不先截断敌人的水源和粮道,使敌人无吃无喝,敌人也就自取灭亡了。”就传给来人长围法,张威用李壁的计谋平定了溃兵。
不久李壁因病任宫观职事。
嘉定十五年(1222)六月去世,升为资政殿学士辞官,谥号“文懿”。
李壁嗜学如饥似渴,各家经典全都搜集,没有遗漏,对典章制度尤其熟悉。
他写的文章俊逸不凡,著有《雁湖集》一百卷、《涓尘录》三卷、《中兴战功录》三卷、《中兴奏议》若干卷、内外制二十卷、《援毫录》八十卷、《临汝闲书》一百五十卷。
李壁父子和他弟弟李直土都因文学知名,蜀人把他们比作三苏。
李蘩传李蘩,字清叔,崇庆晋原人。
考中进士后,担任隆州判官,负责绵州的政事。
当年出现灾荒,李蘩拿出义仓的粮食贱价卖给受灾的百姓,并把钱借贷给下户,又许老百姓用茅杆换米,做成粥和丝绵衣服,亲自送给灾民吃和穿,被救活的有十万人。
第二年又发生饥荒,邛、蜀、彭、汉、成都的盗贼纷纷起来作乱,只有绵州是安定的。
李蘩为永康军知军,转到利州任职,担任提点成都路刑狱兼提举常平。
灾荒年头,李蘩先打开粮仓赈济百姓,免除租赋,救活了一百七十万人。
李蘩为兴元府知府、利州东路安抚使。
汉中常年发生饥荒,剑外和籴在这个地区的特别多,李蘩曾经单人匹马去田野间访问老百姓的疾苦,有位老妇人对他说“:老百姓所以饥饿的原因,是和籴害的呀。”她流了很多泪。
李蘩对她的话很感慨,上奏朝廷,免去了和籴,老百姓非常欢喜。
李蘩调任为仓部员外郎,总领四川财赋、军马、钱粮,升任为郎中。
淳熙三年(1176),朝中大臣上奏:“四川每年买军粮,名为和籴,实际是科 
籴,成了老百姓固定的负担。”皇上下诏让制置使范成大和李蘩一起计算一下上奏给朝廷,李蘩上奏说:“各州每年买粮食六十万石,如果按官府买粮的价钱算,一年大约用钱一百万缗,如果在经费中斟酌一下应减少和增加的项目,就能使科籴转变为官籴。
粮食价格的贵贱要看年景,不使老百姓吃亏,粮食调出和收入要看数量,不要索取蝇头小利。
这样就会军队兴盛,老百姓不增加赋税。”李蘩就写了“对百姓有利的十一件事”上奏给朝廷。
前后共三年,李蘩上奏疏有十三次,而皇上下诏书给他提问题,让他回答有八次,最后终于同意了他的建议。
百姓很乐意同官府买卖粮食,远近的人都高兴地前来,军饷得到了保证,而老百姓免去了科籴,才知道有生存的欢乐。
恰好是个大丰年,米价顿时贱下来,老百姓认为这是三十年来所没有的事。
梁、洋一带的百姓画李蘩的像祭祀他。
范成大由驿站传达上疏说“:关外麦子成熟,产量是平时的一倍,确实是因为罢去了和籴,民力稍微得到了缓解,才全力进行农业生产。”孝宗看到后说“:免去和籴才一年,田野间就出现了这样的好景象,我也就知道了民力不能过分困乏。”朝廷提拔李蘩为太府少卿。
范成大被皇上召见,孝宗首先问他:“买粮食的事可以长期实行吗?”范成大上奏说“:李蘩亲自负责这件事,我用自己的性命担保李蘩。”孝宗十分高兴,说:“李蘩真是不可多得的人才啊。”皇上正有意任用他,而李蘩也想奏明免盐酒和买的弊病,以便把有害老百姓的事都去除。
正赶上他有病,去世。
皇上下诏,因为李蘩是有政绩的官员,在给他辞官恩以外特按他的遗表,在百官中选择一人代替他负责官府买粮的事,这是以前所没有的。
当初,李蘩在眉山任职,校定成都的漕试,他考虑到吴氏世袭兵权一定会酿成四川的祸乱,就在策文中说:“长期把兵权交给别人,没有不造成祸患的。
以汉武帝、汉宣帝的英明,不能除去大臣掌握兵权的祸患;以唐宪宗、唐武宗的显赫,不能收回藩镇掌握军队的大权。
危害刘氏,消灭唐室,很少不是因为这个的。”吴挺怨恨他。
后来李蘩负责粮饷的事,吴挺荒谬地上奏说军粮粗劣,孝宗问李蘩这件事,李蘩把军粮的样品封好交给皇上看,吴挺理屈词穷。
三十年以后,吴曦果然在四川叛乱,安丙杀死吴曦后,常对人说:“对吴曦叛乱,我们只会焦头烂额,谁能像李公那样有先见之明呢?”李蘩讲究学问、处理政事都有依据,他著有十八种书,有《桃溪集》一百卷。
仇f传仇f,字泰然,益都人。
考中大观三年(1109)的进士,被任命为..州司法,处理案件时,他审判定罪慎重而宽恕,救活很多人。
仇f为邓城县令,任职期满后,县中老人和小孩都哭着阻拦他不让他离开。
仇f调任武陟县令,恰好朝廷往燕山调兵数十万人,仇f供给他们粮饷。
当时领兵主将放纵士卒路过街市时抢夺财物,不给钱,别的县的官吏都逃避,仇f事先做了防备,对士兵严格约束,因此士卒没骚扰武陟。
不久,仇f往涿州送 
军饷,正赶上宋军在卢沟河溃败,粮食物资基本都丢弃给敌人,仇f设营垒加以保护军饷,一点也没放弃、丢失。
仇f调任为高密丞,这里的风气是崇尚诉讼,仇f负责县中的案件,对案件的分析判决很快,事情没有拖过晚上的,老百姓甚至怀里揣着饼来等着他的判决结果。
猾吏杨盖常暗中掩饰县令的过失,胁持县令与他一起做奸邪的事,仇f揭露杨盖的罪行给他处以黥刑,没有不对他心悦诚服的。
州中缺司录,命令仇f去担任,他将要动身时,高密县的百姓一万多人请他留下来,甚至又把他挟持回县衙中,当时天气很冷,大家都点着火守卫,前后都是人,仇f走别的路才出来,有人追上他,在他的马前行礼说“:您丢下我们离开,我们一定要让您再回来。”有一天,仇f正在郡衙中汇报事情,忽然有数千人直接把他抢夺回来,守将不能阻止。
大寇盗在莱、密州之间起事,早就听说过仇f,就告诫他们的党徒不要进犯高密县境,高密县的老百姓因此得以安宁。
密州的士兵关上城门反叛并掳掠,官吏几乎都被害,反叛的人只呼喊着说“:不要惊动仇公。”宋朝迁到南方,仇f遭母丧。
他为母亲守丧期满后,担任建昌知军,入朝为考功员外。
当时当文官的人辗转在军队中,十分之七八的告牒都被遗失,而铨部没有记录,很多人诉说自己的情况请求回来任职,真假混杂在一起。
仇f亲自考核,其中有根据的都为他们作保,并且上奏给皇上加以实行。
仇f升为右司及中书门下检正诸房公事,不久他担任沿海制置使。
明州守臣与宰相亲密友好,欺骗朝廷说士卒将要叛变,要求派精兵来秘密捕杀。
统制官徐文发觉后,开始时谋划纵容士兵剽掠,不久他们来到海上,他们呼喊着说:“我们因为有仇公在这里的缘故,不杀人,不烧房。”明州城安然无恙。
为此仇f仍获罪被免去两个官职,为主管太平观。
仇f以淮西宣抚的身份为泸州知州。
刘豫的儿子刘麟汇合金兵大举入侵,老百姓非常恐惧,宣抚司统制张琦,希望趁着这个危急的时候叛乱,驱赶居民过江往南逃。
张琦想先胁迫仇f投降,率领武士数千人突然闯入公堂,拿着兵器上楼,打出白旗,仇f旁边的人都吓得溃散而去,张琦强迫仇f上马。
仇f慢慢地对他说“:你们这些人没有守卫疆土的责任,我应该以死来报效国家,敌寇没到就逃走,人们依靠什么呀?”仇f坚定、不动摇,神色没一点变化。
张琦等人惊愕,就解散了他们的党徒,于是人心就稳定下来。
当时金兵已逼近泸州,仇f向宣抚司求援,没得到答复。
他又派自己的儿子从小道赶奔朝廷去告急,虽然朝廷用官位表彰了他的儿子,但援兵始终不来。
皇上正下诏要亲临前线指挥,但诏书亦没传到淮甸,人们议论纷纷,传言说国家将要放弃两淮以便确保长江。
仇f抄录下诏书中的话把它张贴到郡、县中,读到它的人甚至流下眼泪,都考虑要自己发奋起来。
监押阎仅被贼杀死,他的余部来归附仇f,当时泸州的钱财库已枯竭,没有什么可作为奖赏的,仇f把这些人都领到府衙中就座,用酒饭犒劳他们,大 
家都很感动。
仇f召募泸、寿二地的兵得到数百人,增加二千名乡兵,他派奇兵直接抵达寿春城下,敌人三次交战都失败,渡过淮河退走。
后来刘麟又增加兵力来进犯,仇f收复寿春,俘获了很多人,缴获战旗、武器数千件,烧毁一百多艘粮船,收降了渤海的两个首领。
当初,金人包围濠州,十天也没攻下来,恰好天气寒冷,金人的战马很多被冻死,就全来到淮东。
枢密使张浚正在金陵检阅军队,仇f献出计策劝张浚说:“金国的主力大军在淮东,军队疲劳、粮食匮乏,如果我们用二万精兵,一部分从寿阳,一部分从汉北上,直奔旧京城,金人应该不战斗就退兵,接着我们用大军随后追击,没有不成功的。
前人说‘一日纵容敌人,会留下数世的祸患。
’希望我们将来没有丧失时机的悔恨。”张浚没采用他的建议。
刘麟又率领数千名步兵和骑兵到达合肥,侦察兵说兀..为他压阵,人心恐怖,不知怎么办。
恰好京西制置使派牛皋率兵赶到,仇f对身边的人说:“召牛观察来攻打敌人。”牛皋来了以后,仇f用忠义来感染他,牛皋一向很勇敢,就率二千多名骑兵出城,与敌人短兵相接,所到之处敌人都失败,敌人稍微恐惧,溃散后又聚集起来有三次。
牛皋的副将徐庆忽然掉到马下,敌人争相奔来,牛皋把他挟到马上,亲手砍死数名金兵,并且摘掉头盔大声说:“我是牛皋,曾经四次打败兀..,你们可以来和我决一死战。”敌人害怕他的名字,就自己溃败而去。
因为仇f有收复失地和防守的功劳,他被加官为徽猷阁待制。
第二年,宣抚司才派大将王德来,这时敌寇已经退走,王德对他的军队说:“在事情紧急时,我们没有一个人渡江攻击敌人,现在事情已经平息我们才来,还有什么脸去见仇f呢?”王德的部下多是来归附的女真、渤海人,他们看到仇f的画像,都不由自主地感到欢欣和庆幸。
当初,宣抚司不派一兵一卒去救援各地,只下令焚烧积聚的财物,放弃城池,退保京城,文移在路上不停地传送,又请求张浚督促执行。
张浚传檄文给仇f,让他根据情况来做决定。
仇f说:“城池残破,军队没有粮食吃,确实不能抵挡住敌人。
但是帅臣负责一路抗敌的事,应该誓死守卫。
现在如果放弃城池,使金人拥有淮西,在巢湖制造兵舰,一定会给朝廷带来祸患。”仇f极力说这样不行,张浚同意了他的话,最后终于使数州的百姓得以活命。
不久,皇上下诏让他回到朝廷,军民号哭着送他。
仇f改任浙东宣抚使、明州知州,他以压制豪强、奖励善良为原则。
官吏受贿,即使接受一钱的贿赂也不宽恕,阴险奸诈的人不敢做坏事。
明州遭受兵祸已被烧毁,仇f拿出吃饭的钱捐助修城的费用,买土地举行乡饮酒礼。
荒年,仇f拿出官府储备的粮食,降低价格卖给灾民,灾民没有饿死或迁居到别处的。
朝廷知道后,给他升一级官职。
仇f再次被召回朝廷,他在进朝奏对时,皇上亲自表彰和慰勉他,想留他担任身边的重要官职。
言官认为仇f在郡时多次对胥吏处以黥刑,这太残酷,请求让他到地方任职。
这时峒獠没平息,就进升他为直学士,担任湖南安抚使,仇f 
禁止私自铸钱,让那些私自铸钱的人去当农民,又使物价平稳,商贾随之流通。
数月后,朝廷召回他,他被加官为宝文阁学士、陕西都转运使。
这时金人无缘无故地把被他们占领的土地归还给朝廷,难以预料他们的诡计,仇f极力陈述这不是好办法的理由,坚决推辞自己新任的官职不动身出发。
秦桧正主张和议,把仇f看成异己分子,罢去了他的官职,仇f以左朝奉郎、少府少监的身份分管西京,在全州居住。
仇f被起用为河南府知府,还没动身,金人果然又攻陷了他们所归还的郡县,同仇f说的一样。
仇f复官为待制,再任明州知州,改为平江府知府,他向皇帝告辞时,说:“我军已经熟习战斗,不再像从前那样,所以刘钅奇能以少胜多,敌人大败,如果乘着已经振奋的军事形势,一鼓作气,中原可以传檄而定,不烦用兵。”皇上嘉奖了他。
因为议论朝政得失,仇f被罢官,为提举太平观。
仇f积累官职到左朝议大夫、益都县伯。
仇f去世,被赠为左通议大夫。
仇f的本性特别孝道,他母亲去世时,他正身处困境,为母亲守丧完全符合礼仪。
沿海制置使陈彦文把他推荐给朝廷,朝廷在他守孝期没满时重新起用他,仇f没去任职。
仇f端正有节操,从刚当官一直到地位显赫,没有攀附谁。
他为邓城县令时,丞相范宗尹正是邓城县人,范宗尹拿着文章拜见仇f。
仇f有一天对他的父亲说:“这个人是做三公、宰相的人才。”范宗尹掌权后,仇f不曾以私交与他相见。
仇f在明州,曾经想推荐一个幕僚,就问他:“你一天耗费多少?”回答是:“十口人的家,一天用去二千缗。”仇f吃惊地说“:我身为郡守耗费都达不到这些,属僚的耗费是成倍的,哪能不贪污呢?”仇f就没有推荐这个慕僚。
高登传高登,字彦先,漳浦人。
他少年时丧父,努力学习,用法度约束自己。
宣和年间,高登是太学生。
金人进犯京城,高登和陈东等人上书请求杀六贼。
朝廷中的大臣又建议和议,夺去种师道、李纲的兵权,高登和陈东再次到宫门去上书,军民不约而会集在宫门的有数万人。
王时雍带兵想把这些人全杀死,高登和其他十人矗立不动。
钦宗即位后,提拔吴敏、张邦昌为宰相,吴敏又替前任宰相李邦彦平反昭雪,请求朝廷对李邦彦施加恩礼并重新起用他。
高登上书说:“陛下由太子登上皇位,想必能为老百姓兴大利,除大害。
陛下刚即位时,正是战争时期,朝廷政事都没理顺,人人希望赶快结束战争,亲眼看到改革政治,怎么任用吴敏、张邦昌为宰相呢?又采纳吴敏的党羽的话,布告朝内外,将要起用李邦彦,道路上的人没有不含恨离去的。
这是陛下使天下人大失所望,我担心人心从此离散了。
太上皇长期任用李邦彦等担任重要的职位,法度紊乱,老百姓忧愁怨恨,李邦彦并且每天都用国家太平的话来引诱和欺骗太上皇,以致国家遭受大祸,太上皇仓惶去南方巡幸,没有一个安宁的住处。
君主受 
到屈辱,做臣的应该死,这些人应该都杀掉,如今他们仍然没受到处罚,自由放纵,结成朋党并且干那些奸邪的事,来蒙蔽陛下。
陛下听从吴敏的请求,天下人将把陛下看成是昏庸的君主,人心从此离散了。”高登又上书说:“臣是普通百姓,出身微贱,但臣的话关系到国家的存亡,不应该忽视啊。”于是高登一共上书五次,都没得到答复。
高登就计划回到南方,忽然听说张邦昌等人分别被发配到边远的州郡,一时间奸邪的人相继被罢官斥退,和高登说的有十分之七八相符合,高登高兴地说:“这下可以把要说的话都说了。”他又上书议论罢免吴敏的事,没得到答复。
当初,金人到来,六馆的学生准备逃走,高登说:“君主还在这里,我们可以逃走吗?”他就和林迈等人请求跟随皇上,隶属聂山的营寨,而皇上果然没离开京城。
金人退兵,吴敏怂恿学官编造高登等人的罪名,把他们逐退回乡。
绍兴二年(1132),高登在朝廷上当众奏对,他把自己的意见完全表达出来,没有顾忌和躲避什么,有关的官吏恨他直率,他被任命为富川主簿。
提点刑狱董..听说高登这个人后,就传檄文让他来负责审理、判决六郡的案件,又任命他兼贺州学事。
州学本来有土地、房屋,按法令被罢去归买马司所有,高登请求恢复州学原有的土地和房屋。
郡守说“:买马、培养读书人哪件事急迫?”高登说:“买马确实急迫,但学校是讲究礼义的地方,一旦废罢,读书人和不读书的人还有什么区别?”郡守说“:你违抗上级嘛!”高登说“:治理天下所依靠的,是礼义和法度,如果要放弃这两方面,还有什么可说的?”郡守不能使他屈服,最后同意了他的意见。
他负责处理案件,有个囚犯杀人,郡守判决说:“给他条活命,也是积阴德。”高登说:“阴德怎么可以有意去积累,杀人的人要处死,如果可以免去死罪,那么被杀死的人的冤屈什么时候能除去?”高登任职期满,士大夫和老百姓请求留下他,但没被获准,他们就相继赠给高登钱五十万,不告诉自己的姓名,他们对郡守说“:高君贫困没有什么钱财可以依赖,希望太守劝他全部接受。”高登推辞,人们不答应,高登又不知把这些钱退还给谁,他就请求把钱放在州学中,买书向士大夫和老百姓表示感谢。
高登回到广州,恰好新兴县发生大饥荒,帅守连南夫发布檄命让打开仓库,赈济饥民,又在野外做稀粥让饥民吃,想借贷的也可以,被救活的人数以万计。
这年赶上大丰收,也补足了仓库中的粮食,老百姓投书请求留下他的有数百人,于是就奏请征用高登始终负责赈灾。
高登被召回京城,他就上了万言书和《时议》六篇,皇上看后认为很好,把他的《时议》六篇交给中书。
秦桧恨高登讥议自己,不再向皇上汇报这些。
高登被授予静江府古县县令,他经过湖州时,湖州知州汪藻接待了他。
汪藻留高登和他一起撰写《徽宗实录》,高登坚决推辞,有人说:“这可以提升官职。”高登说“:只是我没有这种想法。”就走了。
广西帅沈晦问高登靠什么来处理县中的事,高登列出十多条原则告诉他。
沈晦说“:这是古人的政事,现在的人都 
狡诈,恐怕行不通。”高登回答:“忠信可以在蛮夷地区实行,认为在我们这里不能实行,那是因为没诚心这样做。”豪强秦琥在乡间横行霸道,掌握官吏的生杀大权,号称“秦老虎”,县中的士大夫以下都被他所屈服。
高登来了以后,他有很大的转变,高登赞赏他改恶从善,就安排他为学官。
有一天,秦琥对高登有所请托,高登推辞了,秦琥大怒,谋划用破坏法度为名陷害高登。
恰好有诉讼秦琥贪污学校钱的人,高登把秦琥叫来,当面指责他,十分严厉,呵斥他下去,高登向郡和有关部门汇报对秦琥以法治罪,秦琥忿恨而死,一郡的人都很高兴。
统帅胡舜陟对高登说:“古县,是秦太师的父亲从前任官的地方,太师实际是在这里出生的,怎么祭祀他呢?”高登说“:秦桧任宰相没有什么事迹,不应该建立祠堂。”胡舜陟大怒,摘取秦琥的事,调荔浦丞康宁来代替高登,高登因母亲有病辞官。
胡舜陟就建了秦桧的祠堂并且亲自写了记,胡舜陟还诬陷说高登擅自杀人,皇上下诏把高登送到静江府处治。
胡舜陟派矫健的兵卒去抓高登,正赶上高登的母亲死在船上,高登用藁草把母亲埋葬在岸边,他航海来到朝廷上书,请求用自己的官职赎罪,皇上怜悯他。
友人中有位任右司的人,对他说:“丞相说曾在太学与您相识,你们如果能见上一面,那您一生的事都将不用忧虑,上书是徒劳的。”高登说:“我知道有皇上,不知道有掌权的大臣。”不久,中书上奏说没有用官赎罪的先例,仍把高登送交静江府治罪。
高登回来埋葬了自己的母亲。
办完事后就去静江府等待处治,而胡舜陟先因事获罪被投入狱中死了,高登的事才得以平反昭雪。
负责广州漕司的郑鬲、赵不弃征用高登担任归善县令,就让他出题考试,高登摘录经史中重要的话作为题目,让考生回答闽、浙水灾发生的原因。
郡守李仲文就派人骑快马向秦桧汇报,秦桧听说后十分愤怒,因为以前的事使高登获罪,秦桧取得皇帝的同意后把高登编管到容州。
漳州派使臣谢大作拿着这个命令给高登看,高登读完以后,就马上让谢大作上马,自己也跟着,谢大作说“:你可以回家一会儿,告诉家里一声,没有坏处。”高登说“:皇上的命令我不敢滞留。”谢大作很吃惊。
当天夜里,巡检率领一百名士卒又来,高登说:“如果皇上让我死,我也应该拜谢诏敕以后就去死。”谢大作被高登的忠义所感动,为他流下了眼泪,他手拿着剑呵斥巡检说:“宰相的命令在我手中,没有别的话了。
你想干什么,我应该以死来保护高登。”郑鬲、赵不弃也因此被降一级官职。
高登被贬后,以教书为生,高登对家中的事一点都不在意,只有听到朝廷所做的事有小失误时,他就皱着眉头不高兴,朝廷所做的事有大失误时,他就痛哭不止。
临终前,他所说的都是天下大事。
他去世二十年以后,丞相梁克家上疏讲了他的事。
何万为漳州知州,把高登的事对朝廷讲了,朝廷追复他为迪功郎。
他去世五十年后,朱熹为漳州知州,上奏请求嘉奖高登并录用他的后代,皇上赠他为承务郎。
高登侍奉自己的母亲十分孝道,船走到封、康之间时,遇到大风,高登正在 
想没什么食物给母亲做早饭时,忽然有白鱼跳到他的跟前。
他以独处和谨慎不苟为研究学问的根本,著有《家论》、《忠辨》等文章,他的《东溪集》在世间流传。
王信传王信,字诚之,处州丽水人。
二十岁后,进入太学,考中绍兴三十年(1160)进士,试中教官,被授予建康府学教授。
遭父丧,守丧期满后,献上所写的《唐太宗论赞》和《负薪论》,孝宗看后,赞叹不已,特升官两级,为太学博士。
当时等待依次补缺的官吏一概迁到外地,王信为添差温州教授。
温州发生饥疫,决定派官员赈救百姓,温州父老希望能让他负责赈救的事,知州不想因此烦扰王信,百姓们再三恳求,王信听说后,欣然前往,走遍了染病的人家,被救活的人不可胜计。
王信被差遣为敕令所删定官,法令有不符人情,自相矛盾,官吏可以牵强附会,有所出入的,他都更正过来。
百官轮次奏事,讲时政得失,王信说“:敌情不可预测,和议不可依赖,现在最重要的事是先制定出防备敌人的策略,以待可乘之机。”皇上认为对。
他又论说:“太学正、录是掌管规矩的官但人员多,博士是掌管训导的官但人员少,请把太学正、录两个名额升为博士。”皇上允许。
又论说任官烦琐冗滥的弊病,请求精选监司并区别登记名称,让其代郡将半年,然后注拟,皇上亲自把他的奏章交给宰相施行。
王信暂任考功郎官。
蜀人张公迁,在最初八年免去铨试,现在要改升官职,小吏胡乱引用一些言论,皇上下令不给张公迁升职,王信考察其中的缘由,小吏畏服。
有三个蜀人掩盖升职的标准,小吏受贿替他们遮掩,工部尚书赵雄,是蜀人,把这事托付给王信,王信没听信这些,坚持自己的意见,不久把他们的事交到吏部审核整理成材料,赵雄拍手愧叹不已,把这些上奏给皇上。
另一天,皇上对尚书蔡氵光说:“王信当考功郎官,吏部就清明了。”巡逻的人私下里互相议论,认为他像神那样无所不知。
武臣的任命状不写明年龄,磨勘转官和暗中推荐,都肆意欺骗,不能控制,王信选出最严重的几件事报告给宰相,把它交给大理寺去审查。
这事与三衙有牵连,殿帅王友直极力争辩,皇上知道是他的不对,就阻止他说:“考功所说的,是公事,你想干什么?”案子成立后,犯罪的人都认罪。
王信就请求设置簿籍记录,以防后患。
王信被任命为军器少监,仍兼考功郎官。
王信遭母丧,官吏用很多金子,杀牛、羊等为祭品向神祈求,希望王信为母亲守丧结束后,别再担任考功郎官。
王信守丧期满,重新任职时,为永州知州。
他入朝奏事,被留在中央担任将作少监,又任考功郎官,转为军器少监兼右司郎官,升为员外郎。
地方上把有疑点的案件送上来,王信反复看材料,常到半夜。
王信升为左司员外郎,百官轮次奏对时,他议论士大夫趋炎附势的弊病:“做官的人逃避一时的责任,却对以后的祸患不担忧;进言的人只求得一时符合皇上的意旨,却不考虑所说的是否可行。
 
办事的人,只求快点办完事,根本不从国家利益去考虑;谋利的人就是追求多余的财富,而不追究它们的来源。
议论崇尚刻薄,逐渐丢掉了祖宗忠厚的心意;革除弊政时掺杂着繁琐的事,却缺少国家宽大的法规。
对因循守旧、玩忽职守的事,满不在乎,不觉得奇怪。
希望陛下反复衡量和考虑古时候的道理,适合当今的需要,在取舍之间显示出喜欢什么、厌恶什么,使天下人知道怎么去做,不再有目前这种苟且的风气。”他又议论说“:朝廷爱民的政令,而州县不能实实在在地去实行。
近年粮食欠收,陛下惦念百姓,凡是发生水旱灾害州郡的租赋,有的被免去,有的暂时停止征税。
但借暂时停止征税的名义可以一起做骚扰百姓的事,希望陛下明确予以减免。”王信还议论预防祸患的三个观点:招集逃亡的士兵,选用忠顺的官员,加强训练的职责。
又讲屯田的利益与危害。
皇上都采纳了他的说法。
王信兼玉牒所检讨官、提领户部酒库。
一段时间以后,皇上对王信说:“你知不知道我的意思?任用你为提领户部酒库,是担心读书人不擅长管理财赋,所以让你担任此职,你果然能做的与我的希望相称。”王信担任中书门下检正诸房文字,升为太常少卿兼权中书舍人。
王信借礼部尚书的身份出使金国,在都亭练习射箭,王信连连射中目标,金人惊骇地说:“尚书难道不是黑王相公的子孙吗?”黑王相公说的是王德用。
王信得到米芾的书法,金人把它视为珍宝。
王信回来讲金人必然衰亡的征兆有四点,我们应该防备的策略有两条,皇上点头同意这种看法。
太史上奏说仲秋时太阳、月亮和金、木、水、火、土星将在轸宿会聚,王信说:“吉凶的征兆,史籍的记载不一样,但金、木、水、火、土五星会聚是有的,没听说太阳、月亮和金、木、水、火、土五星会聚的,会聚点对应的地方是楚地,希望陛下考虑怎样顺应天意。”于是王信就分列条目,上奏七件事。
他又说:“陛下开始即位时,经营中原的志向十分坚定,然而没有建立这个功绩的原因,正是因为陛下所任用的人不是同类。
不是同类人,所以他们的言论也不同;他们的言论不同,所以他们的心也不同。
希望陛下先求得最适当的言论,使言论统一。
锁闱封驳,而右府所颁布的命令不经过中书,有时斜封从宫内传出,被公论所不相容。
统领像奴仆一样侍奉宦官,因此获罪被贬到偏远的地方,幸好蒙受赦免回来后就立即官复原职。
与皇子有故交世好的仆人,得到榷酤官却看不起朝中官员。
老军校侥幸希望获得节钺,用诡计就能得到,而得到的俸禄和恩惠,同正当途径得到的没有区别。
..门多是超出定员的祗候。
妃嫔进封而把异姓的人假充为自己的外甥、侄子。
被给事中一一加以改动的诏敕奏进后,有的虽然已写成文书而又被慢慢核实出不确当的,妃嫔就争相解救他们。”皇上说“:事情有不能不问清楚的,你只管一件一件地说,我没有不为你做主的。”于是王信更加坚持自己的志向,毫不动摇和屈服。
宦官甘..已经被贬逐到偏远的地方了,接着高宗去世,甘..被任用来负责处 
理丧事,人们不敢说什么。
甘..不久担任提举德寿宫,王信立即上奏,整个朝廷都震惊。
翰林学士洪迈恰好入朝,皇上对他说:“王给事议论甘..的事非常恰当。
朕特意上报给太上皇后,太上皇后认为‘:如今宫中的事与从前不同,不是我这个老年人能管好的,小黄门虽然多,但都不能管事,只有甘..可以承担这个责任,替我分忧解难。
他如今已经回来,还不能有住的地方,怎敢像过去那样。
’因此驳回王信的奏疏不想施行。
你看见王给事,可以对他说明这个原因。”王信听说后才停止。
王信遇事坚定果断,论奏时不回避权贵,因此人们大多嫉恨他,王信也极力请求辞官,他为提举崇福宫。
皇上下诏征求意见,王信分列条目上奏十件事,条目有:法令不要轻易改变,命令贵在一定实行,减轻地方的赋役以便使民力得到休养,整顿军政来等待时机,郡应该分出缓急,县应该分出险易,加强对铜钱的管理,增加财富的储备,安置归附的人,招集逃散的士兵。
王信被起用为湖州知州,他没去湖州时,就根据材料分析处理事务,速度快得就像流出的泉水。
他被提升为集英殿修撰、绍兴府知府、浙东安抚使。
王信上奏请求免去拖欠的官钱十四万缗、绢七万匹、绵十万五千两、米二千万斛。
山阴境内有个犭英犭茶湖,湖的四周全是耕地,每年都苦于水涝灾害,王信建了闸门,疏导积水使它们流入海中,筑起十一条堤坝,把湖水淤积的地方改造成肥沃的土地。
老百姓画他的像祭祠他,把湖名改成王公湖。
王信修筑渔浦堤,禁止百姓不养育已出生的孩子,买学田,设立义冢,所有的政事都加以整顿和治理。
王信被加官为焕章阁待制,调为鄂州知州,改到池州任职。
当初,王信送他父亲的灵柩从金陵回来,他穿着草鞋步行,即使在刮大风、下暴雨的时候,他也不躲避,因此得了寒湿病。
他听到孝宗的遗诏后,过分悲伤,使病情又发作,这时更加严重,他上奏章请求辞官,就以通议大夫的身份退休。
有颗星星在他的住处落下,光就像火炬一样,离地面数尺散去。
数日后,王信去世,他临终时教导自己的儿子要忠君、孝亲、公正、廉洁。
王信有《是斋集》在世间流行。
汪大猷传汪大猷,字仲嘉,庆元府鄞县人。
绍兴七年(1137),他因父恩补官,任衢州江山县尉,通晓吏事。
考中绍兴十五年进士,被授官为婺州金华县丞,他对争财产的人讲明长幼之礼,争财产的人心悦诚服地离去。
李椿年施行经界法,约束的很严,传檄文让汪大猷巡视龙游县,汪大猷请求允许那些没按规定执行的人自己说明理由,不要忙着加上罪名。
改任建德县丞,升为昆山知县。
汪大猷遭父丧,父丧期满除服后,他被差遣为总领淮西、江东钱粮干官,改为干办行在诸司粮料院。
参知政事钱端礼为淮东宣谕使,召汪大猷为干办公事,充当参议官,汪大猷升为大宗丞兼吏部郎官,又兼户部右曹。
 
他入朝奏对时说“:皇上应从总的方面考核名称与实际是否相符,把具体职责交给臣下。
用人时要因才而任,不要撇开他的长处,要根据才能授予官职,不要被资历和品级所局限。”孝宗看着左右大臣说“:汪大猷的奏疏通达、详尽、不俗且善于论议,他是个有用的人才。”授予他礼部员外郎。
丞相洪适推荐他兼吏部侍郎,仍升为主管左选。
庄文太子刚被立时,汪大猷兼任太子左谕德、侍讲,两天讲一次《孟子》,多把各种规范戒律寓于其中。
太子曾拿出龙大渊所献的为宫中宴饮助兴的乐章,让太子宫中的官僚做赋,汪大猷说:“淫荡的乐歌或文学作品,是君主亲幸的人倡导的,不是讲读官应该参与的。”他向太子说明了这一点,太子就停止了。
汪大猷升为秘书少监,撰写《五朝会要》。
金人来庆贺,他假借吏部尚书的身份为接伴使。
不久,他兼任权刑部侍郎,又兼崇政殿说书,又兼给事中。
孝宗清静安宁,常询问政事,曾说:“朕常常厌恶宦官和女人的话,想和你们恳谈,想知道朝政的缺失、百姓的疾苦,如果你们听说了什么,可以畅谈。”汪大猷就陈述说耆长的雇值隶属经总制司管,根据法令让里正兼管催租,对百姓危害很大。
又论说:“亭户不曾煮盐,住的地方临近盐场,他们就贷款谋利,隐寄田产,危害农民,应该让二等以上亭户充役。”又说“:赏给有功劳的皇族亲戚们土地,他们争相巧取豪夺,欺压州县,只应赏给他们钱,让他们自己去获得土地。”又说:“没收资产,只能对强盗、赃吏实行,至于因管仓库、纲运而获罪的人,只应在他从事的行业上收租来补偿,等到数量够了就放回他们,让他们重操旧业。”百官轮次奏对时,汪大猷又论述了捕酒的害处,以及不许官吏铸造铜器物。
皇上嘉奖他说:“你前后所说的,都是今日可以实行的事。”汪大猷任权刑部侍郎,升为侍讲,他说“:官吏大致采用新制度,废弃旧法,轻重相违背,没有可遵循的,使利用法令条文为奸作弊的吏人时常出现,请下诏编纂明确的法令。”他写出法令条文上奏给皇上,皇上十分高兴。
尚书周执羔、韩元吉,枢密刘珙认为强盗一般都不处死,无所惩戒,右司林栗说“:太祖时强盗赃满三贯处死,没有首犯、从犯,不追究是否杀人、伤人。
景..时增为赃满五贯处死,本来已经从宽。
如今设有六项法,没杀人就一律处以黥刑发配,怎么惩戒强盗,希望仍遵从旧法,赃满三贯者斩杀。”汪大猷说:“这是我的职责。”于是就一五一十地上奏说:“强盗怎能饶恕,用旧法而狠狠地惩治他们,本来可以。
天圣以来,更是用常行的法律,逐渐失去禁止奸邪的本意。
如今所定的六项法,对违犯的人依法处理,此外只没收财产,只有再犯才处死,可以说是宽严适中。
如果都置之死地,未必能禁止他们为强盗,强盗知道自己必死,将会心甘情愿地听从主谋者的安排,希望稍微给他们开辟一条活路。”于是他就上奏说按六项法,那么应处死十七人,按现行法应处死十四人,按旧法一百七十人都应处死。
皇上听从了汪大猷的建议。
汪大猷假借吏部尚书的身份为贺金国正旦使,走到盱眙,得到官府的告示 
说“:对强盗只用旧法,罢去六项法。”他回朝后自己弹劾自己,请求辞官,皇上听说这事后,又实行六项法。
汪大猷改任权吏部侍郎兼权尚书。
晚上圣旨传到学士院,提出唐代沈既济论述选举的事,说:“今日选举有沈既济所论的弊病,是否可行,明日早晨要当面奏对。”汪大猷就上奏说“:唐时的事和今日不同,弊病虽然相似,但言论难实行。”皇上说:“你说的很明白。”郊祀时,汪大猷任卤簿使,因言论不合皇上的心思被罢官,被授予敷文阁待制、提举太平兴国宫。
汪大猷被重新起用任泉州知州。
毗舍邪曾掳掠海滨居民,朝廷年年派兵防守,耗费不少。
汪大猷盖了二百间房屋,派将领留守在那里。
后来,戍兵认为真腊大商人为毗舍邪侵犯边境,汪大猷说:“毗舍邪面目黑如漆,语言不通,这怎能是毗舍邪?”把真腊人打发走。
按旧例,蕃商和国人争斗,不是伤折罪,都可用牛赎罪,汪大猷说:“哪有中原大国用岛夷习俗的,如果蕃商在我国境内,就该用我国的法令。”三佛齐请朝廷铸造三万块铜瓦,朝廷下诏由泉、广二州守臣督造好交给三佛齐。
汪大猷上奏说:“法令规定,铜不下海。
中原正禁止毁铜,为什么被三佛齐所役使?”终于没给三佛齐铜瓦。
汪大猷升为敷文阁直学士,仍为泉州知州。
第二年,汪大猷为提举太平兴国宫,改为隆兴府知府、江西安抚使。
在大暑时讨伐永新县禾山洞寇盗,失利,汪大猷自己弹劾自己,被降为龙图阁待制,他被贬官,在南康军居住,仍提举太平兴国宫。
再任龙图阁待制,提举上清太平宫。
他重为敷文阁待制,升为学士。
他去世后,被赠予二官。
汪大猷和丞相史浩是同乡,又是同年考中的进士,他不曾攀附史浩以求升官,史浩十分赞赏他。
汪大猷好施舍,叙述本族和外祖父母家族编成《兴仁录》,率领乡人设立义庄二十亩,倡导互救互助,众人都非常高兴,互相鼓励。
他著有《适斋存稿》、《备忘》、《训鉴》等书。
辛弃疾传辛弃疾,字幼安,齐之历城人。
年少时从学于蔡伯坚,与党怀英是同学,号称辛、党。
谋求仕途之初,用蓍草占卜,党怀英得一坎卦,故留在金境,辛弃疾得一离卦,就下决心南归。
金主完颜亮死后,中原地区豪杰纷起抗金。
耿京聚兵于山东,称天平节度使,节制山东、河北忠义军马,辛弃疾任掌书记,并劝耿京南向归宋。
有一个叫义端的和尚,喜欢谈兵事,辛弃疾曾与他交往。
在辛弃疾投奔耿京后,义端亦率千余人反金,辛弃疾说服他也投奔了耿京。
一天傍晚义端偷了耿京的大印逃走,耿京大怒,要斩辛弃疾。
辛弃疾说:“请容我三日期限,若不把他抓住,再杀我不迟。”辛弃疾揣测义端必把军中的虚实告诉金帅,就急忙追赶并捕获了他。
义端说“:我知道你的真相,是一青兕,力能杀人,求你别杀我。”辛弃疾斩其首回营报告,耿京谅解了他并对他更信任。
绍兴三十二年(1162),耿京命辛弃 
疾奉表归宋,高宗在建康慰劳军队,召见了辛弃疾,高兴地接受了耿京的奉表,封辛弃疾为承务郎、天平节度掌书记,并封耿京为天平节度使,召他南归。
此时,张安国、邵进已杀耿京降金,辛弃疾北返到海州时,与随行者商量:“我遵主帅之命来归朝,不料事态有变,何以复命?”于是,与海州统制王世隆及忠义人马全福等约定,直奔金营,张安国正与金将酣饮,辛弃疾等就把他从众人中抓起,绑着他离去,金将没能追上。
张安国被送往行在斩首于市。
朝廷仍授给辛弃疾原官职,改任为江阴佥判。
辛弃疾当时二十三岁。
乾道四年(1168),辛弃疾任建康府通判。
六年(1170),孝宗召他在延和殿应对。
此时虞允文掌权,皇上锐意恢复,辛弃疾趁机论述南北形势及三国、晋、汉时的人才,其论切中时弊,毫不迎合。
做《九议》和《应问》三篇、《美芹十论》献上,对宋、金双方逆顺的道理,消长的形势,用兵的长短,地理的要害,都做了周密的分析。
因和议刚定,他的建议未被采纳。
他升为司农寺主簿,出京城任滁州知州。
滁州遭受兵祸,井邑凋残,辛弃疾对百姓宽征薄赋,招抚流亡,训练民兵,议定屯田,并创建了奠枕楼、繁雄馆。
被召为江东安抚司参议官,深得留守叶衡器重,叶衡任宰相后,力荐辛弃疾,认为他有雄才大略。
皇上召见他,又升为仓部郎官、提点江西刑狱。
因剿平赖文政起义之功,加官为秘阁修撰。
调任京西转运判官,差遣为江陵知府兼湖北安抚使。
调任隆兴知府兼江西安抚使,被召入朝任大理寺少卿,又调为湖北转运副使,改为湖南转运副使,不久,任潭州知州兼湖南安抚使。
辛弃疾讨平了在湖湘地区相继爆发的农民起义。
他上疏说:“当今朝政清明,近年以来,李金、赖文政、陈子明、陈峒相继起事,皆能一呼百应,杀掠吏民,不顾死活,以至于要用大军来平灭。
所以这样,是因州府征收财赋催办过急,吏行刻剥害民之政,而州府不敢过问;县衙巧立名目,大肆科敛,吏有残民害物之状,而县衙不敢过问。
普通百姓,深受州的聚敛之害,县的科率之苦,官吏的巧取豪夺,豪强的兼并,盗贼的劫掠,不起而为盗,又能如何呢?百姓是国家的根本,而贪吏迫使他们为盗,今年剿除,明年平灭,就像木头,日刻月削,不损则折。
希望陛下认真考虑导致盗贼起事的原因,讲求平盗之术,不要只靠用兵镇压。
告诫州县,以仁爱百姓为本,有违法贪赃者,让各部门尽职尽责,不要只纠举小官吏应付了事,而为自己掩饰过错。”皇上下诏嘉奖他。
又因为湖南连接两广,与溪峒蛮獠相接,獠人的骚扰偶有发生,不只因其风俗顽悍,也是朝廷武备空虚所致。
于是,辛弃疾又上疏说:“军政之弊,在于统兵将领不能长期任职,士兵被差出或私自占有用于役使,几乎没停止过。
士卒则以优闲自得,躲在大营里为利,他们奔走于权势之家,苟且偷生,所以军队中教阅废弛,逃亡者不追究,冒名顶替者不查问。
平时奸民们毫无忌惮,遇有战事士卒不堪一击。
甚至调大军,从千里之外来讨伐,还没开仗,则军威已挫,辎重也受损失,为害不小。
希望照广东摧锋、荆南神劲、福建左翼军的样子,另建一军, 
以湖南飞虎为军名,只隶属三牙、枢密院,专由帅臣节制调动,这样,可使夷獠知我军武威,而望风慑服。”皇上下诏命辛弃疾筹建飞虎军,于是,他测量马殷的营垒故基,在此盖起砦栅,招步军二千人,马军五百人,侍从在外,战马铁甲齐备。
先用五万缗钱在广西买五百匹马,诏令广西安抚司每年顺便买三十匹。
当时,枢密院有人不喜欢如此,多次从中阻挠,辛弃疾却做得更尽力,终于没半途而废。
建军的费用达钜万,辛弃疾善于筹划,每事都很快办妥。
谏官弹劾他是在聚敛,皇上降下御前金字牌,让他立即停建。
辛弃疾把金字牌藏起,责成监办官,限期一月修成飞虎营栅,违者军法处治。
飞虎营栅如期落成,辛弃疾向朝廷陈述筹建经过,并绘上砦栅图,皇上才解除了误解。
当时正值秋雨连绵,负责建营栅的机构说造瓦不易,辛弃疾问“:需要多少瓦?”答“:二十万。”辛弃疾说:“不要忧虑。”命厢官从官舍、祠庙取一部分,又从每户居民家取二块瓦,不到两天就齐了,僚属都很叹服。
飞虎军成,雄镇一方,是长江沿岸各军之冠。
他被加官为右文殿修撰,差遣为隆兴知府兼江西安抚使。
当时江右发生严重饥荒,命他负责赈灾等事。
刚到灾区,就在交通要道张榜宣布:“不卖粮者发配,强买粮者斩首。”又命把官府中的官钱、银器全部拿出,召官吏、儒生、商贾、百姓选出有才干的人,负责借钱、物,并让他们负责买粮运粮,不取子钱,限月底运到城下卖出,于是运粮船接踵而至,粮价自然降低,百姓赖以接济。
此时,信州守臣谢源明请求救济米,辛弃疾的幕僚不同意,他说:“大家都是皇帝的子民。”就把十分之三的米船发到信州。
皇上嘉奖他,进秩一等,因言者反对被罢官,后来,主管冲佑观。
绍熙二年(1191),被起用为福建提点刑狱。
皇上召见他,升为大理少卿,加官集贤殿修撰、知福州兼福建安抚使。
辛弃疾为提点刑狱时,曾主持军事,每每叹道“:福州前面是海,为盗贼藏身之所,上四郡的百姓顽犷易乱,而帅府空虚,一旦有事,怎么办?”于是他以安抚为务,积极储备,不到一年,积钱五十万缗,称“备安库”。
认为闽中地少人多,年岁歉收,就到广南买粮,现在幸好连年丰收,宗室及军人来买米,于是出库粮卖给他们,等秋天价贱时,用备安钱买入二万石,这样就有备无患。
又想造万套铠甲,招募强壮者补充军队,严格训练,则可不以盗贼作乱为祸患。
此事未行,台臣王蔺弹劾他用钱如泥沙,杀人如草芥,早晚要在闽中称王。
辛弃疾请求辞官回家。
庆元元年(1195)被免官,四年(1198),重为主管冲佑观。
后起用他为绍兴知府兼浙东安抚使。
同年,宁宗召见他,讨论盐法,加官为宝谟阁待制、提举佑神观,定期朝见皇帝。
不久,差遣为镇江知府,赐给金带。
因推荐人才失误,降为朝散大夫、提举冲佑观,差遣为绍兴知府、两浙东路安抚使,他推辞不受。
进为宝文阁待制,又进龙图阁、知江陵府。
命他去京城奏事,任为兵部侍郎,又推辞。
升为枢密都承旨,未受命而去世。
皇帝赐给他对衣、金带,在龙图阁待制的职位上辞官,特赠四官。
 
辛弃疾为人豪爽,崇尚气节,能识别和提拔有才能的人,所交多是海内名士。
曾为绍兴年间(1131～1162)的诏书做跋说“:假使这些诏书出现在绍兴之前,就没事奉仇敌之大耻;假使这些诏书行于隆兴之后,就会成就盖世奇功。
如今这些诏书与仇敌共存,可悲啊!”人们佩服他的敏锐深切。
在长沙为帅时,读书人有上告考试官滥取第十七名《春秋》答卷,辛弃疾查出是事实,取第二榜的《春秋》答卷两相更换,启开一看,名为赵鼎,辛弃疾生气地说:“佐国元勋,只忠简一人,怎么又出一赵鼎!”把考卷扔在地上。
又看《礼记》答卷,辛弃疾说:“看他的议论,定是豪杰壮士,此人不可失。”打开看,是赵方。
他曾说:“人生在于勤劳,当以务农为先。
北方人,生活用品不需求他人,故无大富大贫之家。
南方人多经商,故而不利农业,再加上兼并之患,就有贫富不均了。”故以“稼”名轩,为大理卿时,同僚吴交如死,没有棺殓,辛弃疾感叹“:身为列卿而如此贫困,真是廉洁之士啊!”他赠送财物帮助办了丧事后,又对宰执说此事,皇上下诏赐吴交如银绢。
辛弃疾曾和朱熹游历武夷山,做赋《九曲棹歌》,朱熹写“克己复礼”、“夙兴夜寐”,给他的两个书斋题名。
朱熹死时,伪学正遭禁止,门生故旧甚至没有为他送葬的。
辛弃疾写祭文去哭他说“:垂名万世是不朽的。
谁说公死,你凛然犹生!”辛弃疾善长写词,他的词悲壮激烈,有《稼轩集》流传于世。
绍定六年(1233),赠为光禄大夫。
咸淳间(1265～1274),史馆校勘谢枋得访辛弃疾墓旁的僧舍,有痛苦的声音大呼于堂上,像是替辛弃疾鸣不平,从黄昏到三更呼声不断。
谢枋得连夜点蜡烛写祭文,准备清早去祭奠他,祭文成而呼声止。
德..初谢枋得向朝廷请求,朝廷加赠辛弃疾为少师,谥号为“忠敏”。
刘宰传刘宰,字平国,金坛人。
二十岁时,他进入乡学,对于去就取舍他都有自己的看法而不苟同。
绍熙元年(1190)刘宰被推举参加进士考试,调任江宁尉。
江宁特别盛行巫术,刘宰下令保伍之间互相纠察,那些从事巫术的人常常是改行当了农民。
发生旱灾,帅守命令刘宰用钱、粮赈济受灾的地方,救活了很多人。
有掌握妖术号称“真武法”、“穿云子”、“宝华主”的人,都被刘宰禁止。
刘宰在他座位的右面写着:“不要轻易发布文引,不要轻易使用杖刑。”刘宰因事出城到郊外,他与手下人吃一样的饭菜、喝一样的水。
他离任时,只有箱中装着的主簿赵师秀给他的酬答诗而已。
刘宰被调为真州司法。
皇上下诏那些指责伪学,不读周敦颐、程颐等人的书的人,才能参加考试。
刘宰叹着气说“:平生所学的是什么?头可断,这种事实不能向上汇报。”他始终没上报那些不符合诏旨的人。
刘宰被授予泰兴县令,有个杀人的案子事实已很清楚,杀人犯说:“我在偏僻的神祠中祈祷,已经杀死一个人,忽然刀又跳了三次,就又杀死了三个人,这实 
际是神让我杀的。”刘宰向州府请示,毁了那个野庙,把杀人犯砍头示众。
邻县有个在泰兴县租牛的人,租户和牛的主人有姻亲,乘办丧事的机会偷走借据逃跑。
有一天牛的主人的儿子去征收租户的租子,租户却说牛卖给他很长时间了。
牛的主人的儿子连年向官府诉讼,没有借据做凭证,官府又因为涉及到别的县就搁置起来不审理。
这时主人的儿子向刘宰诉讼,刘宰说:“牛已失去了十年,哪能一下子就得到它。”刘宰就召来两个乞丐慰劳他们并讲了这件事,假托因为别的事把他俩抓到牢狱中,审讯他俩时,这两个乞丐承认自己偷牛卖,刘宰派人到卖牛的地方去验证。
租户说“:我的牛是跟某人租来的。”乞丐极力辩解,租户就拿出借据给他们看,租户和他们一起来到官府,盗走借据的人知道自己无法抵赖,还回了牛和租子。
一个富人家丢了金钗,只有两个女仆在,就把她们送到官府,这两个女人都认为冤枉。
刘宰命令她们每人各拿一根芦草,说:“没偷金钗的人,明天早晨芦草还是原样;如果偷了金钗,芦草就比现在长二寸。”第二天早上一看,一个没变样,另一个把她拿的芦草去掉了二寸,刘宰立即审问她,她果然认罪。
有个婆婆诉讼她的两个儿媳妇不赡养她,刘宰召来两个儿媳妇,把她们和婆婆安排在一个房间里,有的时候给儿媳妇饭吃但不给婆婆,慢慢地观察她们,一个儿媳妇常把自己的饭菜给婆婆吃,婆婆还呵斥她,而另一个儿媳妇恰恰相反。
就这样持续一段时间,就得到了事情的真相。
刘宰父亲去世,他为父亲守丧期满后,来到京城,韩..胄正计划用兵,刘宰给邓友龙、薛叔似写信极力讲这是轻率地挑起战争,是国家的大害。
后来的结果正如他说的一样。
刘宰担任浙东仓司干官,他负责的事都得到了治理,他立即请求辞职,默默地观察形势的变化,顿时不乐意担任官职。
不久他退职,监南岳庙。
江、淮制置使黄度征召刘宰为自己的幕僚,刘宰推辞说:“皇上召我都不去,现在又能出来做官吗?”嘉定四年(1211),经政事堂审查后,召用刘宰的命令将再度下达,刘宰不去。
当时的宰相也多次暗示执政、从官写信挽留刘宰,刘宰都严辞拒绝了。
不久品评考核功绩,刘宰表示决不再做官。
理宗刚即位时,任命刘宰为籍田令,刘宰一再推辞,就改为添差通判建康府,刘宰又推辞,请求退休,他就以直秘阁的身份主管仙都观。
接受了改官职并授予他管理宫观的任命,他辞直秘阁的官职,朝廷不允许。
端平元年(1234),刘宰升为直宝谟阁,仍然主管仙都观,并且把磨勘的时间全都退还。
不久,刘宰升为太常丞,郡守按朝廷的命令催促他动身去任职,刘宰不得已勉强上路,走到吴门,他进献章奏后直接回来。
当时有名望的人,几乎都被朝廷召用,朝廷所不能招来的,只有刘宰和崔与之。
皇上侧身问侍御史王遂这是怎么回事,并且让王遂去安抚他。
刘宰升为将作少监,又以直敷文阁的身份为宁国府知府,他都没接受任命。
刘宰进升为直显谟阁、主管玉局观,皇上仍希望刘宰能来。
召他来朝廷奏事,刘宰也始终没去。
不久,刘宰去世,同乡人罢市去送他下葬,人群的队伍 
长达五十里,人人都像哭自己的亲人那样哭他。
刘宰刚毅正直,明察仁厚,对自己的家乡施以恩惠,他的功绩很多。
刘宰设置义仓,创立义役,三次做粥饭给挨饿的人吃,从冬天到夏天,一天有一万多人吃他给的粥饭,柴、米、衣服、药、棺椁、寿衣等物品,没有向他请求而得不到的。
某人没有可耕种的土地,某人没有房子住,某人的子女长大了还没娶妻或出嫁,他都一一帮助办理,就像自己负有这些责任似的。
桥有损坏的地方,路有不通的地方,即使是巨大的工程,刘宰也一定带头捐财物而使这些事情办成。
刘宰身体一向单薄,见到正义的事一定去做,他的财力用完后,他就借贷钱财接着做正义的事。
比如定折麦钱的数量,按要求改变县中的牛、斛,毁掉淫邪的祠庙八十四所,凡是可以汇报给上级,有利于乡民的事,没有他不做的。
刘宰隐居三十年,平生没什么嗜好,只是对书他没有不读的。
他读书夜以继日,不知疲倦,虽然他广泛地研究、考校训注,而把自己的心得看的最珍贵。
刘宰有《漫塘文集》、《语录》在世间流行。
刘火龠传刘火龠,字晦伯,建阳人。
他和弟弟刘韬仲从学于朱熹、吕祖谦。
乾道八年(1172)他被举荐参加进士考试,调为山阴县主簿。
刘火龠纠正户口册,不许吏人作恶。
他被调为饶州录事,通判黄奕将诬陷刘火龠,而自己却因贪赃罪被罢官。
都大坑冶耿某哀怜那些暴露在外的遗骸,决定用和尚的丧葬法,给他们水葬或火葬,刘火龠给耿某写信说:“假使死者有知,这也是惨祸呀。”他请求选择高地作为墓地埋葬死者。
刘火龠调任莲城县令,他罢去添给钱和纲运例钱,免除上供银钱及纲本、二税甲叶、钞盐、军期米等钱,大力兴办学校,请求推行经界法。
刘火龠改为闽县知县,他用清明简要的方针处理事务,使官府中没有遗留的诉讼案,兴利去害,知无不为。
他被差遣为潭州通判,还没上任,遭父丧。
当时开始禁止伪学,刘火龠跟从朱熹在武夷山讲道读书,怡然自得。
修建云庄山房,作为养老隐居的地方。
刘火龠调为赣州坑冶司主管文字,差遣为德庆府知府,他大力办学,上奏便利百姓的五件事,又奏请罢去两县的无名租钱,招集武勇民兵。
刘火龠入朝上奏说:“先前兴兵北伐,是执政者没估计好形势,给陛下带来忧患。
现在虽然和议,希望陛下更加恐惧并修身反省,一定要开言路以便广纳忠言益言,一定要振兴公道以便提拔人才,一定要整顿边备以便防御敌人。”刘火龠为提举广东常平。
他命令守臣每年把常平米一半换成新的,春末支出,到冬天再补回,存一半准备应急。
拖欠亭户钱十万,转运司五万,刘火龠用公使、公用两库的余钱补上。
他上奏讲义仓、客丁钱、小官俸禄、举荐和留任守令、官商中存在的弊病。
刘火龠被召入朝中奏事,他首先论说:“公道如果清明,那么人心自然归一,朝廷自然尊贵,虽然处于危险中也可安稳;公道如果废弃,那么人心自然不同,朝廷自然不重要,虽然处于安 
定中也容易发生危机。”皇上嘉奖了他。
他升为尚左郎官,请求节省朝内外冗费来收取纸币。
百官轮次奏事时,他说:“希望陛下在经筵讲读、大臣奏对时,反复提问,以便求得义理的真谛,政事的得失,那么圣人的学说就得到应用而且国家也会兴盛了。”他请求搜求人才和修明军政。
刘火龠升为浙西提点刑狱,他巡察时不避寒暑,平反了很多冤案。
有个杀人的罪犯藏在一个权贵家中,吏人不敢去逮捕,刘火龠却把罪犯捕获。
刘火龠升为国子司业,他对宰相史弥远说,请求把朱熹所著的《论语》、《中庸》、《大学》、《孟子》的注释作为劝讲的内容,以求正君定国,慰抚天下学者和士大夫的心。
刘火龠上奏说:“宋朝兴起,使《六经》隐微的旨意,孔、孟的古训,在千年之后得以阐明,用它事父则孝,事君则忠,它就是世人所说的道学。
庆元以来,权奸当国,怕人们议论自己,就指责道学是伪学,斥退研习道学的人,禁止有关道学的书籍,使学者们无所依从,不能区别义和利,行为也不高尚,人的各种欲望泛滥起来,廉耻之心日益丧失。
回想先前禁绝道学的事,不能不承担这个罪责。
希望人们做官以后,恪尽职守,树立名节,却不能做到。
请罢去关于伪学的诏书,禁止邪说,端正人心,这是国家的福分。”他又请求把朱熹的《白鹿洞规》颁行于太学,把朱熹的《四书集注》印刷颁行。
又说“:浙西是国家的根本之地,应该诏命长吏、监司禁止强暴,抚恤百姓,致力于储积以防备凶荒,严禁聚敛以舒缓民力。”刘火龠兼国史院编修官、实录院检讨官。
在盱眙军接伴金国使臣。
回京后,他说“:两淮地区,是江南的屏障,在兵祸盗贼破坏之后,更应加强经画治理,一定要在招集流散百姓的同时,就考虑足食足兵的计策。
臣看淮东,那里土地广阔肥沃,有陂泽水泉的便利条件,但荒芜的很多。
那里的百姓剽悍勇敢,熟习边防战斗的事,但安居的少。
如果真能经画郊野,招集流亡的百姓,按数量给他们授田,使他们不要担心土地被广占和抛荒,把沟渠分别储水,又可防备敌人的战马往来奔驰。
替他们准备好农具,借给他们种粮,根据地形的险易,建成房屋,使他们互相保护,联结成什伍,教给他们武艺,使他们互相监督。
或者一乡为一团,一里为一队,设立长官和副官。
平时就耕种土地,有敌情就防守,有余力就参战。”皇上采纳了这个意见。
刘火龠升为国子祭酒兼侍立修注官。
他议奏贡举方面的五项弊端。
他兼任权兵部侍郎,改为兼权刑部侍郎,被封为建阳县开国男,赐给他封地。
他为权刑部侍郎兼国子祭酒,兼太子左谕德,升为同修国史、实录院同修撰。
当时朝臣争相沉默,不论国事,有议论国事稍微恳切的,众人就认为他怪异。
刘火龠上奏说:“希望明确告诉大臣,要褒奖忠直以振作士气,惩戒奸邪使官僚恭谨。
请选择州县的典狱官。”冬天打雷,皇上恐惧,刘火龠上奏说“:选择监司考察贪吏是当前的头等大事,访求百姓的疾苦,有陛下的恩泽没贯彻下去的,法令对百姓不利的,都照实汇报,朝廷给以变通,那么民心就会悦服而老天的惩罚也就解除了。”他又请求选择沿边众将。
 
刘火龠兼工部侍郎。
他上奏说:“请让沿边百姓,各自结成什伍,在乡里训练教阅,有危险就互相救援,无事时就耕种,寓军于农,这不只是一时的便利。”他请求在沿边州郡筑城、停止派贺正使。
他试刑部侍郎,仍旧兼职,赐给他对衣、金带,他推辞,皇上不允。
他两次请求辞官,都没被允许。
他上奏断绝给金人的岁币,在历阳建制置司以便应援两淮。
夏季大旱,他应诏上疏说:“言路堵塞时就疏导使人们能言,人心郁闷时就疏导使心情舒畅,上面既然开不忌讳的大门,下面定有言无不尽的人,他们指出朝政的缺失,讲明朝廷的是非。
有人认为这是沽名钓誉,但陛下对这些逆耳的话,真实的话,放弃它们也不觉得可惜,甜言蜜语,陛下接受它们也不觉察。”他请求罢去瑞庆圣节,谢绝金国使臣来朝。
刘火龠被进封子爵,任权工部尚书,赐给他衣带、鞍马。
兼任太子右庶子,仍兼左谕德。
他每次给太子讲读到经史中所陈述的声色嗜欲之戒时,就十分恳切,反复地讲解。
献上读《诗》的体会,詹事戴溪读后很赞赏。
刘火龠去世后,被赠为光禄大夫,他的后代被录用为官,赐谥号“文简”。
他著有《奏议》、《史稿》、《经筵故事》、《东宫诗解》、《礼记解》、《讲堂故事》、《云庄外稿》。
柴中行传柴中行,字与之,余干人。
绍熙元年(1190)考中进士,被授予抚州军事推官。
权臣韩..胄禁道学,考校文字,转运司传檄文,让柴中行自己讲伪学的错处,柴中行奋笔写道“:我从小读程颐的书才考中进士,如果认为是伪学,不愿考校。”柴中行调任江州学教授,母亲去世除去丧服后,他被广西转运司召用为干官,统帅要荐举他,派自己的门客试探柴中行,柴中行严肃地说:“身为大帅,而称别人为恩主、恩相,我感到这很可耻。
不要玷污我!”他负责昭州政事,免去丁钱,减少苗斛,赈济贫困。
转运司委托柴中行去巡视属郡民情,他由桂林属县经柳、象、宾州进入邕管,询问百姓的疾苦,先处理各种事情而后汇报,除去盐息使远地百姓受惠。
嘉定初年,柴中行被差遣为主管尚书吏部架阁文字,升为太学正,博士。
百官轮次奏事,他首先论说君主的威严被侵夺那么国势就轻;其次论说士大夫寡廉耻、少骨气,应该培养天下刚毅果敢的风气;最后论说权臣当政,包庇成风,现在旧习仍在,应采用先朝严惩赃吏的法令。
他认为太学是风教的先锋,童子科复试胄子舍选,有恃势营私的,柴中行向长官提出,守法无私。
他升为太常主簿,转为军器监丞。
柴中行出朝任光州知州,他严格保伍法,精练兵卒,增辟屯田,城壕营寨、器械粮草,全都齐备,治理政务的成绩是淮右之首。
又逐条规定离边境最近、离边境稍近的地方,有紧急事应上奏朝廷,大概说:“边防兵应像蛇一样,首尾相应。
草寇合兵进犯,那么邻道来救援,草寇分兵袭击,那么邻郡来救援。
援兵多,虽危险但不会失败。”又说:“淮、襄的土豪丁壮,过去用兵时,对那些倾财效力的人,朝廷没守信用,不给以赏赐,应该立即加 
以补救,也可以使他们情绪激昂,为国效死力。”柴中行升为西京转运使兼提点刑狱。
他认为襄阳是自古以来必争之地,守备尤其应该周密。
当时任边帅的人政令烦苛,日夜同老百姓争利,柴中行规劝他们,他们不听。
当时天大旱,柴中行除去全部酒税,指斥征税官,给酷吏处以黥刑,随后就下雨了。
官府收取盐钞赢余过重,赋税日益增多,商人不愿意经营,官府收入日益减少,盐钞日益滞积。
柴中行在交通要道出告示,表示盐税一钱不增,商人又集中在这里。
柴中行改任直秘阁、襄阳知府兼京西统帅,仍任转运使。
江陵戎司移驻到襄州,兵政久已松弛。
柴中行向朝廷汇报,考核军队虚实,旧额有军人二万二千,现存的才半数,立即招补缺额。
从此朝廷把节制的权力归到帅司。
强烈弹劾李珙的不法以惩戒贪官,阐明扈再兴有功以勉励宿将,上关朝廷,下关将帅。
柴中行升为江东转运司判官,不久改为湖南提点刑狱。
豪强家习于杀人,或者收养亡命之徒,横行江湖,柴中行把他们都绳之以法。
华亭县令贪虐,执法的吏人交相推荐他,柴中行笑着说:“这是想阻止我按规定处理他呀。”最终还是处治了他。
柴中行入京为吏部郎官。
因为他立志要启迪君心,上奏说喜欢升官、苟同、欺罔,是士大夫风俗的三个弊病。
选择曹官的法则被破坏,官吏互相攀援为奸,柴中行遇事都持平公正,不为权势所屈服,因此选官公平。
柴中行被提升为宗正少卿。
他上疏说“:陛下刚秉政就把刚德定为治国的根本,改变风俗就用刚德除去权奸,如今可以垂衣拱手,无为而治。
但是刚德实在是人主的大权,不能总拿出来而不收回,先前的教训,是可以很好地借鉴呀。”又说“:朝廷用人,表面上显示包容,而暗地里掩饰情迹,内定要任用得宠的人,而表面上故意突出他,让他有机会表现,听到和看到的虽然很好,实际没什么可以使天下人心服的。
先前改变风俗,元气已被挽回了。
近年想求得清静,十分厌恶人们进言,于是大臣奏事,不是观望就是迎合,不是徘徊就是退避,而当面和陛下争辩的风气不多了,这是掌权大臣的责任。”柴中行兼任国史编修、实录检讨。
四月,天降大雨冰雹,雷电交加,边境告急,以致失地丧师,淮甸震动。
柴中行马上奏明朝内外有二条失误,朝廷有十条忧患,大概是:“今日的事,是因为君主把天下事都委托给一个宰相,这个宰相又把治理天下的策略只和几个心腹商议,而满朝官员只能相视以目,不敢进言。
甚至边境地区有什么请求,很久也不报上来,如果有什么失误,谁来负责?”柴中行被调为秘书监、崇政殿说书。
他透彻地论述说“:往年把道学看作伪学的人,想把讲求道学的人流放到远方,堵塞言路,使忠义的人闭口不言,天下的风气怎能再被破坏成这样呢?”又说“:要想获得人心,不如除去贪吏;要想除去贪吏,不如使朝廷清明。
大臣守法则小臣廉洁,身居高位的人以身作则,那么州县小吏凭什么敢胡作非为?”又论说治理内政和外患,分辨君子和小人,大概是:执政、侍从、台谏、给舍的选用,和任命三 
衙、京尹,都是朝廷的大事,因此选用的人一定是君主亲自提拔的,这样大权不交给臣下。
现在或是私谒,或是请见,或是在几个月之前就先定下来,或者是满朝官员不认识。
附会的人被任用,争相做妇人做的事,对天下国家的利害安危,不只自己不敢说,而且也不许别人说。
大臣被附会的邪说所贻误,边境守臣中真正逃跑的被他们遮掩而认为是受到诬陷,真正怯懦的被他们赞扬成是勇敢,金帛堆在陛下面前,是非混淆,来欺骗国家,欺骗陛下。
希望明确诏告大臣,去掉私心,开诚布公。”柴中行升为秘阁修撰、赣州知州。
他治盗有方,赣州地区很清静。
他请求辞官回家祭祀,得到允许,因言论被罢官。
理宗即位后,柴中行以右文殿修撰的身份主管南京鸿庆宫,理宗赐给他金带。
柴中行去世。
柴中行著有《易系集传》、《书集传》、《诗讲义》、《论语童蒙说》。
李孟传传李孟传,字文授,是资政殿学士李光的四儿子。
李光被贬到岭海时,李孟传才六岁,他侍奉母亲住在乡间,立志学习。
贺允中、徐度都认为他是奇人,曾几乎把自己的孙女嫁给了他。
龙大渊被降官担任浙东总管,知道李孟传是名门子弟,偶然相遇后一定去谈话,李孟传严辞拒绝了他。
李孟传为干办江东提刑司,改到浙东常平司任职。
李孟传的母亲去世,他为母亲守丧期满后,调任江山县丞,他辞去这个官职,为监南岳庙、行在编估局,还没上任,又改为楚州司户参军,他自己乘车去上任。
办完公事后,他就关起门来读《易》。
郡守、部使者都不敢把他看待成下属的官吏,徐积的坟墓在楚州境内,被野草淹没了很久,李孟传加以修整。
他修复了陈公塘,使农田得到了灌溉。
他担任象山县知县,知州认为他是属县中最有政绩的知县,就把他推荐给朝廷,从官也大多数联合起来推荐他,李孟传主管官告院,他与同僚一起上封事,请求到北宫,又给宰相写信。
李孟传升为将作监主簿。
丞相赵汝愚刚掌权,正赶上严重的饥荒,李孟传被派去巡视江、池、鄂三大军所储备的粮食,在巡视途中他被任命为太府丞。
李孟传完成任务后,赵汝愚被罢去,朋党的议论兴起,而李孟传奉命巡视没有违背皇上旨意的地方,他当着皇上面说:“我曾经因为出使的事往返四千里,经过的地方老百姓都十分穷困,吃穿都很缺乏。
国家的安危,是以老百姓为根本的,如今根本已空虚,形势已很明显,陛下应该时刻想着如何保住这个国家。”当时韩..胄逐走留正和赵汝愚,太府簿吴王寿和韩..胄是姻亲,就说台谏将要弹劾朱熹,李孟传气愤地说:“如果这样的话,那么士大夫将要争辩,即使遭到鼎镬这样的酷刑也不退避。”李孟传兼任考功郎。
他又趁机对皇上说“:国家长期培养人才,就像天地哺育植物一样,供给它们水分养料,等它们长成后就能够作为大厦的栋梁。
现在士大夫都有苟且升官的心思,他们的政绩 
也不显著,才能还小时,而心思已经跑到担任台阁上了,国家不稍微加以扶持和整顿,将有很大的弊病。”李孟传又说:“武举和士兵比武时,专门取那些力气大的,这样在战场上难以做到一定取得胜利。
唐代时取人的标准是:徒步射箭、弓弩以至骑马射箭,各以射中目标的多少为等级,应该采用这个标准实行。”韩..胄与李孟传有老交情,韩..胄曾向李孟传致意,李孟传辞谢说:“我已经六十岁了,已经决心不做官了。”韩..胄羞愧地离去。
李孟传请求到地方任职,他被任命为江州知州,他在任时江州的诉讼官司没有了。
韩..胄对李孟传不满意。
李孟传请求辞官,他又为处州知州。
李孟传升为广西提点刑狱,改为江东提举常平,调到福建任职。
皇上下诏让李孟传回到京城去奏对,他首先议论说,用人应该先看是否有气节然后再看是否有才能,应该招用忠直的人以便扶持公正的议论。
旧友中有在政府任职的,屈己来问候他特别殷勤,李孟传知道他的用意,就辞谢说:“我长期不去朝廷,能得到一个好名声,就是幸福了。”说完这些话后李孟传立即出关。
李孟传来到闽,闽地发生大饥荒,他就打开粮仓赈济饥民,劝人们互相帮助,灾民没有流落饿死的。
韩..胄被杀,李孟传又升为提点刑狱,调到江东任职,他又推辞。
丞相史弥远,是他的亲戚,人们认为这正是李孟传被提拔任用的时机,但李孟传交回提点刑狱的官印,穿着普通人的衣服回到家中。
李孟传再次担任管理宫观的闲职,朝廷又以仓部郎召用他,他又推辞。
李孟传升为浙东提点刑狱,没几个月,他又请求辞官,再次上奏章,他被加官为直秘阁,调到江东任职,他没上任。
而去主管明道宫。
李孟传进升为直宝谟阁,他退休,去世,终年八十四岁。
李孟传常告诫自己的子孙说“:立身不如与世无争,涵养自己不如自己保护自己。
遵守法度则福到,追求爵禄则辱来。”他有《盘溪集》、《宏词类稿》、《左氏说》、《读史》、《杂志》、《记善》、《记异》等书在世间流行。
毕再遇传毕再遇,字德卿,兖州人。
他的父亲毕进,在建炎年间跟从岳飞护卫八陵,转战江、淮之间,积官至武义大夫。
毕再遇因恩荫补官,隶属侍卫马司,武艺超群,能拉开二石七斗的弓,反手能拉开一石八斗的弓,徒步能射二石,骑马能射二石五斗。
孝宗召见他,十分高兴,赐给他战袍、金钱。
开禧二年(1206),朝廷下诏北伐,由殿帅郭倪招抚山东、京东,派毕再遇和统制陈孝庆攻取泗州。
毕再遇请求选新招的敢死军为前锋,郭倪给他八十七人。
招抚司限定进兵的日期,金人听说后,关闭了榷场,阻塞泗州城门防备。
毕再遇说“:敌人已经知道我们进兵的日期了,兵以奇取胜,应该早一天进兵出其不意。”陈孝庆同意。
毕再遇用酒食招待士卒,用忠义激励他们,进兵逼近泗州。
泗州有东西两城,毕再遇下令把战旗、舟楫排列在石..下,如果想攻打西城,就亲率部下从陡山直奔东城南角,先登上城墙, 
杀死数百敌人,金兵大败,守城的人打开北门逃走。
西城仍在坚守,毕再遇打出大将旗,大声喊道:“大宋毕将军在此,你们是中原遗民,可速来归降。”不久淮平知县献城投降,于是泗州两城都被宋军占领。
郭倪来犒劳将士,拿出御宝刺史牙牌授予毕再遇,毕再遇推辞说:“国家在黄河以南有八十一州,现在夺回泗州两城就得到一个刺史的官职,以后还用什么来赏赐?况且招抚能得到朝廷几个牙牌前来?”他坚决推辞不接受,不久被任命为环卫官。
郭倪调李汝翼、郭倬攻取宿州,又派陈孝庆等接应他们。
命令毕再遇率四百八十名骑兵为先锋攻取徐州,毕再遇到虹县,遇到郭倬、李汝翼的兵卒带伤而回,就问他们,他们就说“:宿州城下是大水,我军失利,统制田俊迈已被敌人擒获了。”毕再遇督军疾驰,驻扎在灵壁,遇到陈孝庆在凤凰山驻兵,陈孝庆将率军撤退,毕再遇说:“宿州虽然没取胜,但兵家胜负不定,怎能自己挫伤自己!我奉招抚的命令攻取徐州,借道到此,我宁死在灵壁的北门外,不死在灵壁的南门外。”恰好郭倪给陈孝庆送来书信,命令他率军回来,毕再遇说:“郭倬、李汝翼军队溃败,敌人一定会尾追而来,我应该自己抵御敌人。”金人果然派五千多骑兵分两路追来,毕再遇令敢死军二十人守灵壁北门,自己率兵冲入敌阵。
金人看见他的将旗,大喊“毕将军来了”,就逃跑。
毕再遇手挥双刀,渡水追击,杀死很多敌人,他的铠甲和衣服都被染红,追击敌人三十里。
有个持双铁锏的金将跃马上前,毕再遇用左手刀挡住他的锏,用右手刀砍他的肋,金将落马而死。
宋军从灵壁出发,毕再遇独自留下没动,他估计宋军已走出二十多里,就火烧灵壁城。
众将问“:晚上不烧,现在烧,为什么?”毕再遇说“:晚上点火能照见我们的虚实,白天的烟尘可挡住敌人的视线,敌人已经失败不敢逼近我们,宋军才可以安心行军,没有担忧。
你们怎么知道兵易进而难退的道理呢?”毕再遇回到泗州,因军功第一,从武节郎超升为武功大夫,被任命为左骁卫将军。
这时丘宗山代替邓友龙为宣抚使,传檄文让郭倪回维扬,不久丢弃泗州。
命令毕再遇回盱眙,并任盱眙军知军,不久改为镇江中军统制,仍任盱眙军知军。
他因为凤凰山的功劳,被授予达州刺史。
这年冬,金人以步、骑兵数万,战船五百多艘渡过淮河,停泊在楚州、淮阴之间,宣抚司传檄文让毕再遇援助楚州,派段政、张贵代替他守盱眙。
毕再遇离开盱眙后,段政等惊慌溃退,金人进入盱眙;毕再遇又收复盱眙,被任命为镇江副都统制。
金兵七万在楚州城下,有三千人在淮阴看护粮草,又有三千艘载粮船停泊在大清河。
毕再遇探知后说“:敌人是我们的十倍,我们难以力胜,可用计攻破敌人。”于是派统领许俊从小路奔淮阴,晚上二更时士兵口中含枚,鸦雀无声地到达敌营,他们每人携带火种潜入,埋伏在五十多处粮车之间,听到哨声就放起火,敌人惊慌逃窜,乌古伦师勒、蒲察元奴等二十三人被活捉。
金人又从黄狗滩渡过淮河,涡口守将望风而逃,濠、滁二州相继失守,金人 
攻破安丰。
毕再遇对众将说“:楚州城坚兵多,敌人粮草已空,所担心的只有淮西。
六合是最重要的,敌人一定会集全力攻打它。”于是率兵赶赴六合。
不久命令他节制淮东军马。
金人到竹镇,距六合二十五里。
毕再遇登上城墙,偃旗息鼓,在南土门设下伏兵,弓箭手排列在土城上,敌人刚接近堑壕,宋兵众箭齐发,出城迎敌,听到战鼓声,城上旗帜并举,金人慌忙逃跑,宋兵追击,大败敌人。
金国万户完颜蒲辣都、千户泥..古等率十万骑兵驻屯在成家桥、马鞍山,进兵围六合城数重,想烧毁堤塘木,决开堑壕的水,毕再遇命令用强弩射退敌人。
不久纥石烈都统合兵进攻更急,城中箭已用尽,毕再遇命令人打开青盖往来于城上,金人以为是宋军统帅,争相射箭,一会儿城墙上的箭像刺猬一样,宋军得到二十多万支箭。
纥石烈率兵退走,不久又增兵围城,城的四面敌人营帐绵延三十里。
毕再遇命令在城门口奏乐向敌人表明宋军很悠闲,又时常派奇兵袭击敌人。
敌人昼夜不得休息,就退去。
毕再遇估计敌人将会再来,就亲自领兵夺下城东的野新桥,出现在敌后,金人就逃走,他追敌人到滁州,赶上大雨雪,就回来了。
获得敌人骡马一千五百三十一匹、鞍六百套,很多铠甲、旗帜。
毕再遇被授予忠州团练使。
开禧三年(1207),毕再遇被任命为镇江都统制兼权山东、京东招抚司事。
他回到扬州,被授予骁卫大将军。
金兵围楚州已经三个月,列营六十多里。
毕再遇派将分道阻击金兵,军威大振,解去楚州之围。
毕再遇兼任扬州知州、淮东安抚使。
扬州有北方兵二千五百人,毕再遇请求让他们分别隶属建康、镇江军,每队不超过数人,使他们不能谋反。
他又改造出轻便的铠甲,铠甲长不过膝,袖长不过肘,头盔也减轻重量,马甲换成了皮革的,车牌换成木制的并在它下面安转轴,使一个人的力量可推可举,务必使车便捷不使它沉重。
敢死军,本是乌合亡命的军队,毕再遇能驾驭使用他们。
陈世雄、许俊等都是毕再遇推荐的。
张健雄仗自己勇武而桀骜不驯,毕再遇列出他的罪状上奏给朝廷,朝廷下令按军法杀死张健雄,众将都畏服。
嘉定元年(1208),毕再遇被任命为左骁卫上将军。
宋金和议成,他多次上疏请求回乡,皇上不许,任命他为保康军承宣使,又下诏奖励他,不久命令他带职奏事,提举佑神观。
嘉定六年,他为提举太平兴国宫,嘉定十年,他以武信军节度使的身份辞官。
去世,终年七十岁。
被赠为太尉,积累赠官为太师,谥号为“忠毅”。
毕再遇容貌魁伟,早就以拳力闻名,那时正值罢兵,无所体现。
一旦边事兴起,诸将在金兵面前望风而逃,毕再遇的威名才显现出来,并成为名将。
安丙传安丙,字子文,广安人。
淳熙年间考中进士,调任为大足县主簿。
任满后到朝中,陈述十五条有关蜀地利弊的事,说的都很切实。
遭父丧,服丧期满后,他被召用为利西安抚司干办公事,调任曲水 
县丞。
吴挺为大帅,了解他的才能,把他请来。
他改官为新繁县知县。
遭母丧,服丧期满后,他为小溪县知县。
安丙任隆庆府通判,嘉泰三年(1203),府中发大水,安丙禀告知府张鼎,用常平仓的粟米赈济灾民。
不久又凿石导溪,兴修水利,这里从此没有水患,他任大安军知军,天大旱,百姓无以为食,安丙用自己家的钱财到下游买回数万石米赈济百姓。
朝廷知道这事后,下诏给他加官一等。
开禧二年(1206),边事兴起,程松为四川宣抚使,吴曦为副使,安丙向程松陈述十件可忧的事。
接着程松在汉中设宣抚司,经过三泉,晚上请安丙来议事。
安丙又对程松说吴曦必定误国,程松不省悟。
因为安丙曾是吴挺的门客,一向了解吴曦。
不久吴曦奏请让安丙为随军转运司,住在河池。
此时梁、洋二地的义士正袭取和尚原,不久被金人夺去。
守将弃甲而逃。
十一月十一日,金人攻打湫池堡,占领天水,由西和进入成州,宋军溃败,吴曦对此置之不理。
金人大肆掳掠关外四州,如入无人之境。
四州军民死伤无数。
吴曦已暗中派他的门客姚淮源去交结金人,此时吴曦回到兴州,把安丙留在鱼关,不久又传令安丙回武兴。
十二月二十日,金人带着他们的诏书和金印到..口,吴曦秘密接受了这些,金国使者说得到关外四州才能议和,赶快送信劝程松离去。
二十七日,吴曦受金人册封称蜀王,布告四川。
开禧三年正月十八日,吴曦僭号设置官署,对金国称臣,以这月为元年,改兴州为兴德府,以安丙为中大夫、丞相长史、权行都省事。
原先,从事郎钱巩之跟从吴曦在河池,曾梦见吴曦在神祠祈祷,用银杯代替杯王交占卜,神起立对吴曦说:“你有什么疑问?你有什么疑问?以后的政事已交给安子文了。”吴曦没省悟,神又说:“安子文有才能,足能办好此事。”钱巩之醒来,心中奇怪这事,就都对吴曦讲了。
吴曦反叛的事已发生,安丙不能逃脱,他考虑徒死无益,就对吴曦明里附会暗中图谋。
安丙同杨巨源、李好义等谋划杀吴曦,可参见《杨巨源传》、《李好义传》。
徐景望在利州,驱逐对朝廷有功的人,擅取财赋。
安丙派弟弟安焕去利州和诸将相约,一起平叛,杀了徐景望后,利州军民没有敢闹事的。
于是向诸道传檄文,仍像原来一样安定。
吴曦僭位共四十一天。
三月三日,安丙列举吴曦谋反的罪状和矫诏平贼便宜赏功状,自己弹劾自己,等待定罪,把吴曦的头及其违反规定的仪仗等物和吴曦所接受的金人诏书、金印以及所藏的庚牌交给回朝中的人。
朝廷刚听说吴曦反叛,不知该怎么办。
韩..胄给吴曦写信,也说“以后要给他封地”,又马上召镇江知府宇文绍节询问,宇文绍节说:“安丙不是附会叛逆的人,他一定能讨伐反叛。”于是韩..胄密下帛书说:“安丙向来被推崇为有才能,有志于成就大事,现在听说吴曦谋反,你被他胁迫,考虑到他的气焰正盛,恐怕给蜀地造成大祸,因此你权且跟从他,怎能有一天忘记君父呢?如果能图取吴曦报效国家,来表明真心,朝廷将不按资序给以奖赏,即使是二府的高官也不吝惜,你更应审时度势,抓住机会,使事情成功,来完成朝廷的重托。”帛书没到,安丙告捷的文书就传来了,朝廷上下交相庆贺。
 
二十六日,加封安丙为端明殿学士、中大夫、兴州知州、安抚使兼四川宣抚副使,下诏对他嘉奖,恩数如同执政,就像帛书说的一样。
此时都统孙忠锐由凤州进攻大散关没攻克,统领强德等从出人意料的道路出兵,由松林堡攻破金寨。
四月八日,攻克大散关。
孙忠锐贪功吝财,赏罚不明,大失军心,并且很快返回凤州,把守关的重任交给庸将陈显。
二十八日,大散关又失陷。
杨巨源自己请求去收复大散关,安丙派朱邦宁去辅佐他。
安丙很讨厌孙忠锐,传檄文让他到宣抚司议事,想废除他。
杨巨源到凤州,杀了孙忠锐和他的儿子孙揆,安丙就以孙忠锐犯有附会吴曦僭伪,献进表的罪状报告给朝廷。
这以前,因杀吴曦有功,杨巨源被补为朝奉郎,并差遣为通判。
杨巨源派他的亲信部将傅桧向朝廷诉说自己的功劳,见《杨巨源传》的记载。
于是安丙上书请求辞官。
这时金人在边境上张贴告示,说能得到安丙头的人赏给银绢二万匹两,并授予四川宣抚的官职。
当时正在议和,只有安丙告诫和整顿将士,虚张声势,恐吓威胁,以攻为守,威声很显著。
皇上下诏,因为蜀地已平定,派吴猎抚谕四川。
当时沿边关隘都被金人毁坏,安丙给当时的宰相写信,说“:西和一面,已修仇池,积聚粮草,使军民可守。
如果敌人来到,就坚壁不战,敌人想攻则不能攻,想越过去还不敢。
如果西和可守,敌人自然不敢进犯成州。
成州的黑谷、南谷也都屯驻重兵。
天水虽然不可守,距天水十里的地方,现在建成白环堡,与西和相为掎角,又在鸡头山增设堡寨,都用民兵把守,并修黄牛堡,筑兴赵原,屯驻一千多人。
凤州的秋防原尤为险绝,绍兴初年,州治在这里,宣抚使吴王介曾作为放置家产的堡寨,前面就是马岭堡,正据守凤州的后方。
这些堡寨都很坚固,金人决不敢迫近。
而河池、杀金平、鱼关都有大军屯集,其他小路,即使在关里的,如大安,也暗中招集民兵,给他们器械,做好阻击敌人的准备。”又说“:现在在关外广结义士,每月给他们粮食,让他们各自保护土地、房屋、坟墓,等战事平定后,就把他们编入户籍并勉励他们耕种,这样就可长久统治。
以安丙所见,只做防守打算,那么精选五万人也是有余力的。”李好义守卫西和,说关外四州在兵祸后,民不聊生,请求免除租赋来医治战争的创伤。
安丙向朝廷请求。
安丙又认为沔州都统司统帅十军权力太重,所以从吴王..到吴挺、吴曦都有尾大不掉的忧虑,于是请求分设副都统制,使他们各不相属,以前右中左后五军隶属都统司,踏白、摧锋、选锋、策锋、游奕五军隶属副都统司。
皇上下诏都听从他的建议。
此时方信孺出使金国回来,金人讲和的意思没确定,并想得到首先提出兴兵的人,韩..胄很愤怒。
皇上给安丙下手书,说:“金人定会再来,应当激励将士,努力杀敌,为国立功。”韩..胄被杀后,皇上赐给安丙金器一百二十两、细帛二十匹,进升他为资政殿学士。
和议达成后,金人归还大散关、隔牙关,安丙分派僚属,测量洋、沔、兴元、大安的老百姓土地,另外定下租税额。
右丞相史弥远被重新起用,安丙给 
他写信说:“过去仁宗重新起用富郑公、文潞公,孝宗重新起用蒋丞相,他们都竭力推辞,这关系到名教,人言可畏,希望阁下赶快辞去成命,以平息议者的议论。”议者都认为安丙说的对。
安丙升为大学士、四川制置大使兼兴元府知府。
他探知金人迁都汴京,关辅一带的豪杰愿意归降的很多。
安丙认为这正是冉闵告晋之时,就给宰臣写信,认为应该兴师问罪。
朝中的官员议论时担心安丙轻举妄动,皇上就下诏让他加强守备。
嘉定七年(1214)春,安丙派自己的心腹安蕃、何九龄合兵夜袭秦州,失败而归。
王大才抓住何九龄等七人杀了,并向朝廷诉讼安丙。
三月,皇上下诏安丙任同知枢密院事兼太子宾客,亲下手书召见他。
安丙走到广德军时,又进升为观文殿学士、潭州知州、湖南安抚使。
他到任后,留意学校,请在太常创大成乐。
但他为政崇尚严酷,转运判官章徕弹劾安丙,没有答复。
御史李安行和章徕一起弹劾安丙,章徕被罢官,安丙被授予崇信军节度使、开府仪同三司、万寿观使。
皇上派..门舍人闻人王与传达诏命,赏给安丙旌节、金印、衣带、鞍马。
安丙三次推辞,返回蜀地。
董居谊统帅四川,大失士心。
金人乘机攻破赤丹、黄牛堡,进入武休关,直捣梁、洋二州,到达大安,宋军所到之处往往溃败,逃散到巴山。
嘉定十二年,聂子述代替董居谊。
当时安丙的儿子安癸仲为果州知州,聂子述就传檄让他兼任参议官。
四月,红巾军张福、莫简反叛,进入利州,聂子述逃走。
总领财赋杨九鼎和红巾军相遇,跑到百姓家躲藏,红巾军追杨九鼎并杀了他。
聂子述退保剑门,传檄给安癸仲让他兼任节制军马,负责讨伐红巾军。
安癸仲召军中主帅张威等军来会合,红巾军从阆州奔遂宁,所到之处无不遭殃。
安丙想亲自带钱十万缗和聂子述到益昌招募士卒,聂子述说:“大臣没得到皇上的圣旨,不可轻出。”安丙就到果州。
当时四川受到大震动,超过了吴曦之变。
张方首先上奏说,功勋、威望像安丙这样的,现在仍可任用。
魏了翁给宰执写信,说不起用安丙,红巾军就不能马上平定,四川就不能安宁,就是红巾军也说“:必须是安相公为宣抚,事情才能安定。”李壁、李埴当时一起镇守潼、遂,也都以国事激励安丙。
五月一日,安丙到果州,当天,红巾军焚烧蓬溪县。
十五日,诏命起用安丙为四川宣抚使,允许他见机行事,不久下诏授予他保宁军节度使兼兴元府知府、利东安抚使。
安丙上奏说:“臣不辞老而报国,但事情不避开怨言,难以成功,将来恐怕要受流言蜚语的攻击,即使臣独有一片忠心,也无法向陛下表明。
从前秦派甘茂攻打宜阳,甘茂怕秦王反悔,就和他在息壤盟誓,魏派乐羊攻打中山,为表明对他的信任,魏王给乐羊一箱诽谤他的奏疏。
君臣之间,似乎不必这样。
但自古至今,毁谤都是从怀疑中产生的,祸患是因为忌嫉而来的;何况臣过去已经经过祸患,怎能不怕将来再遭非议。”诏旨说“:从前唐太宗因西边敌寇没平定,下诏起用李靖,李靖慷慨请行,不以年老有病为自己开脱。
代宗在朔方有难,决定任用郭子仪,郭子仪听到命令后就出发了,也不因谗 
言的陷害而疑虑。
他们都能在关键时刻为国立功,流芳史册,朕很敬慕他们。
现在蜀地遭到骚扰,使人忧虑,朕又把悠闲中的你重新起用,委以方面,而你忠心报国,不辞危难,朕用人就像唐宗,你事朕不亚于李靖、郭子仪。
希望你能立下卓越的功勋,以成就国事!”不久命令丁煜改任兴元府知府。
六月二十一日,安丙从果州出发。
二十三日,到遂宁,红巾军仍在普州的茗山凭着地形险固在顽抗。
安丙命令各军合围,截断他们砍柴、担水的路使他们困乏。
不久张威、李贵俘获张福等十七人献上。
安丙下令把王大才切成小块的肉来祭杨九鼎。
七月七日,把红巾军的余党一千多人全部俘获并杀死。
十七日班师,并移宣抚司治所到利州,朝廷赐给安丙保宁军节度使大印。
安癸仲也加官三等,升为直华文阁,重被起用,主管宣抚司机宜文字。
第二年,安丙进为少保,赐给他衣带、鞍马。
安丙认为关外屯田多有遗漏的利益,命令官吏检括。
有个叫文垓的人正遭母丧,为方便起见,他被重新起用,为干办鱼关粮料院,让他负责,并给他宣抚副使的印信。
冯安世,又在利州设置根括局。
于是魏了翁给安丙写信,说:“幕府用人,应该用那些懂经术,忠厚的人,不应该用守丧的人。
况且你在蜀镇守八年,有恩就有怨,怎能人人都考核,事事都理顺,自己没有退路,恐怕给子孙宾客留下无穷的烦恼。
虽然今日理财难循旧法,但告发绝产、自首有未纳税的契据、揭发隐田、侦察富人过错、检举盐酒户亏额、报怨挟愤、招权纳贿的人,必将议论纷纷,而你要承担这些怨言。”安丙复信说“:关外买粮应该用钱四百万缗,而集所有的现钱只有二十五万缗,多方筹措,不是能停止而不停止。
倘若都是清流,还办什么事?蜀地士大夫像你弟弟魏嘉父、李成之等人,清则清,高则高,他们肯办理钱谷这样的俗事吗?刘德修曾责怪杨嗣勋不能兴义兵诛反叛,杨嗣勋说:‘德修只不过没身临其境罢了。
’我安丙对华父也这样说。”这以后,冯安世更不守法,近臣有上书诋毁安丙的,而冯安世等人也暴露了他们的罪状,安丙把冯安世押送到大安去惩治。
这以前,夏人来请求合兵攻打金人,安丙一边上奏,一边布置兵马,他分别派遣将士奔秦、巩、凤翔,委派丁煜来节制,驻扎在巩州。
夏人以枢密使宁子宁率兵二十多万,约定由夏兵进行野战,宋军攻城。
不久攻巩州没攻克,就停止了这次攻打金人。
安丙去世。
死讯传到朝廷,皇上视他是少傅的身份退休,停止临朝处理政事两天,赠他为少师,赏给他办丧事的银绢千计,赐沔州祠的匾额为英惠庙。
理宗亲写御札赐他谥号为“忠定”。
安丙著有《R然集》。
杨巨源传杨巨源,字子渊,他的祖先是成都人。
他父亲杨信臣,客居在益昌,于是他家住在益昌。
杨巨源洒脱有大志,善于骑马射箭,涉猎诸子百家的书籍。
考进士不中,考武举又不中。
刘光祖见他认 
为他是奇才,把他推荐给总领钱粮陈晔,以重要的职位推举他为凤州堡子原仓官,杨巨源驰骋射猎,拿出自己的财产养士,沿边的忠义人,都佩服他的才能。
让他分管鱼关粮料院,转为监兴州合江赡军仓。
吴曦反叛,杨巨源暗有讨贼的志向,交结义士三百人,给他们钱、粮。
游奕军统领张林,能挽两石的弓,队将朱邦宁身高六尺,勇力超人,都被吴曦忌恨,虽然屡立战功也不加以奖赏,张林等对吴曦不满。
当时张林在..口,朱邦宁在合江,杨巨源就和他们加强联系,并招集忠义人朱福、陈安、傅桧等。
吴曦胁迫安丙为丞相长史,安丙称自己有病,眉州士大夫程梦锡见安丙,安丙叹道:“世事如此,世间没有豪杰!”程梦锡就谈到杨巨源的计划。
安丙说“:他肯来见我吗?”就嘱托程梦锡送信给杨巨源,请他到安丙的住所。
杨巨源问:“先生就是逆贼的丞相长史吗?”安丙号哭说“:目前的兵将,我知道他们不能奋起平叛。
一定得是你这样的豪杰,才能平灭这个叛贼,那么安丙没有忧虑了。”杨巨源问“:先生的主意已定了吗?”安丙指天发誓说:“如果能诛杀这个叛贼,即使死也是忠鬼,还有什么遗憾!”杨巨源十分高兴,说:“除了先生,别人不能主持这事,除了我杨巨源,别人不能了却这事。”这时,李好义、李好问也结交李贵、杨君玉、李坤辰等数十人,李坤辰邀请杨巨源与李好义会合一处。
杨巨源又十分高兴地说“:我与安长史商议在三月六日邀吴曦去拜庙,会合勇士刺杀他。”李好义说“:吴曦出行时就清理道路,他的扈从有千人,事情一定难成功。
听说他在熟食日祭祀东园,谋取他应该在这时候。”杨巨源同意。
李好义希望见安丙一面来确定真假。
杨巨源说“:我今天先对安长史说这事,明日在伪宫,让长史问你的祖先就是。”杨巨源把这事告诉安丙,第二天,李好义在伪宫见安丙,向他施礼。
安丙说:“从前我与你父亲是同僚,杨省干富有才略,早晚要委以职事。”他们杀吴曦的计划就确定了。
杨君玉先委托他的同乡白子申草拟诏书,文辞不符合训诫的话,杨巨源更改了它,照例盖上合江仓的红印。
杨巨源、李好义担心事情泄露,就在开禧三年二月二十九日,天没亮时,李好义率他的部下冲入伪宫,杨巨源拿着诏书、骑着马,自称是朝廷使臣,进入吴曦的寝室,吴曦开门想逃,李贵抓住并杀死了他。
吴曦的卫兵开始还抵抗,听说有诏书就都退去。
杨巨源、李好义迎接安丙宣读诏书,用吴曦的头示众。
三军推举安丙权四川宣抚使,杨巨源权参赞军事。
安丙向朝廷奏功,把杨巨源排在第一,皇上下诏杨巨源补为承事郎。
杨巨源对安丙说:“吴曦死了,贼胆已破,关外四州是蜀的要害,应该乘势收复。”李好义也这么说。
安丙担心军中没有现成的粮草,杨巨源极力讲不夺取四州,必有后患,自己请求为随军措置粮运。
于是安丙分别派李好义收复西和州,张林、李简收复成州,刘昌国收复阶州,孙忠锐收复大散关。
不久诏命杨巨源升为朝奉郎,差遣为通判,兼任四川宣抚使司参议官。
安丙一向讨厌孙忠锐,听说孙忠锐在大散关失守,传檄召他回 
来,想废掉他,安丙先命令杨巨源同朱邦宁一起率两千人去策应。
杨巨源到凤州,趁孙忠锐出来迎接之机,在帐幕后埋伏壮士,突然出来杀了孙忠锐和他的儿子孙揆。
安丙就以孙忠锐附会吴曦,进献贺表为罪名上告给朝廷,并且自己等待处治。
先前,奖谕诛叛贼的诏书到达沔州,杨巨源对人说“:诏命中没一个字提及杨巨源,怀疑有掩盖我功劳的人。”不久传来授予王喜节度使的消息,杨巨源更加不平。
这时赵彦呐因在夔州杀死禄禧而得到州通判的官职,杨巨源说:“杀禄禧给通判的官职,杀吴曦也给通判吗?”杨巨源用书函感谢安丙说“:鲁仲连写信劝燕将撤守,帮助齐国收复了聊城,不受齐王的封爵,我十分敬慕他的高尚行为;陶渊明不为五斗米折腰,弃去彭泽令的官印而归隐,成就他的清风亮节。”他又派人到朝廷诉说自己的功劳,又怂恿兴元都统彭辂给韩..胄写信,彭辂明里答应,暗中报告了安丙。
有人说杨巨源和他的部下米福、车彦威谋划作乱,安丙命令王喜审讯他们,米福、车彦威都获罪。
正将陈安又告发杨巨源集结敢死士入关,想烧沔州州治,等安丙出来就杀了他。
安丙综合以前的事,就想除去杨巨源,但没什么确凿的证据。
恰好杨巨源在凤州给金国凤翔都统使送去檄书,其中的话像是用了间谍,并自称是宣抚副使而用参议官的印盖在上面。
金国给安丙送檄书。
杨巨源正和金人作战,在长桥失败,安丙就给杨巨源写信让他回来,杨巨源怀疑。
梁泉主簿高岳成,是杨巨源推荐他当随军拨运的,他来见杨巨源,支持他回去,杨巨源相信了他。
这时彭辂已到沔州,六月二十八日,杨巨源回到幕府,安丙密令彭辂抓杨巨源。
杨巨源一点都不知道,以为他是来拜见自己,谈完话,彭辂起身告辞,杨巨源送他到客舍。
武士拉住他的衣服,杨巨源还呵斥他们,但已被驱逐到庭下。
杨巨源大喊道“:我有什么罪?”安丙隔着屏障派人对他说“:你为什么诈称是宣抚副使?”下令把他押送到阆州监狱。
杨巨源说“:我一时使用间谍,他时一定有替我讲明这事的。”安丙给他送去酒菜,杨巨源说“:我一身无愧,死也不遗憾;只是有个妹妹没出嫁,希望宣抚想着这事。”二十九日,杨巨源的船到达大安龙尾滩,将校樊世显把船叫上岸,杨巨源知道将被杀死,就指着这块地对他说:“这是一块好的葬身之地。”樊世显说“:哪有这种事?”船行了数步,樊世显对杨巨源说:“宣参口渴了很久,难道不喝杯酒?”杨巨源推辞。
又说:“宣参戴着枷锁已很久了,何不稍微松一下?”杨巨源没来得及回答,他左右的人就拿利刀砍他的头,有一寸多没砍断,于是就以杨巨源是自杀的向宣抚司报告。
以后数日,安丙下令埋葬他。
杨巨源死后,忠义之士都替他惋惜,听说的人都流泪,剑外士人张伯威做祭文悼念他,言辞十分悲切。
杨巨源的属吏李壁在政府,听说后说:“唉,杨巨源他死啦!”安丙因人情汹汹,上章辞职。
杨辅也认为安丙杀杨巨源一定会招致变乱,请求用刘甲代替安丙。
当初,杨巨源和李好义同官军联合,安丙秘密做反正 
的计策,各不相知,联合杨巨源于李好义的是李坤辰,而联合李好义于安丙的是杨巨源。
杨巨源给刘光祖写信,讲述了安丙酬答的话,被刻成书竞相传播,安丙已不高兴,再加上谗言不断,终于积成此祸。
成忠郎李珙投书朝廷,献上所做的《杨巨源传》替他诉冤,朝廷也感念他的功劳,赐庙褒奖他的忠心,赐为宝谟阁待制,给他的两个儿子官职。
制置使崔与之请求官府安葬他,加赠他为宝谟阁直学士、太中大夫。
嘉熙元年(1237),理宗特别赐他谥号为“忠愍”。
他的儿子杨履正最终的官职是大理卿、四川制置副使。
赵方传赵方,字彦直,衡山人。
他的父亲赵棠,少年时跟胡宏学习,慷慨有大志。
曾在督府见到张浚,张浚很敬佩他的才能,想以右选使他做官,赵棠不被屈服。
他多次上策谈论兵事,张浚认为他是奇才,让儿子张木式和赵棠交往,赵方就跟张木式学习。
赵方在淳熙八年(1181)被推举参加进士考试,调为蒲圻县尉,有疑问的案件多被他解决。
他被授予大宁监教授,这里风俗鄙陋,赵方选出可教的学生亲自教导,人们都受到感染勉励,从此才有进士。
赵方为青阳县知县,他对知州史弥远说“:催租不骚扰,是催租合乎抚恤;刑罚无差错,是刑罚符合教化。”人们把这话作为名言。
赵方主管江西安抚司机宜文字,京湖帅李大性征召他为随州知州。
南北刚讲和,旱灾蝗灾相继发生,赵方亲自到郊外祈祷,一晚上天降大雨,蝗虫全都死了,当年粮食丰收。
恰好达成和议,各地都渐渐地放松警备,赵方独自招兵选将,提拔土豪孟宗政等补给官职。
赵方任提举京西常平兼转运判官、提点刑狱。
当时刘光祖因年老有德为统帅,赵方对他如老师,赵方自己说:“我性情太刚烈,每次见到刘公,使人变得和缓。”他曾请刘光祖写了“勤谨和缓”四个字,悬挂在座位上作为座右铭。
他以金部员外郎的身份被召用,不久加官为直秘阁,改为湖北转运判官兼鄂州知州。
他升为直焕章阁兼权江陵府,在江陵府增修了三海八柜,使形势更壮观。
他升为秘阁修撰、江陵知府,主管湖北安抚司事兼权荆湖置司。
当时金兵逼近,赵方估计他们一定南来,就日夜做准备。
荆门有东西两山险要处,赵方在上面修筑堡垒,增加守兵以扼守要冲。
他升为右文殿修撰。
金国的樊快明谋求归宋,金的追兵到达襄阳,赵方派孟宗政、扈再兴率一百骑兵去截击,杀敌一千多人,金人逃走。
赵方任权工部侍郎、宝谟阁待制、京湖制置使兼襄阳知府。
他侦知金人决定进犯边境,就下达防夏的命令。
金国宰相高琪和枢密乌古伦庆寿进犯陈、光化、随、枣阳、信阳、均州,赵方半夜叫起他的儿子赵范、赵葵说“:朝廷和战的主张还不确定,看目前的情况能扰乱人们的想法,我已决定了,只有率军去边境和金人决战来报效国家了。”于是就上疏主战,亲自前往襄阳。
金人围枣阳很紧急,赵方派孟宗政、 
扈再兴等救援枣阳,仍增加光化、信阳、均州的守军,以便联成声势。
不久枣阳守将赵观在城外打败金人,孟宗政、扈再兴到来,和赵观夹击金人,又打败了金人,枣阳被解围。
赵方告诫众将,应该把金人阻挡在边境上,不能让金人入境而后再在城下阻挡他们。
当时麦子正熟,赵方派兵保护百姓收割,下令坚壁清野等待敌人。
又上疏极力陈述不能和金人讲和的七条理由,和金人作战的主张就决定了。
金军将领完颜赛不入境,军队号称十万。
赵方部署众将,进犯枣阳的金人,被孟宗政在尚家川打败;进犯随州的,被刘世兴在磨子平打败。
两军相持一年多,赵方调刘世兴移兵,和许国、扈再兴救援枣阳;张兴、李雄韬救援随州。
随州解围后,扈再兴等转战进入枣阳。
当时是孟宗政守枣阳,他在城东设伏兵,金人遇到伏击败走。
不久金人又来进攻,扈再兴又打败了他们,从此双方天天交战。
金人从三面来进攻,孟宗政从东门出战,扈再兴从南门出战,刘世兴从北门出战,三路合兵打败金人。
金人早晨进攻晚上退走,力不能支;宋众将里外策应,许国从南山进攻,张威从氵襄河进攻,刘世兴、李琪出城同许国会合。
扈再兴出城和张威会合,他们形成犄角之势,追击金人,金人溃败。
光化守将潘景伯也设伏兵在赵家桥打败金人,孟宗德又在随州的鸭儿山攻破金人,活捉完颜赛不的内弟王丑汉,金人就诛杀了赛不。
赵方因功升为龙图阁待制,被封为长沙县男,赐给封地。
金人又大举进攻,命令讹可包围枣阳,在城外挖堑壕,围上土城。
赵方估计金人会倾巢而来,如果进攻他们空虚的地方,那么自然就能解除枣阳之围。
于是就命令许国往东去唐州,扈再兴往西去邓州,命令儿子赵范为监军,赵葵殿后。
当时孟宗政在枣阳城中,同金人日夜鏖战,焚烧金人的攻城器具,金人不敢靠近城池。
宋的西路军从光化出发,在三尖山扎营,攻破顺阳县,金人率众仰攻,大败。
扈再兴和许国两路并进,掠金人占领的唐、邓二州,烧金人的城栅和粮草。
枣阳城很坚固,金人在城下停留八十多天,赵方知道他们的士气已竭,就召回许国、扈再兴,并让东路军隶属扈再兴,限期合兵作战。
扈再兴在氵襄河打败金人,又在城南打败他们,孟宗政从城中出兵夹击敌人,杀敌三万,金人大败,讹可单骑逃跑,缴获金人的粮草、器甲不可胜计。
赵方进升为焕章阁直学士。
赵方上奏请求政府给官军和民兵的粮食要平均,对自备马发放的粮食加倍。
又上奏说“:让民兵夏季归农,来节省每月的费用,秋季再来驻屯守御。”皇上允许。
赵方料想金人在枣阳多次不得志,必将同时进攻各城,应该先发制人。
他命令许国、孟宗政向唐州出兵,扈再兴向邓州发兵,告诫他们说:“不要深入,不要攻城,只要击溃他的保甲兵,烧毁他的城寨,使他的粮草空乏就行。”孟宗政攻破湖阳县,捉金人的千户赵兴儿;许国派部将耶律均和金人在比阳交战,杀死金将李提控;扈再兴攻破高头城,大败金兵,于是逼近邓州。
唐州金兵来援,被扈再兴打败,投降的接踵而至。
不久金兵到樊城,赵方命令扈再兴严阵以待,赵方检 
阅他的军队;金人三天不敢有什么举动,就逃走了。
金将驸马阿海进犯淮西,枢密完颜小驴驻屯在唐州为后援。
赵方先进攻唐州破坏敌人的计划,并派扈再兴率枣阳兵攻敌人的西部,许国率桐柏兵攻敌人东部。
扈再兴在唐州城下打败金人,杀死完颜小驴,对唐州形成了五层包围圈,差点攻下唐州。
正巧蕲、黄二州相继陷没,诏命赵方派兵救援,赵方立即命令许国保卫鄂城,扈再兴救援淮西。
许国回鄂州保卫长江;扈再兴率军到蕲州的灵山,趁金人回来的机会攻击他,土豪祝文蔚冲入敌阵,金人大败,许国派张宝带兵来会合,李全等也率兵赶到,金人溃败,扈再兴追击六十里,捉住金兵监军合答。
赵方进升为显谟阁直学士、太中大夫、权刑部尚书。
不久赵方得病,进升为徽猷阁学士、京湖置制大使。
回朝后,他勉强支撑病体犒劳军队,排列他们的功劳上奏给朝廷。
他病重,说:“一日不死,就应该立一日纪纲。”他把扈再兴叫到卧室,勉励他忠心报国。
赵方给宰相写信,论述边疆大计。
不久赵方去世。
当晚有颗大星在襄阳陨落。
赵方以端明殿学士、正议大夫的身份辞官,他被赠官为银青光禄大夫,累赠为太师,谥号为“忠肃”。
赵方起身于儒生,统帅边防十年,以战为守,把官军、民兵合为一体,使经制司、总制司通为一家。
治军严谨,每每命令诸将不要喝醉酒,使他们天天能作战。
淮、蜀沿边屡遭金人的祸害,而京西却能独自保全。
他曾向刘清之询问做宰相的道理,刘清之回答说应该留意人才。
所以知名士如陈日亥、游九功等都被提拔为高官,很多名将都在他的麾下。
像扈再兴、孟宗政都起身于土豪,赵方对他们推诚布公,进行提拔,使他们为国效死力,守卫一方,使朝廷无北顾之忧。
因此赵方去世,人们都很惋惜。
赵方有儿子赵董、赵Z、赵范、赵葵。
赵范、赵葵有传。
李宗勉传李宗勉,字强父,富阳人。
考中开禧元年(1205)进士。
历任黄州教授、浙西茶盐司、江西转运司干官。
嘉定十四年(1221),他主管吏部架阁,不久改任太学正。
第二年为博士,第三年升为国子博士。
宝庆初年,添差通判嘉兴府。
宝庆三年(1227),他被召用为秘书郎。
绍定元年(1228),他升为著作郎。
入朝廷奏对,说边事应该时刻警惕,以消除灾祸。
第二年,他兼任权兵部郎官。
这时李全反叛的阴谋已暴露,人们都不敢说,李宗勉独自多次上疏论及此事。
又说“:想使人们与陛下合谋,不如使下情上达。
人们大多喜欢谄媚,揣测陛下喜欢的就多说,估计陛下讨厌的就少讲。
上面已被堵塞,下面也欺骗,那么成败得失的关键、治乱安危的原因,将有谁能向陛下讲呢?不知道则不戒备,等事情发生了惊骇并去处理它,已经晚了。
想财计丰富,不如节省国家开支。
善于治国的人常使财富多于用度,不使用度多于财富。
现在山东的军队,白白浪费我们的钱、粮,湖南、江右、闽中的寇盗,蹂躏我们的州县,如果再奢侈浪费,从而侵耗 
财用,那就会形成漏杯难盈、蠹木易坏的情形。
如果有缓急,必将因为财用窘困,而失去成事的机会。
想要巩固国家的根本,不如宽民力。
州县之间,聚敛的人很多,残酷剥削的风气,已慢慢形成习惯。
民生穷困,怨愤不能伸张,他们聚集到山林中反抗,也是势所难免。
拯救那些在水深火热中的人,能不赶快确定办法吗?”不久他改兼为侍右郎官。
第二年入朝奏对,说天灾的事十分恳切。
绍定四年,李宗勉被差遣为台州知州。
第二年,他为直秘阁、婺州知州。
绍定六年冬,他被召赴行在,没成行。
端平元年(1234),他升为直宝章阁,仍任原职。
一个月后,他以宗正丞兼权右司的身份被召,改为尚左郎官,兼职仍旧。
不久兼左司。
五月,在皇上面前奏对,讲四件事“:守公道以悦众心,行实政以兴治功,谨命令以统一认识和行动,明赏罚以示勉力和惩戒。”其次讲纸币“:希望向各部门下诏,从皇上和后宫开始,下至百官和各级政府,都要核实出那些冗费,从而节省它们,一年节省十万,就可减少十万纸币,一年节省百万,就可减少百万纸币。
实行的时间长了,减少的纸币就越来越多,铜钱和纸币相当,进行流通,那么操纵我们赢余和亏欠的关键就不是纸币了。”李宗勉被任命为监察御史。
当时正谋划出师汴京、洛阳,李宗勉说“:如今朝廷安静,和平常一样。
士卒不精锐,资粮不充足,器械不锋利,城墙没修缮。
此时守御还不能做好,却想进取能行吗?就算是今日得到蔡州,明日得到海州,后日得到宿州、亳州,然而得到的未必能守住。
万一含怒蓄忿,仓猝间发生变故,将怎么处理?臣所讲的,怎能说是外患始终不能平息、国土始终不能收复呢?也是想量力而行、适时而动。
希望诏示大臣,爱惜时间以修内政,综合众人的谋略以加强边防,节省冗费以使国家财富充裕,招募强壮勇敢的兵卒以壮大国势。
仍告诫沿边将帅,不要贪图虚名而受到危害,左控右扼,毋失良机。
那么以逸待劳,以主人的身份防御客人,也就可保边境无忧患。
如果使国家的根本壮大巩固,兵士战马都精锐强壮,见机而动,用兵不晚。”不久进攻洛阳的军队溃败,他又说“:过去担心的是应该防守但却贸然进攻,如今担心的是想防守却不能。
什么地方可控扼敌人,哪支军队可调遣,哪位将领可御敌,哪里的粮食可作为军饷,都应事先做出筹划。”李宗勉又论及皇帝直接发布命令的弊病,大致是:“王府后宫的官员,皇帝内侍的恩赏,都是制令直接发出,不经过都省,各种书札陈请,时常出于后宫,这些都是大臣应该上奏的。
事先说出,见到微小的失误就劝谏,这不能说是专权。
好的就施行,坏的就停止,这不能说是专权。
命令出于皇上,政事归中书,这不能说是专权。
如果以专权为嫌疑,不以挽救过错为急事,每件事都迎合皇上的旨意,等皇上的命令已下达,错误已显露,然后言官才议论它们,这就会连累皇上的很多德政。
何况议论的也未必听,听的也未必实行呢?”李宗勉升为左司谏。
第二年春天,他兼任侍讲,他首先奏道:“均、房、安、蕲、光、化等处兵祸十分严重,长江沿岸可凭借而没有忧患的,只有襄州,现在襄 
州又有变化了。
襄州失守则江陵危险,江陵危险则长江之险不能凭借。
从前担心的是在秋天,现在担心的就在旦夕。
江陵如果失守,那么事情紧迫形势危急,必有生死存亡的忧患,后悔怎能来得及?”李宗勉被任命为殿中侍御史。
这时淮西制置使兼沿江制置副使史嵩之兼鄂州知州,在鄂州建衙门。
李宗勉说:“荆、襄残破,淮西正当南北之间,史嵩之应该在淮西设衙门,那就脉络相连,可以应援,远在鄂渚,那就会有鞭长莫及的忧虑。
如果说防卫长江是急事,想依靠史嵩之在鄂渚经画,然而齐安正与武昌隔江相望,如果在齐安措置防扼,那就会屏障坚固而江面安全了。
这就是所谓的要保江南先守江北。
应该另选鄂州守将,命令史嵩之把衙门移到齐安。”诏命侍从、两省、台谏逐条上奏边事,李宗勉率僚属上奏说:“蜀地四路,已失去二路,成都隔绝,不知存亡。
各官署退保夔门,未必能守住。
襄汉先失去九郡,现在郢又被攻破,荆门也被攻破,剩下江陵一座孤城,怎能独存?两淮地区,人民奔逃,背井离乡,十分危险了!陛下果真能马上下哀痛之诏,以身作则,大大减少各种费用,衣服、车马、宴会,都应从简,放后宫中不耕而食的宫女,罢去宫中不急需的费用,停止赏赐和修建各种亭台楼阁,拿出皇室的储蓄来感召天下。
然后劝谕皇亲国戚,世代臣僚,根据自己的能力拿出自己的财产,来帮助解决国家的财政困难。
分上游淮西、淮东为三帅,由江淮大帅统一指挥。
或者就按现在的官职,或者选拔人才,让他们分地防守,听到命令就行动。
把公私的财物分给各地,让他们招集散兵,招募强壮的流民,使他们充当游兵,来补充军队的缺额。
仍选沿江各郡的将士做好防御的准备,才能支撑局面。
不然金人将水陆并进,集结荆楚的力量,侵扰我方的上游,江南就危险了。
有人认为金人气势强盛,应与他们讲和,想拿金帛献给他们,这是抱薪救火,让我们把国家的财富都给敌人啊。”李宗勉升为工部侍郎兼给事中,仍为侍讲。
他又上疏说“:陛下在朝廷上对国家的安危忧虑、操心,但入后宫后就被享乐所转移;在朝廷上还与群臣切磋,退朝后就被那些能接近皇上的邪佞小人所迷惑。
没听说减放宫女,而嫔嫱比过去还多;没听说奖励功臣,而节钺先给外戚;没听说拿出皇家储备来犒赏战士,而金帛多被浪费。
陛下的举动,是人心向背的依据。
陛下既然不以为忧,那么谁会替陛下担忧呢?”李宗勉被提升为谏议大夫兼侍读。
他首先讲边防的事应该增兵防御上游。
又说“:求谏不难而接受劝谏难,接受劝谏不难而执行劝谏难。
如果听一劝谏不做戒备,轻视它而不相信,最终会使正直的言论,对国家无益,对当时的危局无救,这和拒绝劝谏的人只相差一点了。”李宗勉升为端明殿学士、同签书枢密院事。
不久,升为签书。
这时王{又索求岁币银绢各二十万,李宗勉说:“轻易许诺的事后患很多,应该遵守原来的条约。
但同开禧年间比,物价已涨几倍了。”史嵩之设督府,力主和议,李宗勉说“:使者可疑者有三点。
史嵩之的职责是督战,如收复襄、光,控制施、澧,招集 
各山寨,保护和巩固江防,都是他现在该做的。
如果他主和,那么凡有机会可乘,他都会退缩,定会虚度岁月,坐失灭敌的良机。”李宗勉升为参知政事。
他被任命为左丞相兼枢密使后,遵守法度,抑制侥幸,不私亲党,召用老成的人,尤其爱听正直的话。
赵汝胜曾认为李宗勉是公正清廉的宰相。
李宗勉以光禄大夫、观文殿大学士的身份辞官,他去世后,被赠为少师,谥号“文清”。
刘黻传刘黻,字声伯,乐清人。
早有好名声,在雁荡山的僧寺中读书。
三十四岁时,参加淳..十年(1250)的考试进入太学,同辈已很赞赏他。
当时丁大全正为御史,劾奏丞相董槐,迫使他退职,将夺取他的相位。
刘黻率同舍生拜伏在宫殿下上书,大概说朝廷任用和罢免大臣,都应符合礼。
上书后,触犯了执政,刘黻被送到南安军安置,他回家与母亲解氏告别。
解氏说:“做臣的应死于忠,你因直言被贬,是本分。
赶快上路吧!”刘黻到南安,把濂、洛学派每个人的书都拿来,摘录他们的精切之语,编辑成一本十卷的书,叫《濂洛论语》。
丁大全被贬后,刘黻回到太学。
不久,侍御史陈垓诬陷程公许,右正言蔡荥诬陷黄之纯,程、黄二人都被罢出朝廷,六馆的人相见失色,不敢申辩,刘黻又率太学生上书说:“刘黻等蒙受教养,把国家的休戚利害看成自己的痛痒。
朝廷进用一个君子,台谏发出一个公论,我们就高兴地庆贺,喜悦充满肺腹。
如果君子忧郁而不被任用,公论被阻止而不能伸张,我们就忧愤不安,吃不下饭,睡不好觉。
我们听说辅佐国家靠君子,辅助君子靠公论。
陛下在位将近三十年,端平年间公正的人都聚集在朝中,忠直的人层出不穷,天下人都说:‘这是小元..啊。
’淳..初年,奸邪的人被斥退,善良的人掌权,天下人又都说‘:这是又一个端平啊。
’无奈近年来被培养、保护的最初的志向,不能不为之转移。
“祖宗设置台谏,本来是用于替君子伸张而驳斥小人,提倡公论而杜绝私说。
如今老练的贪官为所欲为,奸邪的人相继出现,他们靠阿谀逢迎秉承皇上的旨意,用尽阴险的手段设置陷阱,靠污浊的手段盗取官位爵位。
陛下不是不知道选拔贤能的人们,他们却忍心没有君子;陛下不是不接受忠直的话,他们却敢于背叛公议。
不知陛下什么地方违背了他们,他们就这样辜负陛下吗?“当陛下下诏命召贤纳士的时候,而程公许以平民百姓的身份入朝为官,正人君子知道后,认为是进君子退小人的时机。
而今坐席还没热乎,被弹劾的奏章已经献上,一个程公许离开,好像没有什么危害,我们恐怕没出来做官的各位贤人,看见这种情况就隐居起来,而君子的体系从此就不存在了。
近年来一伙邪恶的人煽风点火,不议论朝政得失形成风气,奏事的人不过是沿袭旧话、用旧事应付而已。
幸而黄之纯两次上疏,符合人心。
而今软弱献媚的人得以保全,而刚直的人被罢免,一个黄之纯离去,好像 
没有什么危害,我们恐怕人们慑于暴政,敢怒而不敢言,而公论的体系从此不存在了。
“何况现在可以讲的事不少,可以指责的罪恶不是不多。
奸邪的人用尽桑弘羊和孔仅的理财方法,逐渐有逼迫皇上的嫌疑,权势超过金日石单和张汤这样的功臣世族,滥任管理百姓的职务。
使幼稚和愚呆的人超升到谋划国事的要职,使自己荣光却连累了地方。
用钱神打通歪门邪道很灵验,名位、爵禄反而同商品类似,可以买卖。
天下的人都知道这些,难道只有陛下不知道嘛?正是替陛下制定法度的人知道为自己打算,不为陛下打算。
陛下明察秋毫,哪能落入这些人的蒙蔽中,怎能忍心让祖宗三百年的御史台和谏院坏在一二个小人的手中呢?赵汝腾,是陛下的刘向,却因为忠直被贬斥;牟子才、杨栋、李伯玉,是陛下的汲黯,却因为忠直被罢免。
于是就使淳..时众多的君子日消月磨,到如今几乎是没有了。
他们到底是安的什么心?“高宗绍兴二十年(1150)的诏书,其中讲道‘:台谏是劝谏皇帝、监督百官的地方,近年来,任用的台谏官不可靠,他们和大臣结成党羽,帮助他们说话,实在不能作为耳目。
’我们观察最近的事,台谏不仅和大臣结成党羽,在统治者内部互通风声和信息,皇上有什么想法也及时相告,而且还甘心作为爪牙听从他们的指使。
宰相不喜欢的人,表面上好像对他态度很好,而暗地里实际在指使台谏弹劾他,使他罢官;台谏弹劾攻击的人,表面上好像没与宰相共同谋划,而暗地里实际是秉承宰相的意思而施行的。
在程公许被召用时,天下人都知道是出自陛下的心意,程公许来了之后,天下人也知道他曾得罪了当时的宰相,哪料到陛下的恩惠最终是靠不住的,宰相的不满最终是不能逃脱的呢?“陛下在处理繁杂事务的空闲时间,试着把程公许、黄之纯同陈垓、蔡荥等人认真思考并平心静气地评判一番,他们的言论谁的正、谁的邪,谁的忠诚,谁的奸佞,即使是中等智力以下的君主,还知道判别是非,何况凭着陛下的圣明,能不察觉这些?近日见到程公许的奏疏,他曾告诉陛下要持公正给天下人看;陈垓则用秘密的思想来蛊惑陛下。
程公许曾告诉陛下私宠和贿赂日益明显,官吏违法失职没有警告,希望能堵塞权贵亲幸之门,断绝邪路;陈垓则怂恿侠客搞通贿请托的事,依仗自己知道事情的底细来强制性地取得官员的推荐,开贿赂之门以玩弄检举官员过失的奏章。
至于黄之纯告诉陛下,要大力伸张对邪恶和正直的分辨,明确斥责巴结宰相的罪过,这些话慷慨激昂,出自肺腹;蔡荥身为言官,听到黄之纯的话,本该惭愧,他竟敢妄加篡改,还有点人心吗?“况且陛下任用台谏,像磊卿、咨夔、应起、汉弼、凯、燧等大臣,他们光明磊落,被天下人称赞,但他们才任职不久就马上被调走,有的人刚一讲话就被贬,只有陈垓、蔡荥之流贪婪愚顽,长期玷污显要的职位,根深蒂固,不能动摇,刘向所说的‘任用贤能就像搬石头那么容易,除去奸佞就像拔掉山那么困难’这句话,现在看到了,能不害怕吗?况且现在还没立皇太子,事情很多,老百姓的财富,几 
乎被剥削光了,所依赖的是祈求天命,维护人心,只有君子和公论才能做到。
小人以不体恤国家的心,做那些肆无忌惮的事,他们的用意不过是想使自己的爵位越来越高,权势越来越大,把富贵传给子孙罢了,哪有时间替国家谋划呢?“自古天下的祸患,没有比整个朝中没有公论,整个国家没有君子更大的。
我朝本来在天下没失大德,却出现了宣和、靖康之祸,这难道没有其中的原因吗?开始时是奸邪和忠正互相攻击,轮番取胜,中期则是奸邪的人结成朋党掩蔽诡诈,暗中陷害和诋毁忠良,最后则是是非颠倒,黑白混淆,不造成党祸不罢休。
如果刘安世、陈F这些贤人还平安无事,杨畏、张商英、周秩之流不长期把持言路,哪能有那么大的祸端。
古语说‘前车的覆辙,是后车的借鉴’。
如今朝廷善良的人所剩无几,心怀奸险的人,就用华丽的词藻装饰自己能说会道的舌头;心思不定的人,就用首鼠两端的办法保持自己的完整。
国家大计,有谁肯替陛下说一句话,这就势所必然地出现整个国家没有君子,整个朝廷没有公论的局面。
没有君子,没有公论,假如有危急,那一二个小人,陛下只能倚仗他们吗?“陈垓的罪过,又超过蔡荥,即使对他处以两观之诛,把他流放到最偏远的地方,仍然是处治的轻,陛下留他一天,就增加一天的祸患,到那时即使用尚方剑砍他的头,又怎么挽救国家出现的危机呢?”刘黻又说:“自古大奸邪,都居于闲散不重要的职位,他们侦察皇帝的意图,以便谋求被任用的机会。
元..年间,章..、吕惠卿都在被贬谪的地方。
自从吕大防任用杨畏担任御史,最初不过是想任用自己的亲信,巩固自己的地位,不知道小人得志后,摇唇鼓舌,当时的正人君子很快被斥逐,接着章..又被任用,就是吕大防也不能在朝廷安身。
如今右丞的官职长期空缺,奸臣垂涎这个位置已有些日子了。
在路上听说,现在贿赂的东西不仅仅是马鞭和靴子,贿赂的途径也是暗中与宫内的人相通,这正是陛下明察事情的关键的时机。
如果公论不鲜明,正人君子被罢去,那么徘徊辗转,评量人才的重托,必然归属于章..等人。
今日的天下,是祖宗艰难创业而积累起来的天下,怎能承受这些人再破坏呢?”刘黻又在劝谏游玩巡幸的奏疏中说:“国家政治清明,是人主由于忧愁和劳苦而忘了安逸和享乐;国家政治腐败,是人主由于安逸和享乐而忘了忧愁和劳苦。
自古国家安定,周围的少数民族臣服,统治的时间久了,就渐渐产生了侈奢的心理,如汉武帝使匈奴单于震动和畏惧后,他就去游览各地,唐明皇时北方安定,他就去骊山温泉巡幸。
至于隋炀帝、陈后主,在国家危亡日益迫近的时候,还是游玩无度,这不值得仿效。
尧帝、舜帝、大禹、商汤、周文王、周武王谨慎戒惧,始终忧愁和劳苦,《无逸》说:游览和打猎的事不敢做,太阳西斜时也不停下工作去吃饭。
何况以祈求消灾免祸为借口,去做游山玩水这类的享乐事。
近年以来,认为巡幸对国家有利,认为玩乐是表示平安,这不免有轻视世间的一切事 
情、小看天下的心。
匈奴单于不曾震动畏惧,却有汉武帝满足多种欲望的耗费;北部边境不曾无事,却有唐明皇安逸的毒害。
“陛下还很年轻,把计谋和法度传给后世的机会,全在陛下掌握,制定了却不实行,后世怎么看?这十几年之内,创建龙翔宫、集庆宫、西太一宫,而又以游玩巡幸给天下人看,以祈祷引导天下人,以没有根据的学说来蛊惑天下人。
孔子说‘:少成若天性,习惯如自然。
’积累久了,已习惯成熟了,牢不可破,谁能纠正它们?况且西太一宫工程,邪佞的人上奏说:‘太一宫分别建在两处才是福气,近年从吴地移到蜀地。
’如果像祈求消灾免祸那样可信,西北地区应该平安。
如今五六十州,安全的不能用十去数,失败和投降的一个接一个,福气在哪儿呢?汉武帝在长安建太一宫祭祀,到晚年因浪费财物而蒙受灾祸,才后悔听信方士的错误。
虽然他后悔的不早,还是比始终不知后悔的人强。
“一般来说,人主不能没有过错,如果有错误的言行,宰执、侍从应该指出来,给舍、台谏应该指出来,官僚士大夫应该指出来,都是为了使君王成为有道明君。
如今陛下不是不知道,不是不接受别人的话,宰执以下都希望得到恩宠而不说,那些说了但不尽力的人,都不是爱护陛下。
其心难道以此为当而不必言吗?只是认为不能希望陛下成为尧帝、舜帝、大禹、商汤、周文王、周武王那样的君主,而把陛下看待成汉武帝、唐明皇那样的君主。”刘黻凭着才能担任昭庆军节度掌书记,由学官试馆职。
咸淳三年(1267),他被任命为监察御史,他论奏皇帝直接颁降恩泽说:“治理天下的关键,没有先于谨慎命令的事,谨慎命令的关键,没有先于制止皇上直接批文的事。
命令,是帝王的关键,必须经过中书参预制定,门下审查,然后交给尚书省施行,凡是不经过这三省而施行的命令,称为‘斜封墨敕’,不值得仿效。
臣见陛下自从到郊外祭祀天地,庆贺成功以来,恩惠一个接一个,诏命很多,今日一个内批,明日一个内批,朝廷的官报中登载的诏令,因为是内批而施行的占一半,我私下里替陛下可惜。
“《书》中记载的是向下宣告的皇帝的诏命和下面意见向皇上报告的内容,《诗》中歌咏的是向下宣告的王者的命令和下面意见向王者汇报的内容,不专门说帝王向下宣告的诏命而一定说把下面的意见向帝王报告的,是因为命令是有关朝廷的大事,不能都符合道理,于是有帝王向下宣告的诏命,也有下面向帝王陈述的意见。
祖宗时,宫中处理军队和国家的事交给外面执行的称为内批,如攻取太原、拿下江南,韩琦把内批装在衣袖中进献给英宗,英宗惶恐地离开坐位,这难道不是对内批的根源很恭敬吗?臣日夜想这件事,认为官位和爵禄是陛下的官位和爵禄,三省是陛下的三省,所说的同时奉行皇帝的旨意,则是三省发出的命令,就是发出的陛下的命令,难道必须是内批之后才是恩惠吗?根据具体情况做事,以义抑制欲望,某件事应该施行,某件事应该停止,都有规定,为什么不从三省开始执行,其中有不符合公论 
的,允许奏明,这样就没有错误了。
“元..年间,三省上奏讲李用和等人改任官职的旧例,现在高氏、朱氏,都举出旧例,皇太后说:“对外戚的恩惠,正想减少,怎么又可以增加呢?”治平初年,皇上想给曹修节度使或宰相的官职,皇太后怎么也不同意;又有皇帝的诏命,下令皇后本家分别列出亲缘的远近上奏给皇上,也给予恩惠,司马光极力劝谏,认为皇太后已经减少和压抑了对亲属的恩惠,那么皇后的亲属也恐怕不应该受这样的恩惠。
而现在前面的恩惠还没完,后面的恩惠已经到来。
宰执怕被认为是专权而不敢上奏,给舍、台谏怕触怒皇上及亲贵而不敢讲话,像这样数年以后,将以什么立国?因此政命由中书发出则太平,不由中书发出则混乱,天下事应该与天下人共同去做,不是人主可以私自做主的。”咸淳四年,刘黻改任正字,他说“:正统的学说不明确那么义理就越来越少,邪说不停止那么蛊惑人心的气焰就越来越盛。
臣不是不知道忤逆陛下的话不好听,臣说的这些,确实与君德世道有重大关系,不容许我不恳切地向陛下陈述。
我的奏疏进上已过了一天,没蒙受恩德交到外朝。
孟轲有言‘:负有向帝王进言责任的,帝王没采纳他的话就应该离去。
’臣愧为谏官,从义上讲,应当对陛下言无不尽,现在既然不能讲那些话,如果贪图和羡慕恩宠和荣华富贵,不想离去,不仅有负朝廷设置言官的本意,对孟轲的明训,实在也有愧。”刘黻恰巧遭父丧免去官职,为父守丧期满后,他被任命为集英殿修撰,沿海制置、庆元府知府。
刘黻创建济民庄,用来救济百姓的危难,资助贡士春官的费用,防备州学和老人紧急时的需要。
他又请求建慈湖书院。
咸淳八年,他被召回京城,担任刑部侍郎。
咸淳九年,刘黻改任朝奉郎,试吏部尚书,兼工部尚书,兼中书舍人,兼修玉牒,兼侍读。
刘黻上疏请求拨土地给王十朋的祠堂。
咸淳十年,他遭母丧。
第二年,宋兵在长江上惨败,丞相陈宜中重新起用正在为母亲守丧的刘黻为端明殿学士,刘黻没接受这个职位。
贾似道、韩震死后,陈宜中打算保护宗室二王从温州到海上,派兵去迎接刘黻来共同执政,要退去宰相的位置,于是刘黻把祭祀祖宗的事托付给同母弟弟刘成伯,就重新去任职,他到罗浮后,因病去世。
当初,陈宜中在梦中有人告诉他说:“今年天灾流行,将有一半人死去,吃大黄的人能活命。”不久瘟疫流行,吃大黄的人果然不死,刘黻病后,陈宜中命令他吃大黄,最终也没救活他。
刘黻的夫人林氏及全家人跳海而死。
不久,宋军在海上失败,南宋灭亡。
刘黻有《蒙川集》十卷在世间流行。
 

郭德纲blog：www.guodegangblog.com 老秦