望夫石山，为寒婆径水，东北为白l湖，又东入潮阳为练江。又东：普宁港，一名通潮港，东北入揭阳为古溪。有云落径巡司。 南澳F 中。府东南百五十里。本南澳镇地。分四澳。云、青二澳隶闽之诏安，隆、深二澳隶粤之饶平。雍正十年置海防同知，为南澳F治，深澳来属。南：金山。东南：云盖山。四面滨海。北腊屿、虎屿，在海中。西南有赤屿、白屿，其田产盐。有南澳巡司。  
　　嘉应直隶州： 冲，繁，难。隶惠潮嘉道。 旧程乡县，隶潮州府。雍正十一年，升为嘉应州，直隶广东布政使司。嘉庆十二年，升为嘉应府，复置程乡县为府治。十七年，仍改为直隶州，省程乡县。西南距省治千二百八十二里。广百五十七里，袤百五十四里。北极高二十四度十二分。京师偏西十九分。领县四。 东：百花。东南：酉阳，一名九峰山。东北：王寿山。南：梅江即兴宁江，东北流，迳州治南，左纳程江水，屈东与周溪水合，东北至丙市，石窟溪西北自镇平来注之。东北合松源溪，屈东南，过蓬辣滩入大埔，是为小河水也。州同驻松口。有丰顺、太平二巡司。程乡、武宁二驿，后废。 长乐 冲，难。州西南百一十里。旧隶惠州府。雍正十一年来隶。北：五华山。东南：嵩螺山。西南：龙村河自永安入，东北至琴口乡，华阳水首受北琴江，东流合焉，东北至七都河口会岐岭河。河出龙川曰练溪，其下流又谓之清溪也；又东北流为长乐河，入兴宁。有十二都巡司。 兴宁 难。州西七十里。旧隶惠州府。雍正十一年来属。东：鸡灵山。北：大望山。其西麓罗冈水，合龙归水、杨梅砦水，西南流为大河水，又迳县治西为西河，亦名通海河，屈东南至水口镇，长乐河自西南来会，是为兴宁江也，东北入嘉应为梅江。西北：杜田河，出江西长宁，西南过杜田汛入龙川。有十三都、水口二巡司。 平远 简。州西北七十里。旧隶潮州府。雍正十一年来属。东北：顶山、五子石山。西：凤头嶂。其东麓曰分水坳，县前水出焉，东南流，左纳顶山水，过卓笔山，至福建武平，合于武平溪。又河头溪，源出西南九乡堡，东南过石镇山，大拓水东流合焉，东南流为横梁溪，与长田水合，东入镇平为徐溪。有坝头巡司。 镇平 简。州北六十里。旧隶潮州府。雍正十一年来属。西：铁山嶂。东：大峰嶂。西北：石窟溪出平远，自福建武平入，合杨子山水，过县治西，与东山水合，南至小诰山纳徐溪，至嘉应入于梅溪。又东北：松源溪，源出玉华峰，亦至嘉应入梅溪。有罗冈巡司。  
　　高州府： 冲，繁，难。高雷阳道治所。 东北距省治千六十里。广三百一十五里，袤二百三十里。北极高二十一度四十九分。京师偏西五度四十分。领州一，县五。 有通判一，治梅。 茂名 繁，难。倚。高凉山在东北，州以是名。东山在东。南滨海。北：窦江自信宜入，东南流。左纳双柘水，至府治东北，鉴江水西流合焉，今又谓之石骨水也。屈西南，过那射岭入化州。东南有浮山水，即三桥河，出电白，西南至赤岭为赤岭水，又西南入吴川。有赤水、平山二巡司。大陵废驿。 电白 繁，疲，难。府东南百六十里。北：浮山。南：莲头山，其下曰莲头港。又西南，有赤水港。南滨海。有博贺岛在海中。东北有儒垌河，源出分水凹，西南流，过望夫山曰望夫水，屈南与界头河合，又南为五蓝河，入于海。又三桥河，出东北木力岭，西南至潭儒山为潭儒河，合龙珠河，西南入于茂名，其下流是为浮山水也。有沙琅巡司。盐场二，曰博茂、电茂。 信宜 难。府东北八十里。东：龙山。东北：云开。西川水出大人山，西南过旧潭峨县曰潭峨江，至县治西南，东川水来会。屈南，过罗窦洞为窦江，又南入茂名。东：双龙水出长龀淇樱西南至古丁墟，屈东入阳春，合双■E1水。又东北，双床水出大水岭，南合吐珠水，屈东北流为石印水，至罗定入泷水。又怀乡水出东北黄陂岭，会扶龙水、石人水，西北与响水合，为黄华江，入广西岑溪。又金洞水出县北雷公岭，水西北至广西容县为渭龙江也。有怀乡巡司。 化州 简。府西南九十里。北：浮梁山。东北：龙王，一名来安山。茂名水在东北，即窦江，又东北有陵水，源出广西北流，入，屈西南至合江墟，罗水亦自陆水入，其合流曰罗江，又谓之陵罗水也。屈东南，迳州治北合窦江，又东南流为平源江，入吴川。有梁家沙巡司。 吴川 简。府西南百二十里。北：丽山。西北：特思山。东南滨海。南为利剑门，至粜僦荩又西南至于通明港，谓之广州湾。光绪二十五年租于法。吴川水在东北，一名吴江，自化州入，东南过三江岭，浮山水西流合焉。屈西南为木棉江，与平城江合，分流至限门港入海。石门港源出石城东桥水，东南流，山角水自东北来注之，又东南至麻斜入海。有塘缀巡司。盐场一，曰茂晖。 石城 简。府西南百九十里。北：谢建山。西南：敷复山，滨海。西有南廉江，即乌江，自广西陆川入，西南流，至石角墟曰石角水，又西南与武陵江合，为合江，青榕水西流合焉。又西南为九洲江，贺江水自西北来注之，至鲤鱼潭入海。又西：洗米河，出广西博白，迤南流，为英罗港，入海。又东，东桥水，出鸡头岭，东南过两家滩，入吴川，是为石门港也。有凌绿巡司。息安废驿。  
　　雷州府： 简。隶高雷阳道。 东南距省治千五百一十里。广九十五里，袤二百二十九里。北极高二十度四十九分。京师偏西六度二十八分。领县三。 府境突出海中作半岛形。东为广州湾，西为东京湾，其南则琼州海峡也。同知一，治海安所城，后废。海康疲。倚。西：博袍山。南：擎雷山。东、西滨海。有北莉埠、新{艹了}埠诸岛，在东海中。西北：南渡水，出博政村，东南流，屈北，西别出为东亭水，潴为湖。屈东，过县治南，又别出为大肚河，北至遂溪入海。又东南流为双溪港，擎雷水自西南来注之，又东北入海。有清道巡司。雷阳废驿。武郎废盐场。 遂溪 简。府东北百八十里。东：石门岭，其下曰石门港，东、西滨海。海中有东山岛，一名湛川岛，岛北为分流港，其西则通明港也。西北有西溪水，出分界村，东南流，与东溪水合，屈东过县治南，东北合石门港入海。又城月水，出西南螺冈岭，南屈而东为库竹港，入海。又牛鼻水亦出螺冈岭，迤西流为乐民港，入海。县丞治杨柑墟。有湛川废司。城月废驿。调楼、蚕村二废盐场。 徐闻 简。府西南百六十里。西：冠头岭。东、西、南三面滨海。北：遇贤水出石湾岭，会青桐港水，又西合濂滨水，为流沙港，入海。又东，大水溪，出东北龙床岭，西南与葫芦溪合，西南流为海安港，入海。有宁海、东场二巡司。又有新兴盐场，后废。  
　　阳江直隶州： 繁，难。隶高雷阳道。 旧阳江县，隶肇庆府。同治五年，升为直隶F。光绪三十二年，改为直隶州。东北距省治七百三十里。广一百三十里，袤一百一十五里。北极高二十一度五十二分。京师偏西四度三十分。领县二。 北：北甘山。东南：北津山。又海朗，一名镇海山。南滨海。海陵山在海中。西：漠阳江自阳春入，左合轮水河，东南至河口市，左合第八河，右歧为西河，又东南至州治南为鼍江，亦谓之恩江也。左纳那龙河，为北津港，西河水自西南来注之，东南过虎头山入海。紫萝水源出紫萝山，下流为三鸦港，入海。坡尾河出罗王嶂，与织T河合。又东南为丰头港，亦入海。又西南有双鱼港。又有北额港，上源即望夫水也。有太平巡司、那龙巡司，后废。有太平驿、莲塘驿，亦废。盐场一，曰双恩。 阳春 冲，难。州西北百七十里。旧隶肇庆府。光绪三十二年来属。东南：射木。东北：铜石。西：漠阳江，源出县北云浮山，曰云浮水，东南流，合云霖水，屈西南，左纳罗凤水，右纳博学水，至县治西北，北泷水西流合焉，东南入阳江。又西，双■E1水，出东安，南合双龙水，又南屈而东，麻陈水自西南来注之，又东过古良镇，屈东北，合于漠阳江。有古良、黄泥湾二巡司。乐安废驿。 恩平 简。州东北百五十一里。旧隶肇庆府。光绪三十二年来属。石神山在北，一名山。龙鼍山在西南。南有恩平江，亦曰锦水，上源为岑洞水，出西北双穴，迳东南至平城山，君子河东流合焉。又东与横槎水合，屈东北，左纳牛冈水，右纳金鸡水，又东入开平。又东南，长塘水，亦至开平合于恩平江。又西南：那吉水，南至阳江，其下流为那龙水也。  
　　廉州府： 繁，难。隶廉钦道。 初沿明制。领州一，县二。光绪十四年，钦州直隶。东北距省治千八百里。广一百六十里，袤二百二十六里。北极高二十一度二十四分。京师偏西七度十九分。领县二。合浦 疲。倚。东北：大廉山，州以是名。又北：五黄山。南：冠头岭。东南滨海。海中有珠池，曰珠海。又有洲、蛇洋洲，在海中。廉江在北，一名西门江，自广西博白入，迤西流，右纳小江水，又西合张黄江，屈西南为罗成江。武利江自东北来注之，至府治西北合洪潮江，又西南分流入海。又东北，漆桐江自广西兴业入，左合六w江，又西北入广西贵县，是为武思江也。县丞驻永安所城。珠场、高仰、洲、永平四巡司。北海市税关。商埠，光绪二年英烟台会议条约订开。有还珠废驿。 灵山 简。府西北百八十里。北：洪崖山。西：六峰山。西南：林冶山。南：陆屋江，一名南岸大江，源出县东罗阳山，西南至钦州为钦江。西北：那良江，出那良山，南流过太平墟曰太平江，又东北入广西横州为平塘江也。又黄橄江出西北英雄山，亦东北入广西永淳为秋风江。有西乡巡司。太平废驿。  
　　钦州直隶州： 冲，繁，难。廉钦道治所。 初沿明制，属廉州府。光绪十四年，升为直隶州，析灵山县林墟司隶之，又析州属防城、如昔二司置防城县来属。东北距省治千九百里。广二百二十四里，袤一百九十五里。北极高二十一度五十五分。京师偏西七度五十分。领县一。 北：铜鱼山。东南：乌雷岭，其下曰乌雷港。南滨海。海中有牙山、龙门诸岛。东：钦江，自灵山入，迤西南至州治南，歧为二，又西南汇为猫尾海，屈东南，过龙门入海。北：那蒙江，源出灵山高塘岭，西南流，右合长潭水，至三门滩，大寺江自西来注之，又南为渔洪江，又东南合于钦江。又篆岭江亦出灵山，西南至平银渡曰平银江，屈东南与丹竹江合，南流为大观港，入海。又那陈江出西北心岭，东北至那陈墟为那陈江，又东北复入宣化为八尺江也。有沿海、林墟、长墩三巡司。那陈司废。 防城 冲，繁，难。州西南百里。十万大山在西北。白龙山在西南。山麓斗入海，向隶越南，光绪十三年来属。又西南，分茅岭，与越南界。南滨海。防城江出西北稔宾山，东南流，右纳滑石江，迳县治南，过石龟头汛入海。北：大直江，出虎豹隘，南与卖竹江合。又东南过狮子岭，那良江东北流合焉。又东为凤凰江，又东南合于渔洪江，至钦州入海。又西潭洪江，出大勉山，东南过铜皮山为潭洪港，入海。北仑河，其上源曰文义河，出拷邦岭，东北至北仑汛，屈而南，嘉隆江自西南来注之。其南岸则越南界也。又东与那良江合，迳越南海宁府北境入海。东兴，县丞驻。有如昔、永坪二巡司。  
　　琼州府： 繁，疲，难。琼崖道治所。 东北距省治千八百一十里。广一百五十二里，袤二百一十里。北极高二十度一分。京师偏西六度五分。领州一，县七。 府及崖州在南海中，曰海南岛，中有五指山，绵亘数邑。山南隶崖州，山北隶府。环山中生黎，其外熟黎，又外各州县。山峒深阻，黎、岐出没为患，光绪十五年，总督张之洞始开五指山道为大路十二：东路三，西路三，南路、北路、东南路、东北路、西南路、西北路各一。奥区荒徼，辟为坦途，人以为便。琼州，商埠，咸丰八年英天津条约订开。有琼海关。 琼山 繁。倚。南：琼山，县以是名。北滨海。海西南白石河即建江，自澄迈入，北屈而东，入定安。又北入县东南，为南渡江，又北为北沙河，屈西北至白沙门入海。县丞驻海口所城。有水尾巡司。感恩盐场。 澄迈 简。府西六十里。迈山在南。北滨海。西南：建江，一名新安江，自临高入，东南过黎母岭，右纳新田溪，入于琼山。又澄江出东南独珠岭，西北流，至县治西，合九曲水，又西为东水港，入海。稍阳水上源为南滚泉，北合沙地水，过石糅橇胛石糅歉郏入海。有澄迈巡司。 定安 简。府南八十里。西南有五指山，一名黎母山，绵亘而东，为光螺岭。又东为南闾岭，南远溪出焉。北：建江自琼山入，东合南远溪，过县治东北，潭览溪、仙客溪北流入焉，东北入于琼山为南渡江。西南有万全河，出喃Z峒，东南流，入乐会。有太平巡司。 文昌 难。府东南百六十里。北：玉阳。南：紫贝山。东北滨海。海中有浮山，其下曰分洲洋。南：文昌溪，出县西白玉岭，东南流，右纳白石溪、白芒溪，屈东，平昌溪自西北来注之。又南为清澜港，入海。又南，白延溪，出八角山，东南为长岐港，入海。又北，三江水，即罗汉溪，出抱虎岭，西北流，为铺前港，入海。有铺前、青蓝二巡司。有乐会盐场。 会同 简。府东南二百九十里。东：多异岭，滨海。西：龙角溪，源出西崖岭，东南至嘉积市为嘉积溪，黎盆溪西流合焉。又东南为五湾溪水，入乐会。 乐会 简。府东南三百三十里。西：白石岭。西南：纵横岭。东滨海。西：万全河自定安入，迤东流，屈而北，会太平水。又东南，会五湾水，迳龙磨山，分流环县治，复合，又东过莲花峰，屈东南为博港，入海。又流马河，源出西南龙岩岭，东南入万县，与龙滚河合。又东北复入县境，为嘉濂河。又东北为九曲河，纳莲塘溪。又东北会万全河入海。 临高 疲。府西南百八十里。南：那盆岭。西：毗耶山。北滨海。南：大江即建江，自儋州入，北至腰背岭，西别出为县前江，屈东北流，至文澜村，为文澜水。透滩水北流合焉，亦谓之迎恩水也。又北为博铺港，入海。其正渠，东北过白石岭入澄迈，有和舍巡司。马袅盐场。 儋州 要。府西南三百里。儋耳山在北，一名松林山，又名藤山。西北滨海。狮子山在海中。东南建江，亦曰黎母江，西北过龙头岭，歧为二：东出曰大江，东北入临高；西出曰北门江，一名伦江，西北流，至州治东北，屈而西，为新英港，新昌江自东南来注之，又西南入海。东北有榕桥江，西南有沙沟江，皆西北流入海。有薄沙巡司。镇南司，废。盐场曰兰馨。  
　　崖州直隶州： 冲，繁。隶琼崖道。 崖州旧隶琼州府。光绪三十一年，升为直隶州。东北距省治二千六百八十里。广二百四十二里，袤一百七十五里。北极高十八度二十七分。京师偏西七度三十六分。领县四。 东：回风岭。西南：澄岛山，一名澄崖山。东南滨海。东北：安远水自陵水入，西南流，至郎勇岭，歧为二：一西南至大村入海；一西北流为抱漾水，过州治北，屈南为保平港，入港。北：乐安河，西南过多港岭，屈西北入感恩。东：多银水，一名临川水，出黎峒，东南与三亚水合，又东南为榆林港，入海。有乐安、永宁二巡司。盐场曰临川。 感恩 难。州西北百九十五里。旧隶琼州府。光绪三十一年来属。东：大雅山。东北：九龙山。西滨海。东南：龙江，出小黎母山，西南流，别出为感恩水，迤西至县治北为县门港，入海。其正渠西北过北黎市为北黎港，又西南入海。乐安河出州，西北流，入昌化。 昌化 简。州西北三百六十里。旧隶琼州府。光绪三十一年来属。东北：峻灵山。东南：九峰山。西北滨海。南：昌江即乐安河，自感恩入，至县治东南，歧为二，西南出曰南崖江，北出曰北江，皆入海。又安海江出东北歌谤岭，西北至儋州入海。 陵水 难。州东北二百一十里。旧隶琼州府。光绪三十一年来属。西：独秀山。南：多云岭。东南滨海。有加摄屿、双女屿，在海中。西北：大河水，出七指岭，东南过博吉岭，屈南为桐栖港，又东入海。又南，青水塘水出西北狼牙村，东南流，至县治西，别出为笔架山水，与大河水合，潴为灶仔港。屈西南，至新村港口入海。有宝停巡司。 万 冲，繁。州东北三百七十里。万州旧隶琼州府，光绪三十一年降为县，来属。东：东山。北：六连岭。东南滨海。海中有独洲山，其下曰独洲洋。西北：龙滚河，出纵横峒，南屈而东，与流马河合，又东北入乐会，屈东南复入县北。东别出为莲塘溪，屈北至乐会，合万全河。其正渠，东南过连岐岭入海。又都封水亦出纵横峒，东南流，歧为四派：曰和乐港，曰港北港，曰石狗涧，曰金仙河，至县治东北入海。又南，踢容河，出西北鹧鸪山，东南至瘦田村分流，与石龟河合，又东南流入海。有龙滚巡司。盐场一，曰新安。  志四十八　　地理二十  
　　△广西  
　　广西：禹贡荆州南徼之域。元置广西等处行中书省，明改承宣布政使司。清初建省，置巡抚、布政共治焉。置两广总督。康熙二年，广东西分设总督，四年复故。雍正元年，复分设，明年复合。六年，以云贵总督兼辖广西。十二年，仍复故，驻广东肇庆府，后移治广州府。初领府九。 桂林、柳州、庆远、思恩、平乐、梧州、浔州、南宁、太平。 顺治十五年，升泗城土州为府，寻改为军民府。雍正三年，升郁林、宾州为直隶州。五年，泗城复为府。七年，置镇安府。十二年，降宾州隶思恩府，升西隆州为直隶州。乾隆七年，降西隆州隶泗城府。光绪元年，升百色F为直隶F。十二年，升归顺州为直隶州。十八年，升上思州为直隶F。东北距京师七千四百六十里。东至湖南道州； 三百七十里。 西至贵州普安； 二千五百五十里。 南至广东信宜； 九百四十里。 北至湖南城步县； 三百二十里。 广二千八百十里，袤二千九百六十里。宣统三年，编户百二十七万四千五百四十四，口八百七十四万六千七百四十七。领府十一，直隶F二，直隶州二，F八，州十五，县四十九，土州二十四，土县四，土司十三。在庆远者曰长官司。 其名山：越城、临贺、句漏、阳海、大容。其巨川：漓江、黔江、郁江、湘江。驿道：东北逾越城峤达湖南永州；西南逾昆仑关达龙州；东南达广东封川。电线：东北达长沙，东南达广州，西通庆远。铁路：自龙州出镇南关达安南谅山。  
　　桂林府： 冲，繁，难。隶桂平梧郁道。巡抚，布政、提学、提法，劝业、巡警道驻。光绪三十二年，桂平梧郁兼管盐法道，徙驻梧州。提督徙驻南宁。明洪武五年，改静江府为桂林府，领州二，县七。 顺治初，因明旧为省治。乾隆六年，析义宁县地置龙胜F。光绪三十二年，析永宁州永福、融、柳城、雒容四县地置中渡F。广二百五十里，袤三百里。北极高二十五度十三分。京师偏西六度十四分。领F一，州二，县七。临桂 冲，繁，难。倚。明府治因之。内：桂山、独秀。城东：七星。南：南溪。西：隐山。东北：鹿。漓水一曰桂江，省境西江北岸第二大受渠也。自灵川入，西南流，经府治，合阳江。屈而东南，右受灵建水，又东与秋陂江合。屈东南流，乖水西流注之，南入阳朔。西：白石江，上源曰义江，自义宁入，经县西南入永福。相思江出县南卧石山，南注分水塘，歧为二：东出者与浪石江合，入漓江；西出者与绕江合，入白石江。南，六塘堡有汛。同知驻大墟，光绪三十二年徙中渡。西南，苏桥巡司；南，六塘巡司。驿一：东江。 兴安 冲，繁。府东北百三十四里。东北：越城岭，一曰始安峤，五岭在广西北境者二，此其最西岭也。东南：龙蟠山。西南：郁金山。海阳江即湘、漓二水源也，出灵川，右受石梯山水，左受太平堡水，又东北，经治东分水塘，歧为二，西南流者为漓水，东北流者为湘水。湘水自治东东北流，右受莫川，入全州。漓水经治北曰陡河，西流折南，至兴隆市，六峒江合黄柏江、华江、川江、反璧江为大融江，自西北来注，西南入灵川。西北：小融江，出戴云山，东南流，亦入灵川。全州营分防汛驻城。西北有y水汛。社水巡司。盐砂、唐家二寨废司。驿一：白云。 灵川 冲，难。府东北五十里。北：北障山。东南：尧山。西：吕仙。北：凤皇。东南：阳海山，海阳江出，绕兴安城西南流为漓水，复经县东北曰灵江。合小融江，又西南至治东，右受潞江，左受淦水，西南合甘棠江入临桂。甘棠江自兴安入，经县西北曰东江，东南流，合西江，又南，松木江合流风江东流注之。经龙岩，诸水汇岩下，伏流而南，左受社江，曲流入灵江。有带融南北二堰，引潞江溉田二千馀顷。西，塘下有镇。全州营分防汛驻。驿一：大龙。 阳朔 冲。府南少东百五十四里。北：阳朔山。西北：云源。西：都利。南，古罗。漓水自临桂入，东南流，兴平、熙平二水西流注之。屈曲南流，至治东折东，安乐、归义二水东北流注之。左受白鹤山水，东南入平乐。西，金宝堡，明置戍。康熙八年，游击驻防，后废。桂林营分防汛驻城。东北有铅宝塘汛，有水汛。驿一：古祚。 永宁州 简。府西百四十里。东：百寿岩，东北：都狼。北：银瓶山，白马江经其下。东江一曰黄源水，出龙胜西南；经州北，东南流，至江口村，白马江合大岩江、风门隘、茫洞江诸水，东北流，经治东注之，东南入临桂境，折入永福，会白石江。富河江出州西南古河山；东南流，经高坡，伏流，至蒲台寨西复出，合大洋江，西南错入中渡曰中渡江，即雒容水也。西南桐木、富禄、南常安三镇。永宁营驻城。西南安良、屯秋，南常安，有汛。南喇峒巡司。 永福 冲。府西南百里。明初属府。后属永宁州。顺治初改属府。西南：金山，与马芒山对峙，江流经其中。又太和山滨江。西：白石江自临桂入，北经治东曰永福江，毛江合泗定河西北流注之。东江亦自临桂入，合西江东流注之。西南流，受★E2容水，入雒容为洛清江。石流江，上源曰四牌溪，自修仁流经县东南，折而西，亦入雒容。西南：兰麻山，俗呼拦马山，拦马水所出，东入永福江。山路险绝。有兰麻镇。桂林营左哨驻城。南寨沙、西南理定、黄冕、鹿寨有汛。县丞驻鹿寨。驿二：三里、横塘。 义宁 难。府西北八十二里。明初属府。后属永宁州。顺治初改属。西南：华严山、灵|。西北：智慧。北：丁岭，义江出，南流，右受观音田山、江头岭北诸山溪水，又南，智慧江合高家山水东南流注之。经治西，左受石豪江，南入临桂为白石江。西北旧有桑江口废司。乾隆六年，以所属置龙胜通判。东：杨梅关。义宁协左营分防汛驻城。南有大岭汛。 全州 冲，繁，难。府东北二百五十四里。东：黄华山。西：覆釜、湘山、礼山。西北有七十二峰，州西诸水多滥觞山麓。湘水自兴安入，右受建安乡水，又东北，四溪源、大朝源水合为长亭江，北流注之。经治南，灌江自灌阳北流注之。罗水承万乡、寨墟、大会三水，东南流注之。又东北，宜湘河合横溪、梓溪、锅头、玉升诸源水，西北入湖南零陵。西延水出州西，东北合众小水，入湖南新宁。西延镇，州同驻。有山角、山枣二巡司。康熙二十五年，改置全州营，驻城。黄沙、西延并有汛。驿一：零陵。 灌阳 难。府东北三百六十四里。明属全州。顺治初改属。东北：麒麟山。东南：三峰山。西南：赉子山。灌江，古观水，出县西南仙人掌诸山，合牛江，至黄牛市，盐川承赉子诸山水，东南流注之。又东北，右受式水，经治东，左受龙川水，马渡江承乌石江、黑岩水，东南流注之，北入全州，合于湘水。东北石、永安，北昭义有关。全州营分防汛驻城。北：巨岩堡汛。西南：崇顺里巡司。 龙胜F 要。府西北二百十七里。明，义宁县地。乾隆六年，析义宁西北地置，改龙胜理苗通判。东南：龙脊山。西南：大罗山。贝子溪自湖南城步入，西南流，右合芙蓉溪，经治北，左受牛胫溪、平水江，又西北，南平江合西南诸水北流注之。太平溪亦自城步入，合独车溪，西南流注之，西入怀远，是为浔江。有义宁协左营驻防副将驻，右营分防。西北广南、城北小江、独车，东北龙甸、芙蓉、贝子，西瓢里，西北石村有汛。西：广南巡司。又有龙胜巡司，本桑江，改驻城。 中渡F 要。府西南百二十里。光绪三十年，剿平四十八峒匪，以桂林同知带兵移驻峒内。三十二年，析永宁、永福、融、柳城、★E2容地置，四十八峒俱入辖境。改桂林同知为中渡抚民同知，仍属府。中渡江上源即富河江，自永宁入，东北受北来一水，折东南，经治东，受西来一水，东至永福曰雒容水，入永福江。有保安营驻防。西：平山巡司，光绪三十二年，以原驻中渡平乐司改置，移驻峒内平山墟。  
　　柳州府： 冲，难。右江道驻，府隶焉。明洪武元年为府，领州二，领县十。 顺治初，因明旧为府。雍正三年，升宾州为直隶州，以府属之来宾、武宣、迁江、上林四县隶之。十二年，降宾州隶思恩府，来宾还属。 有柳庆镇标左右营、柳州城守营驻防。提督旧驻府，光绪十二年移驻龙州，置柳庆镇总兵官驻。光绪末年废。 东北距省治三百六十里。广百五十里，袤五百里。北极高二十四度二十一分。京师偏西六度五十七分。领州一，县七。马平 冲，繁，难。倚。明府治，因之。城东北隅：鹊山。南：仙奕、石鱼。东南：甑山。东北：龙壁山。柳江即黔江，省境西江北岸第一大受渠也。自柳城入，南与五都水合。屈东南，绕府治西、南、东三面，东北经横濑山麓，左界雒容。复西南，三江出县西，伏流，至鸡公山北复出，东北流注之。东流，左受洛清江，折南入象州为象江，穿山水从之。东新兴、西樟木有镇。东振柳、东南白沙、西北洛满塘、南穿山、西南三都墟、鸡公山有汛。穿山、三都二巡司。驿二：雷塘、穿山。 雒容 冲，难。府东北六十里。光绪三十二年，划长盛坳以北地属中渡F。西：横濑山。西北：八角岭。西南：独静山。南有柳江，缘界东流入象州。洛清江自永福流入县东北，西南流，左受山道江，经治南，屈曲东南流，注柳江。柳庆镇左营分防汛驻城。西洛垢墟、西南高岭、南丰轨乡有汛。东南有江口镇巡司，因明旧置。 罗城 难。府西北百四十里。东北：覆钟。北：青陵、磨盘山。东：大小蒙山。西：九万山。武阳江旧名归顺水，有二源，一出西北平西里，一出东北高悬里，合于寺门墟，东南入融江。大仁江一曰通道江，源出西北大仁岗，东流，经三防司北，东入融县曰背江。融怀营分防汛驻城。北：通道汛。通道旧有镇，当万山中，多瘴疠。明置巡司，乾隆五十一年改为三防塘主簿。又武阳镇巡司，因明旧置。 柳城 简。府北七十里。南：乌鸾。西南：青凤。东：伏虎山。北：融江自融县流入县北曰柳江，东南流，沙铺水出融县思管镇，西南流注之。洛院映鲋卸苫颇啻澹西流注之。经治西，会龙江，南入马平。柳庆镇右营分防汛驻城。东北山嘴汛、西北古砦镇二巡司，因明旧置。驿三：马头、东江、罗江。 怀远 冲，难。府北三百十里。北：白云、龙顶、九曲。东北：林溪。西北：朝万山。西：溶江，上源曰黔江，自贵州永从入县西北曰福禄江。东流，合蔡江、大年河、南江，又东，左受腮江、孟团江，折南受浔江。经治北，歧为二，绕至治南复合，入融县。浔江，即贝子溪下流也，自龙胜入，西南流，左受斗江，右受石眼江，西南注福禄江。融怀营驻城。西北石牌塘、沈口有汛。东北浔江、西北万石有镇。梅寨巡司。古宜甲主簿。驿一：在城。 来宾 冲，难。府南百八十五里。明属府。雍正三年改属直隶宾州，十二年还属。北：龙镇山、瑞象。东北：鹅头。东南：金峰山。城南大江即红水江，一曰都泥江，西江至饕玻自迁江入，东北流，左受北三江，至城南，白马溪出白牛峒，北流注之。又东北，右受观音山水，左受定清水，复折东南，与象江会，曰潭江，入武宣。东：蓬莱镇。宾州营分防汛驻城。东南：平安汛。有界牌巡司，因明旧置。驿一：在城。 融 冲，难。府西北二百五十里。西南：真仙岩，一曰老君洞。西北：揽口山。东北：老鸦山。福禄江自怀远入，左受宝江，曰融江，西南流，浪溪江自永宁来，合南江，西流注之。又西南，背江上承三源，其一即罗城通道江也，合于三江门，东南流注之。经治东，西南流，左受清流江，右受高桥江，合罗城之武阳江，南入柳城。南：清流镇。融怀营分防汛驻城。东南思管镇、东北长安镇二巡司，因明旧置。 象州 冲。府东南百五十里。西：象山。又西：西山。南：独傲。东：雷山。东北：圣塘山。北：象江即柳江，自马平入州。北，运江，上承仁义、下里二江，西流注之。折西而南，经治西，又南，古城江自武宣来，西流注之，南入武宣。Y岭，城东南，热水江所出，一曰十里江，溉田其广，西北入象江。柳庆镇左营分防汛驻城。东北：大乐汛。龙门寨巡司，因明旧置。驿一：象台。  
　　庆远府： 繁，难。隶右江道。庆远协左营驻防副将驻。明洪武三年复为府，领州四，县五，长官司三。 顺治初，因明旧。雍正七年，划分东兰土州，同升东兰土州为州，设流官。十年，改河池州属之荔波县隶贵州都匀府。光绪三十一年，置安化F。东北距省治五百八十里。广四百七十里，袤二百九十里。北极高二十四度三十分。京师偏西七度四十二分。领F一，州二，县三，土州二，土县一，长官司三。宜山 繁，难。倚。北：北山，一曰宜山，下临龙江。南：大号、南山。西：羊角。东：小曹、大曹。西北：龙江上源曰劳村江，柳江西系也，自河池入，合东江，东南流，折北，右受马鬃河，左受中洲小河。又东南，经府治北，合洛蒙江、思吾溪，经永顺副土司南，受永顺水，东至柳城合于融江。东大曹、西怀远、东江有镇。有白土、德胜、龙门三巡司。县丞驻楞村。水驿二：大曹、宜阳。马驿：德胜。天河难。府北八十五里。东：东山。北：独俊山。西北：高寨山。东小江源出罗城，流入县东北，合数小水，西南流，经治北，思吾溪合西北小水，东南流注之，又东南入宜山，注龙江。西南：福禄镇。庆远协左营分防汛驻城。 河池州 难。府西二百五里。北：凤仪山，州城半枕山麓。东：都铭。南：天马。西：吴山。东北：屏风。金城江，龙江上流也，自南丹土州入，右合秀水，经治南，伏而复出，东入宜山。洪龙江出南丹北，为中平溪，流入州西，右受坡旺水，东南入永顺土司，下流为刁江。庆远协右营驻城。州同驻三旺里。 思恩 难。府北百二十里。明，旧属府。正德元年，属河池州。顺治初，改属府。明建治欧家山。顺治中，迁治清潭村，十五年仍徙欧家山。北：马J、绀山。南：寒山。东：三峰。东南：米岭。环江，东江上流也，自安化入县北，屈曲南流，经治西至宜山，注龙江。中洲小河亦自安化入，南流至宜山注龙江。庆远协右营分防汛驻城。 安化F 要。府北二百里。光绪三十一年，析思恩北境置，以宜山德胜理苗同知移驻五十二峒，改为抚民理苗同知。东北：中洲上里，接贵州古州八万瑶山界。中洲小河自古州流入F东北，中有沙洲，四面水绕，分上、中、下三里，悉为瑶居。环江自贵州荔波来，南流合带溪，南入思恩。有庆远防营驻防。 东兰州 难。府西南四百四十里。雍正七年以东院内六哨改流建治。东：都夷。东南：霸陵。南：双凤。北：福山。西北：红水江自那地土州入，为隘洞江，右纳九曲水，又东南迳那州墟，左合平r江，迳板马墟入兴隆。 南丹土州 府西北三百四十里。北：莲花山、青云峰。西北：孟英。东：金鸡山。东南：三宝、罗侯。东北：劳村江自贵州荔波入，东南流，右受金城江，左界思恩，南流入河池。中平溪出州北十里许，经治东，东南流，入河池，曰洪龙江。 那地土州 府西北三百四里。北：黄花岭。西北：翠灵山。又三碧、虎山。红水江自凌云流入州西北，左受一水，东南入东兰。有龙泉沟，出州北黄花岭，一州水利赖之。 东兰土州 府西五百二十里。明，东兰州地。雍正七年降土知州为州同，分辖凤山外六哨地。北：交椅。东：十八鹤。东北：九曲。乔英墟水出州西北银腾隘，东南流，入水云洞，至州治北复出，经治西，至坡龙村，伏流数里，又南出，复伏流入百色。三里墟水出东北巴华村，东流，右纳一水，折入东兰。 忻城土县 府南少东九十里。北：马鞍山。西北：叠石山。红水江自安定土司缘南界东流，右为上林界。龙塘江出永定土司，南流注之。又东南，右界迁江，左受古万墟水，入迁江。 永定长官司 府南六十里。南：头盔山。东：罗汉山。司东：凤凰岭。西北：龙桥江出司西北，东南流，合北来一水，南入忻城，曰龙塘江。 永顺正长官司 府西南三百里。南：高椅山。北：西龙山。司北：多灵山。东北有泉溉田。刁江，洪龙江下流也，自河池流入司西北，东南流，经司治北，入安定土司。 永顺副长官司 府东北四十里。永顺水有二源，一自罗城入，一自柳城入，至司南合流入龙江。  
　　思恩府： 繁，难。隶右江道。明正统四年升府，六年改军民府，领州二，县二，土巡检司九。 顺治初，改明军民府复为府。康熙二年，镇安土府改流官来属。三年，降直隶土田州来属。五年，升安隆长官司为西隆州，上林长官司为西林县，并来属。雍正七年，升镇安土府为府，以向武、都康、上映三土州隶之，析土田州置百色F。八年，改西隆州西林县隶泗城府。十年，改奉议州判隶镇安府。十二年，降直隶宾州，并所领迁江、上林二县来属。乾隆七年，析土田州置阳万土州判。同治九年，废那马土司，改置那马F。光绪元年，升百色F为直隶F，废土田州，置恩隆县及上林土县、下旺土司，往属之。五年，改阳万土州判为恩阳州判，并属百色直隶F。东北距省治千百五十里。广三百三十五里，袤二百四十里。北极高二十三度二十七分。京师偏西八度五分。领F一，州一，县三，土司七。 土司疆域，华离瓯脱。 无附郭县。 东北：三台山，东溪出。西北：笔架山，西溪出。夹城而南，合为府江，入武缘。 武缘 繁，难。府南七十五里。明正统七年，府迁治乔利，在今治北四十里白山土司境。嘉靖七年，徙县北止戈里之荒田驿，即今治安山。府治北：蜿蜒山。东北：大名。东：思山。县东：黄道山。北：高峰岭。府江二源，至府城南合流，左受大揽江，右受仙湖江，经治西，与南流江会。南流江自上林经县东北，受名山、黄塘各墟水，折西南，驮浅江出县东南，西流注之，会府江。又西南，左受那楞江，又西，右受三朝水，西南流，入隆安。思恩营驻城。府城有分防汛。西有高井寨巡司，旧驻上林土县，乾隆十九年移驻罗墟。 宾州 繁，难。府东二百里。明属柳州府。顺治初因之。雍正三年升直隶州，领迁江、上林、来宾、武宣四县。十二年降州来属。南：仙影山。西：古漏山，古漏水所出。镇龙山，东南七十五里。思览江，上源曰北江，自上林流经州东北，武陵江出州南，合龙龚江曰李依江，又合丁桥江，北流注之，东入迁江，下流为清水江。丁桥江出州西南，二源合东北流，歧为二，至州治东北复合，入李依江。宾州营驻城。东：安城汛。有安城镇巡司。驿二：在城，清水。 迁江 冲，难。府东少北三百二十里。明属宾州。顺治初，隶柳州府。雍正三年改属直隶宾州，十二年来属。北：泊鉴山。西北：云屏。东北：莲花。东南：牛眠、纱帽。红水江自上林入，东南流，左受俭排水，经治北，会清水江，东入来宾。思览江自宾州入县南，屈曲北流，左受贺水曰清水江，北注红水江。北三江出忻城土县，经县东，北流入来宾，注红水江。东南有清水镇。宾州营分防汛驻城北。北四墟、西洛峒有汛。西：平阳墟巡司。 上林 繁，难。府东百八十里。明属宾州。顺治初，隶柳州府。雍正三年改属直隶宾州，十二年来属。北：八角山。东北：云凌山。东南：张光岭。南北两江合流，其下红水江，经县北，缘忻城南界，东南流入迁江。北江出县西北清水隘，东南流，经治北，右受南江，曰鼓江。又东，汇水自县东北二源合南流注之。又东，右受狮螺江，东南入宾州。县丞驻三里城。乾隆三年改州同，置三里营驻焉。东邹墟，北六便，东北乔贤墟、思吉镇有汛。又东北周安镇、东南思陇墟二巡司。驿一：思陇。 那马F 府西北八十五里。明，那马土巡司。顺治初因之。同治九年废那马土司，改置通判，仍属府。东：岜鹿山。东南：岜颜山。西南：苏鑫ど剑苏鑫に出焉，北流，右受岜马山水，北入兴隆土司。西南：v企水，出v企山，北入旧城土司。 白山土司 府北八十里。旧治西南乔利墟。明末移治陇兔村。吴三桂乱，徙博结村，即今治。南：独秀山。西南：九荷健：焖江在北，左界安定土司，东北流，入忻城，合姑娘江，屈东南入上林。 兴隆土司 府北七十里。西南：七首山。西北：天堂岭。红水江自都阳土司境南流入司西北，右界恩隆。折东南，经都阳土司南、旧城土司东北，复入司境。又东北，右受那马水，罗墟、乔利墟水合西流注之，北入白山、安定二土司界。 定罗土司 府西九十里。北：罗汉山。东北：五更。架溪出旧城土司，东南流，至五更山，右受一水，伏流，经那马合v企水，至旧城贡村墟入红水江。 旧城土司 府西北百五十里。北：八峰山。东北：嵝山。红水江界司东北境，v企水流合焉。那感水出治前，南流入武缘。 都阳土司 府西北二百八十五里。北：岜o山。南：强山。西：宝珠岩。红水江界恩隆境入司西南，屈东北，右受北来一水，东南入兴隆土司。 古零土司 府东北八十里。南：纱帽、象山。东北：狮子山。古旺墟水出司东局董村，东南流入龙洞，复出，经古旺墟，至上林注汇水。 安定土司 府北百六十里。北：大察山。东南：八仙山。红水江自兴隆土司北流，经司东南，合九邓墟水，迳灭蛮关入，左纳刁江，折东南入上林。匹夫关。  
　　百色直隶F： 要。隶左江道。右江镇标中左营驻防总兵官，雍正七年由泗城府皈乐墟移驻。明为州，直隶布政司。 顺治初，因明旧为土田州。康熙三年，改属思恩府，隶右江道。雍正七年，迁思恩府理苗同知原驻武缘。驻百色，曰百色F。光绪元年，田州改土归流，升百色为直隶F，隶左江道，废土田州，置恩隆县及思恩府属之上林土县、下旺土司并属焉。五年，又改阳万土州判为恩阳州判来属。东北距省治千七百八十五里。广二百七十五里，袤百五十里。北极高二十三度五十五分。京师偏西九度四十六分。领县一，州判一，土县一，土司一。 北：探鹅岭。东：献宝山。东北：仙桥山。西洋江一曰右江，亦曰鹅江，郁江北系也，自恩阳来，右岸为恩阳界。东流，经治南，澄碧水自凌云南流注之。屈南而东，入奉议。粢桑河亦自凌云南流，经F东，入奉议。隆溪亦自凌云南流，经F东北，入恩阳，至奉议，并注右江。篆溪源出F东北坡耶墟，东南流，缘界入东兰，注红水江，F城雍正八年建，亦曰鹅城。 恩隆 冲，繁。F东南百八十里。光绪元年，废土田州，改流来隶。五年，自来安徙平马墟，为今治。东：天马山。北：莲花山。南：右江自奉议缘界东南流，左受砦桑水，经治南，又东南入上林土县。东北：红水江，经县东北，自东兰南流，左界兴隆土司，右受篆溪，又南，众水汇合，东流注之。折东北，入都阳土司。恩隆营驻城。东：平马汛。燕峒在北，县丞治。东榜墟巡司。 恩阳州判 F西南水程七十里。乾隆七年，析土田州置阳万土州判，属思恩府。光绪五年改流，置恩阳州判来隶。西：马武山。其南：大王山、八角山。西八十里，右江，即西洋江，古水也，自云南土富经剥隘入州西北，者郎河北流注之。又东，左右受数水，左界百色境，折南，紫欧溪东北流注之。又东经治北，屈南入奉议。西巴平墟、西北逻村、渌丰墟有汛。西南：东凌寨巡司。 上林土县 F东南二百五十里。旧属思恩府。光绪元年来隶。南：那造山。旧治在东岜耀。西北，右江界恩隆、奉议入县西北，又东南经治北，右纳枯榕江，即大含溪，左纳小溪，又东南入果化土州。 下旺土司 F东南二百六十里。有瓯脱。旧属思恩府。光绪元年来隶。东：独秀山。北：魁山。东南：波岌山，波岌水所出，绕司治东北流，入旧城土司。小溪水出旧城南流，经新墟，至上林土县，入右江。  
　　泗城府： 难。隶左江道。右江镇标右营驻防。雍正五年置右江镇，驻皈乐墟。七年移驻百色。明为泗城州，与利州直隶布政司。嘉靖二年废利州。 顺治初，为泗城土府。十五年为府。寻改为军民府，属思恩府。雍正五年复为府，改流官，隶右江道。乾隆五年，置凌云县为府治。七年，降直隶西隆州并所属西林县来属。九年，改隶左江道。东北距省治千七百八十里。广四百二十里，袤二百五十里。北极高二十四度二十五分。京师偏西九度五十分。领州一，县二。凌云 难。倚。乾隆五年，以泗城府本治置。北：凌云山、莲花峰。西：■E3阳。东：三台坡。西北：青龙山。红水江为县北界，自西隆入，东北流，左界贵州贞丰、罗斛境，右受白朗塘、罗西塘水。东南布柳水，上承鞋里、甘田、伞里、巴更各墟水，东北流注之，东南入那地。澄碧水出县北灵洞，绕治西南流，入百色。东逻楼、农登，东北平蜡，东南龙川，南皈乐，西逻里，西北长隘、百乐，西南汪甸各墟有汛。天峨甲，县丞治。东有平乐一甲巡司。县城，嘉庆二年建。 西林 难。府西南五百十里。明，上林长官司。万历中，省入泗城州。康熙五年，改流官升县，隶思恩府。雍正十二年改属直隶西隆州。乾隆七年来属。北：交椅山。东：端峰山。西北：界亭山。右江有二源，南源曰西洋江，北源曰清水河。西洋江自云南宝宁流入县南，东北流，与北源会。驮娘江上流即清水河，自西隆来，东南流，右受驮门江，经治东南，者文、那阳、界廷各墟水自县北合流注之。又东折南，会西洋江，入云南土富。上林营驻城。东北潞城、东南周马、南八盘、西八柴有汛。有潞城巡司。县城，康熙六年建。 西隆州 冲，难。府西北九百六十里。明，安隆长官司。康熙五年改流官升州，隶思恩府。雍正十二年升直隶州，领西林县。乾隆七年复为州，来属。南：三台山。西：营盘山。西南：金钟山。南盘江即八达河，西江初源也，下流为红水江，自云南宝宁缘界北流，受者扛、羊街二墟水，经州北，东南至北楼墟，冷水河合治西小水，东北流注之。又东北，会北盘江，东南流，入凌云。清水河即同舍河，自云南宝宁北流入州西南，折东北入西林。八达城，州同驻。旧州，州判驻。州城有里仁汛。东旧州、东北三隘、东南隆或、西南永静、古障有汛。州城，雍正七年建。  
　　平乐府： 冲，难。隶桂平梧郁道。平乐协左右营驻防副将驻。明为府，领州一，县一。 顺治初，因明旧。宣统三年，析贺县、怀集暨广东开建地置信都F。西北距省治二百十六里。广三百八十里，袤二百五十里。北极高二十四度三十五分。京师偏西五度四十七分。领F一，州一，县七。平乐 冲，繁。倚。明府治，因之。东：团山、瓜岭。东南：莲花。北：目岩。东北：鲁溪。桂江一曰府江，自阳朔缘界南流，会修江。屈东，经府治西南，平乐江自北来会，又东南流入昭平。平乐江亦曰乐川，上源曰东江，自恭城入县。东北纳岛坪江，又东南，势江自恭城东南境西北流注之。折西，诞山江合南平江西北流注之，折西南，合于府江。沙子街，县丞驻。水驿三：昭潭、昭平、龙门。 恭城 简。府东北九十里。北：仙姑。西：石盆。东南：五马山。东北：印山、银殿。西北：金龙山。东江自湖南永明入，西南流，平川江合平源瑶小河南流注之。折南，右受南江，南错入平乐。旋复入县境，经治东，左受下山源、北洞源水，入平乐为乐川。平乐营分防汛驻城。东北：龙虎关汛。有镇峡寨巡司，因明旧置。 富川 繁，难。府东北二百六十里。东北：独秀岩。西南：白云山。东南：东山。富江出县西北石鼓山，东南流，左受麦岭水，经治东南，龙窝水合白源水西南流注之。又南至锺山渡，折东南，左受白沙水，入贺县曰临水。麦岭，县北，麦岭营驻防。雍正八年移同知驻。光绪三十三年徙信都。旧治东南锺山下，县徙置镇，通判驻焉，宣统元年废。富贺营分防汛驻城。东白沙、东北牛岩、东南锺山、西北小水峡有汛。西南有白霞寨巡司，因明旧置。 贺 繁，难。府东南百九十五里。东北：临贺岭，即桂岭，五岭之第四岭也，与湖南江华、广东连山接界。西：瑞云山。西南：大桂山。临水自富川经县西北，东南流，右受马窝山水，左受里松墟水，经治北。又东南，右受大桂山水，贺江合桂岭诸山水西南流来会，东南入信都。富贺营驻城。东龙水、东北大发、大凝墟有汛。县丞驻桂岭大会墟。西北：里松乡巡司。 信都F 简。府东南五百七十里。光绪三十四年，析贺县、怀集暨广东开建地置，改平乐府分防麦岭同知为抚民同知，移驻信都。铺门墟旧隶三县，抚民耕兵划归F辖。宣统元年，迁治官潭墟。北：湖头山。西北：大。西南：云台。临水自贺南流，经治东，又南，右受临田水，至铺门墟，深冲源水西南流注之，右受云台山水，南入开建。东石牛坡、南铺门墟有汛。旧信都巡司，光绪三十四年废，改信都F照磨兼司狱。 荔浦 简。府西七十五里。东北：三奇、火焰。西北：镆铘山。东南：鹅翎。修江一曰荔江，自修仁入，左受荔江尾水，东北经治东，左受夹板隘水，右受丹竹江水，又东北，绿水河上承栗江、普陀河、龙坪河东流注之，东北入平乐注桂江。平乐协右营分防汛驻城。北两江墟、东北马岭、西北王瑶隘、西南莲塘有汛。 修仁 难。府西南百二十里。东北：罗仁山。西南：凌云山。南：崇仁大峒。修江出西南瑶山界分水坳，东北流，经治东，至罗仁山东南麓，入荔浦曰荔江。四牌溪出西南文笔山，西北流，经四牌墟，入永福。平乐协右营分防汛驻城。西：石墙堡汛。 昭平 冲。府南二百里。东：木皮山，其北接米岭，山高路险。雍正三年，开凿岭道，上下四十里。东南：天朝岭、羊角岭。桂江自平乐流入县北，右受归化江，左受思ソ，经治东，又东南至马江塘，富郡江出县东，合招贤水西南流注之，东南入苍梧。平乐协左营分防汛驻城。东南榄水、东北莲花、燕塘、山口有汛。东樟木墟巡司，东南马江塘巡司。 永安州 简。府西南百六十五里。东北：石鼓山。东南：石印、古眉、摩天岭。西南：力山。西北：天堂、马鬃岭。眉江，古蒙水，一曰激江，出州西北，东南流，右受浊川水、西江水，经治南，左合银江，又东南，六樟水东流注之，又东南，榕木岭水西南流注之，南入藤县曰鹘。平乐协右营分防汛驻城。  
　　梧州府： 冲，繁。桂平梧郁道治所。梧州协左右营驻防副将驻。明洪武元年为府，领州一，县九。 顺治初，因明旧。雍正三年，升郁林州为直隶州，割博白、北流、陆川、兴业四县往属焉。西北距省治九百三十五里。广二百七十里，袤四百六十里。北极高二十三度三十分。京师偏西五度二分。领县五。 光绪二十三年设关通商，以桂平梧盐法道兼梧州关监督。三十年，由桂林移驻。 苍梧 冲，繁。倚。明府治因之。东北：芋荚、古榄岭。西北：文殊山。南：铜镬、冲霄。龚江上流即藤江，自藤县流入，左受安平江，分流夹思化洲、长洲，右受须罗江、长行江，至石矶塘复合，又东会桂江，东入广州封川曰西江。桂江自昭平入，左受龙江，右受石涧河，东南流，思良江、峡山水出治北南流注之，折西南，至治西注龚江。沿江有水汛。东分界塘，南三角嘴、广平墟，东南大燕，东北三番，西北n竹、古榄，西南戎墟有汛。同知驻戎墟。有东安乡、安平乡、长行乡三巡司，因明旧置。水驿二：府门、龙江。梧州关。商埠，光绪二十二年中缅条约开。 藤 繁，难。府西百六十里。南：灵山。西南：勾刀。西北：谷。藤江上流即浔江，自平南入，流经县西北，右受都榜江，鹘合牛皮江南流注之，曰龚江。又东南，右受慕寮江，折东，经治北，绣江合思罗江、黄华江、义昌江，自西南经治东来会，曰剑江。又东北，左受四培江，右受黄桶江、白石江，东入苍梧。梧州协左营分防汛驻城。沿江有水汛。东南糯峒、西白马有汛。有白石寨、窦家寨二巡司，因明旧置。明故五屯千户所，称藤峡左臂，今白石司治。驿四：双兢、黄甲、金鸡、藤江。 容 简。府西南四百八十里。东北：朝阳岭。东南：人文岭。西北：大容山，亘数百里，浔、郁分据其麓。容江上承北流之圭江，经县西南，渭龙江自广东宜信入，北经治南，左受思登江，曰容江。又东北，右受波罗江，北入藤县曰绣江。梧州协左营分防汛驻城。有自良墟、粉壁寨二巡司。驿二：自良、绣江。 岑溪 难。府西南百八十里。东：白石山。西：邓公山。东南：通天岭。东北：周公。黄华江自广东信宜入，流经县南，西北流，折入藤县。腰峨岭，东北义昌江出，西南流，铁根隘水合黄陵隘水西北流注之。又西，洋罗隘水东北流注之，西北经治南入藤县。梧州协左营分防汛驻城。东：大汛。南：大峒镇。有平河巡司，因明旧置。 怀集 繁，难。府东三百里。西：忠谠山。南：天马。西北：齐岳、牛栏山。西南：白鹤山。怀溪一曰南溪，出县西北大石屋村，东南流，合古城水、赤水，又东南，右受宿泊水，左受冷坑水、白沙水，经治南，右受甘峒水。又东南，桃花水合东北诸山溪水西南流注之，东南入广东广宁，下流曰绥江。永固水出西南南洲山，北流，经永固墟，入广宁。怀集营驻城。东龙门、东北洽水、西南朋冈有汛。有武城乡、慈乐塞二巡司，因明旧置。  
　　郁林直隶州： 冲，繁，难。隶左江道。浔州协郁林营驻防。明为州，属梧州府，领县四。 顺治初，因明旧。雍正三年，升为直隶州。旧隶桂平梧郁道。光绪十三年，改隶左江道。东北距省治千五百二十五里。广二百七十里，袤二百九十里。北极高二十二度四十七分。京师偏西六度十分。领县四。 北：寒山。东：信石、峡山。东南：天马。东北：大容山。西：石人岭。定川江自兴业入，东南流，左受鸦桥江，右受都黄江。又东南，绿蓝江自北来，西南流，经治南，合罗望江注之，曰南流江。又南，桥丽江即回龙江，自陆川西南流注之，入博白。东夹山，西平山、石井，北北底，西北蒲塘、枫木有汛。有抚康巡司。西瓯废驿。 博白 难。州西南九十里。雍正三年，自梧州来隶。南：大荒。东南：蟠龙。西南：九岐、飞云。西北：绿萝山。南流江自郁林入，流经治西，右受绿珠江，左受小白江、大白江。屈西，右合浪马江，至宴石山西麓，陀角江西北流注之。又西南，左受旺胜江，入广东合浦。郁林营分防汛驻城。西南：龙潭汛。有周罗寨、沙河寨二巡司。因明旧置。 北流 繁，难。州东六十里。雍正三年自梧州来隶。东北：句漏山，山脉自越南来，东入广东境，郁江南岸一大系也，东会灵山。西北：大容山。南：绿蓝山，绿蓝水所出，南入郁林注南流江。圭江出县东南，有二源，一石梯水，出大云岭，一双威水，出双威山，至三口铺合流曰圭江，西北流，思贺江自陆川东北流注之。右受螭蜍河，经治东入容县，曰容江。郁林营分防汛驻城。东南陆靖、善迳有汛。有双威寨巡司，因明旧置。驿一：宝圭。 陆川 难。东南九十里。雍正三年自梧州来隶。东：文龙山。西：鸣石。西北：石湖。东南：大这。北：分水山，二水源出焉：一南流，经治东，馒头岭水自西北绕城南合流曰乌江，又南，左受水车江、龙化江，曰平南江，入广东石城；一西北流，曰回龙江，屈西南，合略峒江，入郁林，曰桥丽江。郁林营分防汛驻城。北马坡、南花槎有汛。有温水寨巡司，因明旧置。有永宁废驿。 兴业 简。州西北七十三里。雍正三年自梧州来隶。北：北斗山，与东斗山对峙。西：万石、白马岩。西南：夔龙岩。定川江三源，北源曰龙穿江，出县西北，东南流，通济江自东北绕城来会，岑江自西来会，三江合曰定川江，东南入郁林。郁林营分防汛驻城。北番车、南六纂、西南雷i、城隍墟有汛。  
　　浔州府： 冲，繁。隶右江道。浔州协左右营驻防副将驻。明洪武元年为府。领县三。 顺治初，因明旧。雍正八年，武宣来属，旧隶左江道。乾隆九年，改隶右江道。东北距省治八百七里。广四百里，袤五百二十里。北极高二十三度二十九分。京师偏西六度十六分。领县四。桂平 冲。倚。明府治，因之。西：西山、石梯。西南：罗丛。东南：白石、大容、紫荆关。西北：大藤峡数百里，跨西江西岸，明韩雍破瑶贼地，咸丰金田之役实肇乱于此。黔江上流即柳江，一曰右江，自武宣入县西北，左出支津曰南渌江，东南经治北，与郁江会。郁江一曰左江，自贵县经县西南，右受绣江，左受蓬阆江，屈曲东北流，至治东会黔江，曰浔江。又东北，大江岭水合东南诸水西北流注之。南渌江，合相思江东流注之，东入平南。有南北河水汛。北静安、东北武靖有镇。有大黄江、穆乐墟二巡司。 平南 冲。府东九十里。东北：勾崖岭。东南：黄花山。西北：阆石山。浔江自桂平入，左受思旺江，东南流，乌江合数小水南流注之。经治南，又东南，左受秦川河、白沙江自桂平东北流注之，东入藤县。大同江出西北龙军瑶地，东南流，亦入藤县。浔州协左营分防汛驻城。东南樟木墟、丹竹墟有汛。有大同乡、秦川乡二巡司，因明旧置。水驿：乌江。 贵 繁，难。府西南百七十里。北：大北山。东：小北山。龙山，北五十里，藤峡右臂也。西：金鸡峡。郁江自横州入县西南，武思江自广东合浦来，北流注之。东北流，左受思缴江，宝江自宾州来，东流注之。经治南而东，左受沙江、东津江，右受横眉江，入桂平。浔州协右营分防汛驻城。东南三塘、西覃塘、西北五山有汛。有五山镇巡司。通判驻木梓墟，宣统二年废。水驿二：东津、香江 武宣 冲。府西北百九十里。明宣德六年更名，属象州。顺治初，隶柳州府。雍正三年改属直隶宾州，八年来属。南：大藤峡。东北：金龙山。西南：仙岩山。柳江缘象州、来宾界，流经县西北，受古城水，屈曲南流，经治南，勾楼山水西南流注之。又东南，右受古豪江、武赖水，左受阴江、新江水，入桂平。浔州协左营分防汛驻城。南寺村、西南大樟有汛。有县廓镇巡司。驿一：仙山。  
　　南宁府： 冲，繁，难。左江道治。左江镇中左右营、南宁城守营驻防总兵官驻。光绪三十二年，提督由龙州移驻。明洪武元年为府，领州七，县三。 顺治初，因明旧。雍正十年，下雷土州改隶镇安府。光绪十三年，上思州改隶太平府。东北距省治千十里。广三百里，袤百五十里。北极高二十二度五十四分。京师偏西七度五十六分。领州二，县三，土州三。宣化 冲，繁，疲，难。倚。明府治，因之。北：高峰山。西北：圣岭。东北：昆仑山。郁江即左江，省境西江南岸一大受渠也，上承左、右二江。左江自新宁入，东北流，右江自隆安入，东南流，至合江镇合流曰郁江。屈折东流，左受星盈江，经府治南，右受乌水江、八尺江。又东，左受大冲江、伶俐江，入永淳。东八尺江、西三江口、南那晓墟、北宣宾陆路有汛。有八尺寨、三官堡、金城寨、迁隆寨、落墟五巡司。驿四：建武、黄花、陵山、大淮。南宁关。商埠，光绪三十二年自开。 新宁州 简。府西百十里。北：青云山。南：独秀山。东北：六合山。丽江一曰左江，亦曰定渌江，郁江南系也，自土江州入，受响水，东北流，右受旺庄河，经治北，左受渌Y水，曰左江，入宣化。左江镇右营分防汛驻城。 隆安 简。府西北二百八十五里。东：马王山。东南：金榜、梅龟山。右江自果化北、归德南东南入，左纳塘河水，南，右受佛子溪、曲霞溪，经治北，东南流，绿绛水自万承来，合罗兴江，东北流注之。又东南，南流江亦自武缘来会，折南入宣化。左江镇左营分防汛驻城。西北有果化卡汛。 横州 冲，繁。府东南二百四十里。东：横岭。北：震龙山。东北：定祥山。西北：平天岭。郁江自永淳入，东流，右受横槎江、平南江、鹿江，经治南，东北流，左受清江，右受武流江，折北，古江自永淳东南流注之，东北入贵县。南宁营分防汛驻城。有大滩巡司。水驿二：乌蛮、川门。 永淳 简。府东二百五里。明属横州。顺治初，改属府。东：雷峰岭。东南：火烟。东北：镇龙山。郁江自宣化入，东南流，经治北，东班江自宾州来注之。绕城东南，秋风江自广东灵山来注之。又东南入横州。左江镇中营分防汛驻城。西南：那怀汛。北有武罗、南里乡二巡司。水驿二：永淳、火烟。 土忠州 府西南二百二十里。北：芭仙山。旺庄河出州南，东北流，经治南，折北入新宁，注定渌江。 归德土州 府西北三百二十五里。北：九荷健Ｓ医自上林流经白山南、果化北入，缘界东南流，至驮湾村，入隆安。 果化土州 府西北三百六十里。南：青秀山。东南：独石山。右江为州北界，东南流，经旺墟，右界归德，入隆安。  
　　太平府： 冲，难。太平思顺道治所。新太协左营驻防副将驻。明洪武二年为府，领州十七，县三。 顺治初，因明旧。雍正三年，置上龙、下龙二土司。七年，废下龙司，置龙州F。十年，改思明土府为土思州，并所属下石西土州来属。十一年，改思明州为宁明州，置明江F，兼管上石土州事，降直隶江州为土州，及所属罗白县为土县，又降思陵、凭祥二直隶为土州，并来属，省思城土州入崇善县。光绪十三年，上思州来属。十八年，升上思州为直隶F。宣统二年，凭祥土司改流官，置凭祥F。旧隶左江道。光绪十三年，改隶太平思顺道。提督驻龙州，督办边防。 光绪十二年由柳州移驻。 二十九年，改置督办边防大臣。三十一年废。以太平思顺道办理边防事务。 自光绪十一年越南沦陷，法人逼处西南一隅，与越南谅山、高平、宣光等省接壤；边防处处险要。分三路：自镇南关口及关以内凭祥F所辖各关前隘为中路；关以东，自明江F宁明州暨下石西、思陵土州，至土思州属派迁山止，所辖各隘为东路；关以西，自龙州、归顺州即下冻、下雷土州，至镇边县属各达村岩峒桥头止，所辖各隘为西路。沿边千八百九十四里，隘卡百五十有六，有防兵二十五营，分扎沿边对汛及各h台。 东北距省治千二百八十里。广五百七十里，袤六百六里。北极高二十二度二十五分。京师偏西八度五十分。领F二，州四，县一，土州十六，土县二，土司一。崇善 冲，难。倚。明府治，又思城州地。顺治初因之。雍正十一年省思城土州入，以县丞分驻。北：青连。东：将军。东南：银山。西北：翠微、马鞍山。西南：丽江自上龙流经县西南，左受逻水，东北流，绕治西、南、东三面，纳逻水，旧名归顺河，一曰旧县江，自安平南流，通利江自养利来注之，又经太平流入县西北，右受多烈水，注丽江。东北有崩坎汛。有驮卢巡司。 左州 冲。府东北九十五里。南：天灯。东：云岩。西北：金山。西南：华父山。丽江自崇善缘界，经崇善驮卢司，左受桥龙江，东北入新宁。新大协左营分防汛驻城。驿一：驮林。 养利州 难。府西北百四十里。东：武阳山。南：无怀。西：印山。西北：通利江自龙英缘界，东南流入州，西经响水桥，大岭墟水东北来，至迎恩桥注之，南入崇善。新太协左营分防汛驻城。永康州难。府东北百八十里。明万历二十八年升州，省思同州入，与陀陵县并属府。顺治初因之。康熙三十八年，陀陵县并入州。南：凤凰山。西南：天马山。西：吞臼、星游、月狮、连吸诸岭。西北：渌倥山，渌倥江所出，一曰绿Y江，屈曲东南流，经治西南，渌零水东流注之，东南入罗阳。新太协左营分防汛驻城。 宁明州 冲，难。府西南百二十里。明，思明州。顺治初为土州。康熙五十八年改流官。雍正五年罢知州，以思明府同知兼管州事。十一年，以思明四寨、六团改置宁明州。乾隆元年移治思明土府旧城。东北：风门岭。西北：龙胜山。西南：伏波山。明江自土思州入，西流，经明江F西南，交趾河自越南来，左合下石州水注之，西北经治北，曲流三十馀里，入上龙土司会龙江。馗纛营驻防风门岭。西南罗隘有汛。 明江F 冲，难。府西南百十里。明，思明府又上石西州地。顺治初为思明土府同知。雍正十一年改为明江理土督捕同知、兼管上石西州事，驻思明土府旧城。北：珠峡。西南：伏波。东北：风门岭。东南：白马山。明江自土思州入，屈西，迳明江F至城东，又西北迳那关山，入上龙。馗纛营分防汛驻城。 龙州F 冲，难。府西百八十里。明，龙州，直隶布政司。顺治初来属。雍正三年罢州，析其地为上龙司、下龙司，置土巡检。七年废下龙司，移太平府通判驻。乾隆五十六年改同知。东：独山。北：军山。西南：秀岭。龙江有南北二源：北源曰平定溪，自越南流入F西北水口关，东南流，经上下冻土州，至治西南，会南源；南源曰岂宜溪，自越南流经F西南平南关，界凭祥北境，屈东北至治西南，与北源合，东流曰龙江，入上龙。光绪十三年，提督来驻。二十九年，督办边防大臣驻。寻废，提督移驻南宁。有提标中营、龙州城守营驻防。西北：水口关、斗奥隘有汛。龙州关。商埠，光绪十三年法越商务条约开。有东西关h台。有铁路。 凭祥F 府西南二百三十里。明成化十八年升州，直隶布政司。顺治初，为土州来属。宣统二年改流官，置抚民同知，并明江同知兼摄之。旧上石土州入焉，并兼辖承审下石土州，仍旧治。东：白石山。南：叫谷山、马鞍山。龙江南源界F北境，凭祥水自治南合涧水北流注之，东南入龙州。西南：镇南关，一曰界首关，越南入境第一门户也。有左右辅山h台。东受降城、北平南关、南由隘南关、西南沙卡有汛。 太平土州 府西北百十里。东：九峰山。东南：龙蟠山。西北：逻水自安平入，右受五桥水，东南入崇善。多烈水亦自安平入，东南流入上龙。 安平土州 府西北百三十七里。南：会仙岩，西南：星山。逻水自下雷入，东南经州署北，左界崇善、思城境，入太平。多烈水自越南流入，经岩昆山南麓，又东南亦入太平。五桥水出州西北要村隘，东南流，经五桥，至太平土州，注逻水。 万承土州 府东北二百五十里。东北：金童山。西北：莲花山。西南：云门、紫洞。绿降水一曰玉带水，出州西南玉屏山，经州署南，东北入隆安，注右江。 茗盈土州 府西北百七十里。南：岜怀山。东北：观音岩，涧水出焉，西来一涧水，至州署南合流，曰茗盈水，西南经养利入龙英，注通利江。 全茗土州 府西北百六十里。北：州望山。西北：猛山。通利江自龙英东南流，至仙桥入境，又东南经州署西，合布显水，屈西南，复入龙英。 龙英土州 府西北二百里。北：笔架山。西南：通山。通利江自都康东流入州，西北，左受宁墟水，东南流，屈西南，经全茗境，复折入州，州署前诸水合v茗水东流注之，又东南，纳茗盈水，入养利。 结伦土州 府西北二百三十里。东：高峙山。东北：阳果岭。西北：斗牟山。吝水出山涧中，流绕州前，南有毕水自都结来，堰水上流也。 结安土州 府西北二百二十里。东：马鞍山。南：窟井山。北：飞鼠山。西南有堰水，即涧水也，出都结山涧中，流入境，伏而复出，土人堰水灌田，曰堰水。 镇远土州 府西北三百十里。南：笔架山。西：天马山。北：扬山。西北：布腰岩。磨水出东南，入结安。 都结土州 府东北三百六十里。北：青云山。南：观音山。西：阳果岭，沛水出焉，曲折东北流，受二小水，东南经州署北曰绿水江，东入隆安。毕水一曰涧水，西南流；经结伦，至结安南为堰水。 思陵土州 府西南二百四十里。明，思陵州，直隶布政司。顺治初，为土州来属。东：天马山。东北：东陵山。南：角硬山，角硬水所出，东流，右受板邦隘、叫荒隘二水，又东北，折西，经东陵山南麓，又西南，经州署南，入越南。 土江州 府南二十五里。明，江州，直隶布政司。顺治初，为土州来属。南：波岩山。州东：挂榜山。东南：榕树岭。丽江自上龙流经州西北，左界崇善境，东北流，屈东南，入左州、新宁界。 土思州 府南百二里。明，思明府，直隶布政司。顺治初，为土府来属。雍正十年改土州，更名，移治伯江哨。西：飞仙岩，西南：摩天岭。东南：派迁山。明江自迁隆峒入，经州署北，又西入宁明。东有海渊墟汛。驿一：明江。 下石西土州 府西南百六十里，明属思明府。顺治初来属，归宁明州兼辖。宣统二年，改归凭祥F。西北：白乐山。西：独山。东有一水流合交趾河，东北注明江。 上下冻土州 府西二百二十里。南：湖山。北：岜y山。西南：八峰山。龙江北源自越南入龙州西北辖境，东南流，经州署北，局隘水合鸹ò水，东流至州南注之，东入龙州。有龙州营分防汛。 罗白土县 府东南五十里。明属江州。顺治初来属。东南：龙洞山。西南：罗高山。北：独龙山。陇水出，西北入江州。 罗阳土县 府东北二百里。东：青龙山。西北：白虎山，一曰白面山。绿Y水自永康流经县署西南，又东南，沙房墟水合一水东流注之，入新宁。 上龙土司 府西百八十里。明，龙州地。雍正三年析置。西北：武德山。北：古甑山，古甑泉出焉，南流经司署，西入龙州。龙江自龙州入司南，东北至三江口会明江。屈东南流，合逻水，入崇善。多烈水自太平入司东北，亦东南入崇善，注逻水。  
　　上思直隶F 要。隶左江道。提标上思营驻防。明，上思州，属南宁府。 顺治初，因明旧。光绪十三年，改属太平府。十八年，升为直隶F，以南宁府属之迁隆土司隶之。东北距省治千二百八十里。广百二十五里，袤七十三里。北极高二十二度十一分。京师偏西八度十三分。领土司一。 F北：望州山。西南：营盘山。十万大山环列F东、南、西三面，延袤百馀里，接广东钦州讫越南禄州界，游匪出没所也。沿山有八隘。明江出F西南十万山中，东北流六十馀里，屈西北，经治南，又西南，平弄隘、平寨隘二水合会迁隆峒、板蒙隘水北流注之，西北入迁隆。 迁隆峒土司 F西七十里。明土巡检司，属上思州。顺治初因之，与上思并属南宁府。光绪十八年来属。北：分界岭。东南：那马。明江自F入，西北迳城东，屈西南入土思州。  
　　镇安府 难。隶左江道。明洪武二年为府。 顺治初，为土府，隶思恩府。康熙二年，改设流官通判。雍正七年，升为府，隶右江道，以向武、都康、上映三土州隶之，归顺州改流来属。十年，思恩府属之奉议土州，改设流官州判，又南宁府属之下雷土州并来属。改隶左江道。乾隆三年，置天保县为府治。三十一年，置小镇安F。光绪元年，升奉议为州。十二年，升归顺州为直隶州，改小镇安F为镇边县，并下雷土州往属之。东北距省治千六百八十五里。广百三十里，袤百六十里。北极高二十三度十九分。京师偏西九度四十三分。领州一，县一，土州三。天保 难。倚。明，镇安府地。乾隆三年置。北：天保山，东北：扶苏山。西：鉴山。归顺江一曰{江，自归顺入县西，伏流，至鉴山前复出，东流经治南，右受驮命江，天保泉自北来注，又东，左受来河，右受归顺之武平河，东北入奉议。镇安协右营分防汛驻城。 奉议州 冲。府东北二百十里。明洪武二十八年改卫，寻复为州，直隶布政司。嘉靖中，改属思恩府。顺治初为土州。雍正十年改掌印州判来属。光绪元年升为州。东北：狮子山。东南：三齐山。西：大小莲花山，有莲花关。右江自百色南流入州，西北折东，经治北。又东北，粢桑河自百色来，隆溪自恩隆来，南流注之。东南流，右受归顺江，左界恩隆入上林。镇安协左营分防汛驻城。西南：古眉墟汛。东南：作登墟巡司。 向武土州 府东南百六十里。明初属田州府，寻废。建文中复置，直隶布政司。顺治初，隶思恩府。雍正七年来属。东南：天台。东北：向阳山，山上有关。西北：上旱山，下有上旱溪，出天保山中，东北流，入奉议。枯榕江一曰大乃溪，出上映州山中，东北曲流合劳溪，经州署西北，又东北入上林。有镇安协右营分防汛。 都康土州 府东南百九十里。明初没于夷僚，建文初复置，直隶布政司。康熙三年，改隶思恩府。雍正七年来属。东：崇山。北：映秀。南：翠屏山。通利江自上映州入，东流，经州署南，左受岜营水，入龙英。 上映土州 府东南百八十五里。明初废为峒。万历中复置，隶思恩府。顺治初因之。雍正七年来属。南：锦屏山。西：箩渡健Ｎ髂希喊俗稹Ｍ利江上源为秀泉，出州西北山中，东南流，经州署南，至仙桥入都康。  
　　归顺直隶州 繁，难。隶太平思顺道。镇安协左营驻防副将驻。明，归顺州，直隶布政司。 顺治初，为土州，隶思恩府。雍正七年，改流官，隶镇安府。乾隆十二年，省湖润寨土巡检司入焉。光绪十二年，升为直隶州，隶太平思顺道，改镇安府属之小镇安F为镇边县，及下雷土州来属。东北距省治千八百六十里。广二百二十里，袤百六十里。北极高二十三度六分。京师偏西九度五十四分。领县一，土州一。 南：狮子。西：岭卫。西南：叫鹅山。西北：三台、照阳山。龙潭水出城东北里许，南流经治东，v黎水出州西北，东南流注之，入越南。v那水出州西，亦东南入越南。归顺江出西北Z雷墟，武平河出东北小龙潭，并东流入天保。逻水出州东，东南流，左受立鹚，入下雷。西：荣劳墟。南：陇邦、壬庄、频峒各隘有汛。东南：湖润寨巡司。 镇边 繁，难。州西北二百三十里。明永乐中分置镇安土州，属思恩府，寻废。乾隆八年设土巡检。三十一年改流官。通判驻辖曰小镇安F，光绪十二年改置县，更名来属。北：感驮岩。又北：末山，有水西北流，入云南土富。劳山，劳水所出，西北流，经治西，合大魁水、弄内水，折东北，伏流复出，亦入土富。德窝水出县南，东南流，经百合墟。折西南，苟华水、坡芽水、百都水并出县西南，合流注之，入越南。那摩水自越南入州西南边境，合坡酬水，复西入越南。镇安协右营驻防。 下雷土州 府东南二百二十里。本下雷峒。明万历十八年，升为州，属南宁府。顺治初，因之为土州。雍正十年，属镇安府。光绪十二年来属。北：天关山。南：地轴山。又南：神农山。逻水一曰西北河，自归顺入州西北，北河自向武来，伏流复出，西南流注之，经署东，又东南，西南河自越南缘界东流注之，入安平。有镇安营分防汛。  志四十九　　地理二十一  
　　△云南  
　　云南：禹贡梁州徼外地。清初沿明制，置承宣布政使司，为云南省，设巡抚，治云南府，并设云贵总督，两省互驻。康熙元年，改云南总督，驻曲靖。三年，裁贵州总督并云南，驻贵阳。二十二年，移驻云南。雍正五年，定云贵总督兼辖广西。十二年，停兼辖广西。乾隆元年，设云南总督。十二年，改云贵总督。光绪中，裁巡抚。领府二十，直隶州一。康熙五年，降北胜直隶州为州，隶大理。八年，降寻甸府为州，隶曲靖。三十七年，升北胜州为永北府，省永宁。雍正三年，改威远土州为直隶F。四年，割四川之东川府来隶。五年，以四川乌蒙、镇雄二府来隶。六年，降镇雄为州，属乌蒙。 东川、镇雄，元属云南，明属四川。乌蒙，元属四川，明初属云南，后改属四川。 七年置普洱、八年置开化二府。九年，改乌蒙为昭通府。乾隆三十一年，永北降直隶F。三十五年，广西、武定、元江、镇沅四府降直隶州，景东、蒙化二府皆降直隶F，省姚安属楚雄，改鹤庆府为州，属丽江。嘉庆二十四年，升腾越州为直隶F。道光二年，改分防同知，又改镇沅直隶州为直隶F。光绪十三年，置镇边抚夷直隶F。二十四年，升镇雄州为直隶F。东至广西泗城； 七百五十里。 南至交n界； 七百五十里。 北至四川会理； 四百里。 西至天马关，接缅甸界。 二千三百一十里。西南：英领缅甸。光绪中，曾纪泽谋与英勘界，索八募，复我太平江以南汉龙、天马、虎踞、铁壁四关侵地，议未决。薛福成继之，力持前画。腾越西以伊洛瓦谛江源流为界，江东野人山地概归中国，尚可由大盈江之新街入伊洛瓦谛，经阿瓦至仰光海口行轮，又索还故壤二千馀里。及中东事起，俄、法、德居间，后赠法以红江瓯脱及孟俄地，英藉口改薛约，割科干，复许以滇缅铁路，而边事日棘，片马不守矣。 广二千五百一十里，袤一千一百五十里。北极高二十九度三十分至二十一度四十分。京师偏西十度二十九分至十九度十分。宣统三年，编户一百五十四万八千一十四，口六百四十万三千九百三。共领府十四，直隶F六，直隶州三，F十二，州二十六，县四十一；又土府一，土州三，土司十八。 驿路：东达贵州普安，东南达广西百色，西达缅甸八募，西南达缅甸景东。铁路：滇越。电线：东北通重庆，西通八募，东南通南宁。  
　　云南府： 冲，繁，疲，难。云武分巡、粮储道治所。总督、巡抚，布政、提学、提法三使，盐法、巡警、劝业各道驻。 东北距京师八千二百里，广三百七十里，袤二百九十八里。北极高二十五度六分。京师偏西十三度三十七分。领州四，县七。昆明 冲，繁，疲，难。倚。城内：五华山、螺山。山有潮音洞，山侧有翠湖。东：鹦鹉山。西：太华、聚仙。南：万德。北：商山。东北：龙泉山。西南：碧鸡山。盘龙江自嵩明入，西南流，迳城东，合银棱河，至县南，汇为滇池。滇池一名昆明池，长百二十馀里，县东诸水入焉，下流折入昆阳州曰海口，即螳螂川上游。金棱河自城东北松华坝分盘龙口水入滇池。宝象河自嵩明入，西南流，迳城南，亦入滇池。西：碧鸡关、高i关。东：金马关。同知一，驻南关。驿二：板桥、滇阳。汛二：昆明、板桥。 富民 简。府西北七十里。东：天马山。西：卧云、玉屏。南：灵芝。北：法华山。螳螂川自安宁入，纳城西北农纳水，入武定州禄劝，为普渡河。大营河出昆明西北山，西流入境，洞溪水来会，西至城北入螳螂川，清水河从之。 宜良 冲，繁。府东百二十里。北：万寿。南：雉山。东：客争容山，县镇山也。西：石燕。东南：骆驼山。西南：凤凰山。西：大城江，自河阳之杨宗海流入，迳城西北，折东南，分二支，同入大池江。大池江即八达河，为南盘江上流。西北有汤池。 嵩明州 冲，难。府东北百三十里。城内：黄龙山。东：马头。西：灵云、登花。西北：东葛勒山，元梁王结寨地。南：凤G、石华山。龙巨河一曰龙济溪，自寻甸入，南流汇为嘉利泽，一名杨林海，迳城东南，纳杨梅河、对龙河诸水，汇为泽，周百馀里。东南出河口，折北流入寻甸，为车洪河、宽郎河、邵甸河，合九十九泉，西南流，会牧养河。又西南，入昆明，为盘龙江，即滇池上源也。西南：兔汗亍ｆ湟唬貉盍帧 晋宁州 繁，难。府南九十里。城内：螺髻山。东：梅溪、五龙。西：石美山，与百花山相望。南：石壁。东南：玉案。西南：石鱼山。西有天女城。滇池在州西北，大堡河自新兴来会，又西北迳城西，分数道流入滇池。盘龙河源出五龙山，分二派，一西北流入大坝河，一东北流分为二，一入江抚仙湖，一入昆池。 呈贡 冲，繁。府南四十里。明与归化同隶晋宁。康熙八年省归化入焉。北：三台山。东：军营。南：龙翔。东南：象兔、罗藏山。滇池在县西南，东捞鱼河、南淤泥河、东南梁王河皆汇焉。洛龙河源出城东白龙潭，西流，会黑龙潭，贯城注滇池，南冲河偕清水河从之。南：太平关，临、孔道。 安宁州 冲，繁。府西七十里。康熙六年省三泊入昆阳。雍正三年又改其地来隶。城内：太极、白华。西北：葱山。东：印山、龙马。西：罗青。南：天马山。螳螂川一名安宁河，自昆阳入，北流入富民。鸣蚁河源出龙洞，北流，望洋河，又北资利河，同来会。折东北，至州东南，入螳螂川。有煎盐水，出岈峻山。有大井、石井、河中、大界、连然等盐井。驿二：禄表、安宁。 罗次 简。府西北百三十里。西：金凤。北：百花。南：崛旧健⒕判缟剑易江出焉。东北有苴么≠錾剑绵亘县西，两峰相望。易江北流入禄丰。金水河东北流，纳青龙山南北二溪水，又折西北，汇碧城河水、东渠河水，折西亦入禄丰，名星宿江。北：炼象关。 禄丰 简。府西北二百十里。西：三次和山，旧名蒙E缚山。北：象头、马头山。东：姚陵山。星宿江自罗次入，纳南河、九渡河诸水，南入易门。易江亦自罗次入县东境，绕安宁，复折入境，东南入易门。东：老鸦关。驿一：禄丰。 昆阳州 疲，难。府南百二十里。东：龙泉山。西：月山、珊蒙果山。南：金龟山。北：望州。东南：御屏。西北：S蒙山。滇池在城东北隅。螳螂川自滇池分三支，西北入安宁。渠滥川迳城东南入滇池。南：铁炉关。 易门 简。府西南二百五十里。城内：龟山。东：屏山、左右旗山、鼓山。西：象山。东南；虎头山。星宿江自禄丰入，南流，纳太和川水，又南汇大小绿汁河，入丁癸江。南流，易江亦自禄丰入，南流汇上下渠江水，庙荷剿自东来合焉。折西，纳狮山水、速末水，合星宿江为丁癸江，南流入习峨。  
　　武定直隶州： 隶云武分巡、粮储道。明，武定府。领州二，县一。 乾隆三十五年，降为直隶州，裁府治和曲，降禄劝州为县。东南距省治二百四十里。广三百六十里，袤三百三十九里。北极高二十五度三十二分三十秒。京师偏西十三度五十七分，领县二。 北：甲甸背。西北：猗朵。西：狮子山。北：金沙江自元谋入，左有会川，卫水自四川会理合东安河南流来注。又东流，合大环川，入禄劝。盘龙河源出罗次白花山，为鸠水河，东北流，至城东，左会鹞鹰河，为盘龙河，东入禄劝。南：小营关。东南：小甸关。西北：油榨关、龙街关。明只旧、草起二盐井，今废。巡司一，驻金沙江岸。 元谋 难。州西北九十里。东：定见山。西：翠峰。南：马头。北：温泉、莲花山。北：金沙江自大姚入，合西溪河，即龙川江下流，自广通北流入境。又北会南号河、黑占乾河、元马河、罗又乾河、午茂乾河、炉头河，自大姚东流，合为苴宁河，又北入金沙江。元马冢，州北二十里。华阳国志谓县有元马，日行千里，元马河以此得名。土人呼马为“谋”，县以此氏焉。东：望城关。 禄劝 难。州东北二十里。明，州，乾隆二十五年降。东北：乌蒙山，一名雪山。北：法K、幸丘。东南：普照山。北：金沙江自州入，东流，勒⑾、东⑾自幸丘山合北流入焉，又东纳普渡河水，乌龙河自乌蒙山北流注之，又东入东川巧家。普渡河即螳螂川下流，自富民北流入境，纳掌鸠河水，北迳雪山入金沙江。西南：雄关。  
　　大理府： 冲，繁。迤西道治所。提督驻。 顺治初，因明制。康熙五年，降北胜直隶州为州来属。三十一年，仍直隶。东南距省治八百九十里。广九百六十里，袤二百二十里。北极高二十五度四十四分。京师偏西十六度十一分。领州四，县三，长官司一。太和 冲，繁。倚。西：点苍山，高六十里，山椒悬瀑，注为十八溪，绵亘百馀里，府之镇山也，西拱县城如抱弓然。西洱河，亦名洱海，形如月抱珥，亦曰珥河。县东五里，即古叶榆泽，源出浪穹北，境内诸水入焉。长百三十里，阔三十九里，下流会样备江，迳赵州入蒙化。北：上关，亦曰龙首关，又曰石门关。南：下关，亦曰龙尾关。谚曰：“苍山雪，洱海月，上关花，下关风。”下关贸易极盛，南陬名镇。 赵州 冲，繁。府南六十里。东：九龙山，与州西凤仪山对峙。西：三台山。南：昆弥。东南：龙母。西南：华藏山。大江一名波罗江，有二源，合流而北，迳城南，折东会玉阆泉、乌龙、双塔诸水，北入洱海。白崖江即礼社江，上流自云南县入，流经白崖，有鼻窗厂水及赤水江来会，入蒙化。东南：蒿菁关、松花关。南：弥渡市镇，通判驻。驿二：西岭、德胜。 云南 冲，难。府东南百三十里。明属赵州。顺治初，改隶府。东：飞凤。西：金龙。南：青华山。北：梁王山，礼社江与一泡江同源于此。一支南流至团山坝，分为三。其一南流为溪沟，迳青华山南，入赵州，为礼社江东源。其二东流，一迳县南，汇为青龙海，一迳县北，汇为品甸王海，仍归青龙海，海周四十馀里，灌田利溥。一支北出为周官{此夕}海，合流而南，至云南县，折而东北，纳你甸河诸水，为一泡江，入姚州。东北：楚场关。东南：安南关。土主簿驻白岩川。 邓川州 疲。府北九十里。东：玉案、鸡足。西：象山、弥勒山。东南：鼎胜。南：伏虎。北：天马山。西北：覆钟山。罗时江源出钟山下绿玉池，亦曰西湖，南流迳象山下，又东南至上关。闷地江源出州东北焦石洞，亦曰东湖，南流迳城东，又南至上关，弥苴医自浪穹来注之，入洱海。高涧河源出鸡足山，北流，罗陋河自鹤庆来会，合为枯木河，入宾川。东：大把关。驿一：邓川。 浪穹 简。府北百十里。明属邓川州。顺治初，改属府。西：铁甲场山，闷江所出。西南：凤羽山。黑惠江自剑川入，亦曰白石江，南流迳城西，纳诸山溪水，入太和为样备江。大营河源出剑川，南流，凤羽河源出清源洞，北流，并会宁河。宁河源出罢谷山，汇为茈碧湖，南流，迳城东北，南会大营河，折西，纳闷江、凤羽河二水，曰三江口。又南，迳城东蒲陀崆，为弥苴医，历邓川入太和，即洱海上源也。西：罗坪关。西北：大树关。东北：一女关。有蒲陀崆、凤羽乡、上江嘴、下江嘴巡司四。 宾川州 难。府东百二十里。西：鸡足山。东：锺英山。北：华盖、摩尼。东北：赤石岩山。西北：翠屏山。东北：金沙江自鹤庆入，东流，纳答旦河、一泡江诸水，入姚州。答旦河一曰六溪河，其源有六，曰锺良溪、银溪、石宝溪、寒玉溪、通洱溪、赤龙溪，并自城西东流，又北迳城西北，丰乐溪自盒子孔山来会，亦曰七溪，北流入金沙江。西南：毕罗关。 云龙州 繁，难。府西五百里。东：大罗山，明设大罗卫，今废。西：三崇山。北：清水朗。东北：大雒马山，与西小雒马夹河相望。西：澜沧江自丽江入，纳a江、表村河、松牧溪诸水，南入永昌。怒江、俅江自俅夷境入，迳三崇山，南入永昌。北：太平关。东：新关。有大井盐课大使。盐井六：顺荡、诺邓、石门、天耳、山井、师井。十二关长官司府东三百里。本云南县楚场地。元置十二关防送千户所。明置长官司，隶大理，徙一泡江之西。清因之。土官李姓，世袭。东：白沙坡。西：观音箐。  
　　丽江府： 要。隶迤西道。明为军民府，领州四，县一。 顺治十六年，改土府，省所属州县并入。雍正元年设流官。乾隆二十一年，置中甸F。三十五年，置丽江县为府治，改鹤庆府为州，并所属剑川州、维西F来隶。东南距省治一千二百四十里。广六百七十里，袤九百五十九里。北极高二十六度五十二分。京师偏西十六度二分。领F二，州二，县一。丽江 疲，难。倚。明，通安州。乾隆三十六年改今名。西南：老君山，南种钌街祖。西北：雪山，一名玉龙。西：花马：汉薮山，高百仞，上有三湖。西：怒江即潞江，源出西藏布喀池，自夷境入，南流入云龙。澜沧江自维西入，分二，正支西纳白水，南流入云龙，分支为漾备江，东流纳老君山下分江诸水，入剑川。金沙江即丽水，亦自维西入；纳汉薮山桥头、巨甸诸水，入鹤庆。东：雪山门关。西：石门关。有丽江井盐课大使。 鹤庆州 繁，难。府东南三百五十五里。明，军民府，领剑川、顺州。康熙中，顺州省入。乾隆三十六年降州来隶。西南：方丈山，为南诏十七名山之一。南：半子。北：汤乾。东北：三台山。东：金沙江自丽江入，东南流，合漾共江，一名鹤川，亦自丽江入，纳境内诸水，潴为湖，伏流石穴中三里，南出为腰江，折东流注金沙江。西南：观音山河，南流入大理浪穹。南：宣化关。北：印塘关。西南：观音山关，鹤丽镇总兵驻。 剑川州 冲。府南九十里。明属鹤庆，今改隶。东：青崖山。南：夜合。西：石锺山。西北：老君山，与丽江分界。白石江自丽江合分江水缘界入，合磨刀去石河。又东南，大桥头河亦曰黑惠江，出西北老君山，东南会千木河、螳螂河，至城南为剑湖，广六十里，合桃羌河诸水，西南出为剑川，曲流三折入浪穹。南：大理国望德故城。盐井二：弥沙、桥后。 中甸F 要。府北二百三十里。明，丽江府地。康熙时，吴三桂以其地畀达赖喇嘛。雍正五年，来隶鹤庆府，移剑川州州判驻之。乾隆十一年设F治，隶府。东南：雪山，与丽江雪山接，两崖壁立，金沙江贯其中，流迳城东南，与维西以江为界，左合硕多冈河，入丽江。多克楚河、里楚河，并自四川里塘入，为无量河，入永北。 维西F 简。府西北七十里。明末拓元临西西北吐蕃地为土府。雍正五年设F治，隶鹤庆府，通判驻之。乾隆十一年随鹤庆来隶。雪山东金沙江自四川巴塘入，总文河自巴塘东来注之，折东南，纳所楚河水入丽江。澜沧江亦自巴塘纳徐那山水，又南流，永青河水自城东北来注之，入丽江。  
　　楚雄府： 冲。隶迤西道。明领州二，县五。 康熙八年，省@嘉入南安。雍正七年，省定边改隶蒙化府。乾隆三十五年，裁姚安府，以所辖姚州及大姚县来隶。东距省治四百二十里。广三百七十五里，袤五百八十里。北极高二十五度四分。京师偏西十四度四十五分。领州三，县四。楚雄 冲，繁。倚。城内：雁塔山，即古金矿山。西：峨录山。西南：九台、碧藏山。龙川江自镇南入，纳大石河、青龙河诸水，折东北，合方家河，缘定远界入广通。东：平山关。南：雪里关。吕合一驿。土县丞驻县西南。 广通 冲。府东七十里。东：高登山。西：凤山。南：卧象山，与伏狮山对峙。东北：阿陋雄山，有阿陋井、猴井，俱产盐。龙川江自定远入，东北流，纳立龙、清风、罗申诸水，北流入元谋，注金沙江。立龙河自北，清风河自东，并入龙川江。有阿陋井盐课大使。回磴关土巡司。驿二：路田、资。 定远 简。府北百二十里。东：宝华。西：乌龙、云龙山。东北：诸葛峰、宝应山，俱在旧琅盐井司境。绝顶峰在黑盐井司境。龙川江自楚雄入，纳琅溪、零川、龙沟河、紫甸河诸水，入广通。县境产盐，旧设琅盐井提举司，后裁。黑盐井提举司驻宝泉乡。土主簿驻县西。驿一：新田。 南安州 难。府东南五十里。康熙八年省@嘉县入。雍正九年设州判驻焉。西南：表罗山。东：健林苍山。南：茶山。青龙河源出州北，入楚雄。马龙河源出镇南，南流，大厂河东南流，二水相合为礼社江。妥稍关、鹅毛关、会稽关，俱在州南。 镇南州 冲，疲。府西北七十里。东：石鼓、五楼。南：石吠。西：苴力铺山，白龙河出其下，纳清水河、平夷川诸水，与龙川江合流入楚雄。西：白崖江，自姚州缘界入，入南安。北：十八盘山，连厂河出，入姚州。其东紫甸河，入定远。东南：阿雄关，土巡司驻。西：镇南关、鹦鹉关，土州同驻。永宁乡，土州判驻。驿一：沙桥。 姚州 繁。府西北二百一十里。明，姚安府。乾隆三十五年裁府，以附郭之姚州改隶。东：白马山、燕子山。西：赤石、龟祥。东北：妙峰。西北：回龙、象岭山。一字水源出黎武山，北流，迳白盐境，又西北入一泡江。香水河出黎武南麓，西南流，入大姚。蜻蛉河出三窝山，西北流，潴为大石硼，北流，纳回龙厂河，折东入大姚。阳派河源出金秀山，北流汇为阳片湖，又北流，会连场河，同入蜻蛉河。北：白盐井有提举司。驿一：普K，州判驻。土州同驻州西南六十里。 大姚 简。府西北三百二里。南：几山。北：方山、龙山。西北：玉屏山。羊锝源出城北么(此夕)村，东北流入金沙江。香水河自姚州入，南流入大姚河。大姚河源出镇南北十八盘山，纳蛟龙江、苴S河、紫丘、滥泥箐诸水，入金沙江。白马河、卧马刺河、矣资河从之。东：黎石关。西：龙门关。有苴S巡司。  
　　永昌府： 要。隶迤西道。明为军民府。领州一，县二，土府一，土州二。 顺治十六年，凤溪、施甸二长司省入。乾隆三十年，削“军民”字。三十五年，置龙陵。嘉庆中，腾越升直隶F。道光二年降。东距省治一千三百四十五里。广六百九十里，袤一千一百二十里。北极高二十五度六分。京师偏西十七度四分。领F二，县二，土府一，土州二，宣抚司五，安抚司三，长官司二。保山 繁，难。倚。城内：太保山，县以此名。东：哀牢山。西：九隆。南：法宝。西北：怒江，自云龙入，纳西溪、雪山、蒲缥、坪市、八湾诸水，东南入潞江。东北：澜沧江，自云龙来，与永平分水，纳罗岷北山水、沙木河水，东南入顺宁。南甸河，上流为清水河，有二源，合流而南，郎义河自城北来会，至城东，汇为青华海。折东南，穿峡口洞出，为枯柯河，南入湾甸土州。南：蒲关、水眼关。北：甸头关。东南：老姚关。东北：山塔关。西北：马面关。施甸、沙木和巡司二。 永平 简。府东北百七十里。东：天马、罗武。西：和丘。北：罗木。西南：博南山、花桥山。银龙江出东北阿荒山，南流至城东南，纳罗木场、曲洞河、花桥河诸水，入顺宁，入澜沧江。东：胜备江，源出罗武山，东南纳九渡、双桥诸水，至蒙化入碧溪江。西南：花桥关。东北：上甸关。 龙陵F 要。府西南二百九十里。明，猛弄司。乾隆三十五年置同知，徙驻。东：怒江，自潞江土司东南流入境，纳野猪河、施甸河、邦买、回环诸水，南流折西，历孟定土府入缅甸。龙川江缘F西界，纳香柏河、芒市河，西南流，合南歌郎水，迳遮放南入瑞丽江。东：象达关。南：遮放副宣抚司，本陇川宣抚司地，明万历十二年以多恭为副宣抚使，管遮放。今因之。 腾越F 要。迤西道驻。府西三百六十里。腾越镇总兵驻。明属永昌府。嘉庆二十五年升直隶F。道光二年降F。光绪间，开埠通商。东：高黎贡山，一名昆仑岗，山顶有泉，东入保山，西入腾越，又名分水岭。北：明光。西：雅乌猛弄。西北：姊妹山。龙川江源出西藏桑楚河，亦曰麓川江，至城东，纳曲石江水，折而西，至天马关入缅甸。大盈江亦曰大车江，源出赤土山，曰马邑河，西流至城东北，纳马场河、黄坡、缅箐、桥头、曩拱诸水，南与槟榔江会，有盏达河北流来注，西南迳铜壁关东、铁壁关北，入蛮募土司，入大金沙江。西：槟榔江，东南流，入干崖土司，会大盈江。东：龙川江关。南：镇夷关。西：滇滩关。西北：神护关。 孟定土府 府东南八百七十里。明，土府。顺治初因之。土官罕氏世袭，隶府。北：无量山，跨镇康、耿马两土司界。南丁河，自缅宁入，纳无量山水，西南流，纳南卡、南路、南们、南底、南滚诸水，西迳府北，折南入阿瓦。怒江自龙陵入，俗名喳哩江，迳府北入缅甸。为府境之险要。 湾甸土州 府东南二百二十里。土官景姓世袭，隶府。西北：高黎贡山。东：孟通山。枯柯河自保山入，南流，姚关水来会，又南至城西北，会镇康河。镇康河自镇康入，左纳响水河，右纳杜伟山水，北与枯柯河会，合为南甸河。折西，流入龙陵，注怒江。有黑泉，毒不可涉。北：姚关。 镇康土州 府南三百八十里。古石黑k所。土官刁姓世袭，隶府。东南：乌木龙山。西：无量山，即蒙乐山。镇康河有二源，一出乌木龙山北麓，西北流，一出无量山北麓，东北流，合为乌木龙河，迳城西南，怕红河来会，为镇康河，折北迳城西，入湾甸。南：昔剌寨。西南：控尾寨。 潞江安抚司 隶府。府西南百三十五里。明，柔远府，旋改潞江长官司。永乐九年升安抚司。顺治初因之。土官线氏世袭。东：雷弄山。南：掌元山、高仑山。潞江自保山入，南流入龙陵。南：何坡寨。西南：景罕寨。东南：细甸。皆蛮酋结寨处。南：全胜关。 孟连长官司 隶府。在F南。古名哈瓦。明永乐四年置长官司，直隶云南都司。嘉靖中裁。万历十三年复置。顺治初因之，属永昌。乾隆二十九年改属顺宁。光绪二十年还属。东北：孟连河，东南流入阿瓦。 南甸宣抚司 隶腾越F。F南七十里。明置南甸府，属腾冲，旋改州。正统八年升宣抚司，直隶布政司。顺治初因之，改隶腾越。土司刁氏世袭。东：丙弄蛮干山，土酋世居其上。南：沙木笼山。西南：牙山，延袤百馀里，山泉流入南牙江。南牙江一名小梁河，即大盈江上流，纳猛送水，西入干崖。 干崖宣抚司 隶腾越F。F西南百二十里。明置府，属麓川平缅司。永乐元年析置长官司。正统九年升宣抚司，直隶布政司。顺治初因之，改隶腾越。土官刁氏世袭。东：云笼山，云笼河出焉。南：云晃山。西：刺朋山布岭。北：白莲山，土官居之。大盈江自南甸入，名安乐河，西迳司北，与槟榔江会，又西南入盏达。 盏达副宣抚司 隶腾越F。F西南百四十里。本干崖地。明正统中置。万历中为缅据。顺治中复置。嘉庆二十四年隶腾越。土官刁氏世袭。北：盏达山，盏达河出焉，西南会曩送河入槟榔江。槟榔江自干崖入，迳司东南境，西南流入腊撒。 陇川宣抚司 隶腾越F。F西南百四十里。明置麓川平缅军民宣抚司。正统十一年改置，治陇把，与干崖、南甸称为三宣抚，后入于缅。顺治初复置，隶腾越。土官多氏世袭。有摩犁、孔明、寄箭、罗木诸山。东：龙川江，亦曰麓川江，自芒市入，西南流入遮放。西北为大金沙江。 芒市安抚司 隶腾越F。F东南四十里。古为怒谋、大枯、小枯之地。明，芒市府。正统九年改置长官司，直隶布政司，后升安抚。顺治初因之，改隶腾越。土司放氏。西南：青石山，峭拔万仞，夷砦居之。芒市河源出司西北境，西南流入遮放。 猛卯安抚司 隶腾越F。F西南百四十里。本木邦地。明析置蛮莫宣抚司。万历三十年，改土酋长。顺治初复置。十六年改今名。土司思姓。司治后蛮哈山，山如象鼻。北：等练山，山有等练城，又有雷哈、打线诸地，皆司境险要。东：龙川江自遮放入，纳碗顶河、蛮胆河诸水，又西南出汉龙、天马关间，又西入缅甸。又西南，那莫江，下流入大金沙江。 户撒长官司 隶腾越F。F西南百九十里。本莪昌夷地。明置土司。雍正二年裁。乾隆三十一年复置。 腊撒长官司 隶腾越F。F西南二百二十里。与户撒同时置。西北：槟榔江自盏达入，西南流入缅甸。  
　　顺宁府： 繁，难。隶迤西道。明，顺宁府，领州一。 顺治初，沿明制。乾隆十二年，升猛缅长官司为缅宁F。三十五年，置顺宁县为府治。东距省治一千二百里。广三百四十里，袤六百九十里。北极高二十四度三十六分。京师偏西十六度二十二分。领F一，州一，县一，宣抚司一。顺宁 要。倚。东：东山、九龙。西：旗山。南：昙花、把边、琼岳。北：★山、纳健⒛玉、阿鲁司泥、赤龟。东南：猛W者石山。西南：西粤山，山下有琼英洞。北：黑惠江，一名碧鸡江，即样濞江，自蒙化入，南流，绕津山东麓，合澜沧江。澜沧江自保山入，东南流，合高枧槽河、三苔菁水，会黑惠江，入云州。顺甸河、顺宁河合流从之。阿铎河源出阿铎山，南流入缅宁，注猛缅河。南：把边关。西南：等腊关。县西北：望城关、金马关。府经历驻县西北右甸。 缅宁F 要。府南三百里。明，猛缅长官司，隶云州。乾隆十二年，置F隶府，兼大猛撒之地，亦称三猛。西南：梳头山。东：银锭、翠屏、天喜、接天。西：高岚。南：凤凰山、乌龙山，北对松猢s山。澜沧江自景东入，迳F东南入镇边。猛缅河，即南丁河上游，源出F南猛准之分水岭，折东北，纳云州小河水及四十八道水，又西至猛赖南，为猛赖河，入孟定。南：分水岭关。西：箐口关。北：锡蒲关。南：猛猛土巡司。 云州 要。府东三十里。东北：无量山，即蒙乐山，东：阿轮山，层峰叠t，四时苍翠。西：蛮赖山，多竹。北：八刺、天马。南：猛卯、蛮弥山。澜沧江自顺宁入，合顺宁河，东迳州南，猛郎河、猛麻河注焉。又东入景东。南有永镇关。小河水细流支分，凡四十八道，西南猛赖、西溪水，俱流入缅宁，注猛缅河。南：永镇关，大猛麻土巡司驻。 耿马宣抚司 府西南二百五十三里。古蛮地。本属孟定土府。明万历十三年，析孟定地置安抚司，旋升宣抚司，以喳哩江为界，北距孟定百里。顺治中，罕闷投诚，仍授宣抚司，世袭，隶永昌。乾隆二十九年改隶顺宁。西：三尖山、养马山。西南：们河源山。西北：南路河源山。北：耿马河源山。南：们河西流，南路河北流，并入孟定。耿马河南流，合南别河入镇边，即辣蒜江上源也。  
　　永北直隶F： 繁，疲，难。隶迤西道。明，北胜州，隶鹤庆府，兴澜沧卫同治。 康熙五年，降为属州，隶大理。二十六年，省卫入州。三十一年，复为直隶州。三十七年，升永北府，以永宁土府隶之。三十八年，又以鹤庆府属故顺州地入焉。乾隆三十五年，改直隶F。光绪三十四年，以F属之华荣庄经历改设知县，仍隶F。东南距省治一千四里。广四百七十五里，袤八百二十里。北极高二十六度四十三分。京师偏西十五度三十一分。领县一，土府一，土州一。 东：壶山、阿剌山。东南：大坡难岭，高二万馀丈，巅有龙湫。西：三刀山、伏虎山。西南：澜沧山，卫、驿皆以此得名。西北：太保山，一曰近屯东山，下有九龙潭。其西为近屯西山，下有草海。西：金沙江自鹤庆入，缘F西南入大姚。无量河自中甸入，纳走马河、观音河、他留河、a那河、三渡河诸水，南入金沙江。经历司二，一驻旧衙坪，一驻华荣庄。今改县知事一，驻金沙。顺州土州同在F西百二十里。西：西山关。南：南山关。北：北山关。 华坪县 F□□里，本名华荣庄，旧设经历于此。光绪三十四年，云贵总督锡良奏改县，即以庄为县治。 永宁土府 F北四百五十里。明属鹤庆，寻升为府。土官阿姓。领长官司四，今属F。北：卜兀山、剌不。东南：甲母。东北：六捏山。打冲河源出府南；北流为三岔河，又北至府东南，为勒基河，又北至府东南，纳泸沽湖水，东入四川，注鸦江。泸沽湖在府东三十里，中有三岛，周二十五里，东北流，入打冲河。 蒗蕖土州 F北百八十里。明属鹤庆，寻废。顺治初，土官阿化投诚，未授职。康熙三十一年改土官为土舍。道光十九年复设土州，仍以阿氏袭。西南：绵绵山，麦架河出，亦曰蒗蕖水，折东北为挖开河，纳别别河、盐井河入鸦江。走马河源出东南倮关，西南流，入永北F。罗易江自州北流，入永宁泸沽湖。  
　　蒙化直隶F： 要。隶迤西道。明，蒙化府。 康熙四年，置流官，设掌印同知。雍正七年，省楚雄府之定边入之。乾隆三十五年，改直隶F。东距省治八百二十里。广二百里，袤二百九十五里。北极高二十五度十九分。京师偏西十五度五十七分。明，蒙化故卫。 康熙六年裁。西：文华、屯库、交椅、金牛。南：甸尾。北：蒙舍山、天耳山一名甸头山、石母山。东南：玉屏山、螺盘山、月牙山。西南：五印山。西北：b@图山。西南：澜沧江自永昌入，南入顺宁。西北：漾濞江自太和入，缘F西流入顺宁。礼社江有二源：东源曰白崖睑江，东自赵州入，纳毗雌江水，东南流；西源曰阳江，西北自花判山南流，纳盟石河、教场河、锦溪、五道河、定边河、窝接河诸水，东南与白崖睑江会，曰礼社江，东南流，入南安。阿集左河，即把边江上流，东南流，纳虎街、牛街、安定河诸水，南入景东。诸始河纳七溪诸水，西南流，入顺宁。东：隆庆关。东南：白普关。巡司三：一驻南涧，即废定边城；一驻澜沧江；一驻漾濞江。镇一：迷渡。  
　　景东直隶F： 繁，疲，难。隶迤西道。明，景东府。 康熙四年，置流官，设掌印同知。乾隆三十五年，改直隶F。东北距省治一千一百七十五里。广三百四十里，袤四百二十里。北极高二十四度二十九分三十秒。京师偏西十五度三十一分。 治后玉屏山。东：凤山，旧土官陶姓世居。西：无量山，即蒙乐山，连亘三百馀里，与蒙化、云州、缅宁、镇边接界，即禹贡梁州蒙山也。南：锦屏、孔雀、南鲸。北：鹤笼山。东南：瑞霞。西北：景董山，明建景东卫城于上。西南：澜沧江，自蒙化入，缘F西界入镇边。江上汉永平中建兰津桥，两岸峭壁，F铁系南北，古称巨险。把边江一名中川河，东南流入镇沅。又猛统河、者干河，均南流入镇沅。景谷河流入威远。盐井四：在F南者曰磨腊、磨外，在F西者曰大井、小井。南：景兰关、母瓜关。北：安定关。西北：保甸土司，明宣德中建，土官陶姓，世袭巡司。北：三岔河土司，明弘治中建，土官杨姓，世袭巡司。东北：板桥驿，土官阿姓，世袭驿丞。有猛统巡司一。  
　　曲靖府： 冲，繁，疲，难。迤东道治所。明，曲靖府，领州四，县二。 康熙八年，省亦佐入罗平，又降寻甸府为州来隶。三十四年，改旧平彝卫为平彝县来隶。雍正五年，析益州地置宣威州。西南距省治三百里。广三百九十里，袤六百二十里。北极高二十五度三十三分。京师偏西十二度三十九分。领州六，县二。南宁 冲，难。倚。东：青龙、白水、关山。西：胜峰。南：石宝、观音。北：龙华山。东南：汤池、莲花、杨梅、潇湘。交河自益入，纳南、北河水，迳县北，合白石江，折南，潇湘江自马龙入，西南入陆凉。东：东海子、黑龙潭，均资灌溉。白水关驿丞兼巡司，裁，移白崖巡司驻。南宁一驿。 益州 冲，难。府北三十里。康熙二十六年裁平彝卫，分境屯赋并州。三十五年仍改归平彝。雍正五年分置宣威州。北：花山洞，交河出，即水经温水，南盘江上源也，东南流，迳州东北，纳玉光溪、沙河、阿幢河诸水，入南宁。别有盘江，自贵州毕节入，绕州北境，仍入贵州南安。南：松韶关、阿幢桥关。有炎松巡司一。驿二：松林、炎方。 陆凉州 疲，难。府南百二十里。明置陆凉卫。康熙六年裁卫入州。东：丘雄山、平山。西：老鸦、月砑、铁山、桃花山。南：终南山、天马山。交河即南盘上流，自南宁入，纳板桥河、关上河、乾冲河、汇为中埏泽，折西流，纳大龙潭水，又西合西山大河、铺上河，入宜良，为大池江。东北：陆凉湖，与中埏泽相连，周百馀里。南：大生关。西：木容关。北：石嘴头关。驿一：普陀。 罗平州 难。府东南二百七十里。东：金鸡、云峰、淑龙。西：天目、月涛。南：五台、碧泉。北：安乐山、禄南山。黄泥河自贵州普安入，缘平彝界注K泽河。复入，右合恩勤河，迳州东南。西：楼革江自师宝入，右会鲁沂河，迳城北注之，至江底。八达河会西源交河入贵州兴义，九龙河从之。板桥、偏山、大水井、恩勤诸汛。 马龙州 冲，难。府西南五十里。西：杨唐山，一名关索岭，上有夷关。又木容、华盖、龙鼎、罗仵侯、中和诸山。潇湘江源出木容山，东北合流为龙潭河，又西南为白蟒河，折西入寻甸。响水河出州东北，东流会札海子水，东入南宁为白石江。东：三叉口关。西南：分水岭关。驿一。 寻甸州 冲，繁。府西百三十里。明，寻甸府。康熙八年降州来隶。东：哇山、中和山、小关索岭。西：三棱山，山有九十九泉。南：石龙、梁王。北：珀山。车湖源出花箐哨山，会北山诸水潴为湖，一名清水海，周数十里，北入会泽界为小江。龙洞，州北，三龙泉，州西，咸利灌溉。车洪河自嵩明入，亦曰寻川河，纳归龙河、玉带河、螳螂河诸水，为阿交合溪，又东北入会泽。果马溪源出果马山，南流合花箐哨水，入嵩明为龙巨河。东南：木密关。北：八叉关。有易古巡司。驿一：易龙。 平彝 冲，繁，难。府东北九十里。明，平夷卫。康熙二十六年省卫入益州。三十四年改平彝。东：蛮岗山、旱感山。南：宗孟山。北：蒙洞山。K泽河自益入，东流为响水河，又东至城西为十里河，又南纳贵州普安明月所水，南入罗平。东：豫顺关、宣威关。北：分山关。驿一：多罗。 宣威州 疲，难。府北二百三十里。明，益州。顺治十六年移州治于交水。雍正五年析益州新化里至高坡顶置。东：宣威岭。北：狮山、斗山、光山、马鞍、鹧鸪。东南：木宗山。车洪江自寻甸入，纳赤水河、西泽河水，北入会泽。可渡河自贵州威宁入，有二源，合为瓦岔河，会得吉河、o卫河诸水，东北流入贵州，即北盘江上流。宛温水源出州南东屯，北流，纳州西境诸水，入可渡河。可渡关在焉，巡司驻此。驿一：傥塘。  
　　东川府 要。隶迤东道。明，东川府，寻改隶四川。 康熙三十八年，设流官。雍正四年，改隶云南。五年，置会泽县，治巧家汛。六年，移县附郭。嘉庆十九年，设分防巧家同知。南距省治五百九十五里。广五百里，袤四百二十里。北极高二十六度二十一分四十一秒。京师偏西十三度一分。领F一，县一。会泽 要。倚。西：天马、云弄、纳雄。北：青龙山，山有青龙洞。西南：绛云露山，盘亘七十馀里，接禄劝界。车洪江一名牛栏江，自宣威缘界入，纳沙河、小河，流迳贵州威宁，折西北入巧家。小江自寻甸入，为阿汪河，纳花沟、普翅诸水，迳碧谷坝为碧谷江，北流入巧家。以礼河源出县南野马川，东北纳麦则、夷溪诸水，环府治，歧数支，仍同流入巧家。头道河源出县东犀牛塘，西北流入巧家。西南：者海一巡司。 巧家F 要。府北二百四十里。雍正四年置会泽县，治此。六年移县附郭。嘉庆十九年析会泽县地置。东：堂琅山，水经注所谓“羊肠绳屈，八十馀里”，即此。西：鬯拙。北：大乐。东北：大凉山。西北：归化山。西：金沙江自禄劝入，纳四川会通河水，又东流，纳会泽以礼河、牛栏江及境内木期古水、木期古北水，东北入鲁甸。牛栏江西流，与鲁甸分水，纳头道河水，并入金沙江。木期古土千户，乾隆三十一年设，禄氏世袭。  
　　|通府： 最要。明，乌蒙府。寻改隶四川。 雍正五年，改隶云南。六年，设流官，置恩安、永善两县，降镇雄府为州，并属府。九年，改今名。光绪三十四年，析永善之副官村置靖江县，仍升镇雄为直隶州。东南距省治九百二十里。广五百五十里，袤六百三十里。北极高二十七度二十分。京师偏西十二度三十六分三十秒。领F二，县二。恩安 繁，难。倚。明属乌蒙府。雍正六年置。东：宝山、我未山。东南：朴窝。西南：博特。东北：撒途。西北：九龙山。金沙江自鲁甸入，北流入永善。擦拉河自鲁甸入，东北流，会普五寨水、淄泥河、八仙海水，潴为湖。又东流入大关。 大关F 最要。府北百八十里。雍正六年设大关通判。九年设府同知，驻此，移通判驻鲁甸。西：犄角山。北：鸡爪山、梨山。东南：雪山。南：龙聚山。洒鱼河自恩安入，会大关河，北流，迳盐井渡，会永善河，又北流为大纹溪，入四川庆符。东北：角魁河自镇雄入，西北流，入大纹溪。西南：豆沙关。北：盐井渡巡司。 鲁甸F 简。府西南四十里。雍正九年置，移大关通判驻此。北：鲁甸山，F以此名。南：乐马厂山、大黑山。北：大小凉山，山峰危耸。金沙江自巧家入，北流，迳F西南入恩安。牛栏江自贵州威宁入，西北流，至F南入金沙江。擦拉河源出大黑山，东北流，会马鹿沟水，入恩安。洒鱼河源出大凉山，东流，纳居乐河水，入恩安。 靖江 旧为永善县境副官村，县丞驻此。光绪三十四年改县隶府。北：巴布梁山，蛮酋居之，广千里，袤二百馀里。东北：龙头山，森林繁茂，矿产极盛。  
　　镇雄直隶州： 最要。隶迤东道。明，镇雄府，隶四川。 雍正五年，改隶云南。六年，降为州，属|通府。光绪三十四年，升直隶州。广、袤、北极偏度，阙。 东：凤翅、黄甲。西：九龙、沙呐。南：竹鸡山、硌砌雄山。北：乌通山。白水江自贵州威宁入，名八匡河，会九股水、黄水河、小溪河，迳牛街西北，入四川筠连，为定川溪。角魁河亦自威宁入，为洛泽河，又西北，纳龙塘、威洛河诸水，西北入大关。黑墩河西北流入四川筠连。洛甸河东流入四川永宁。苴虬河，东南流入贵州威宁。彝良，州同；威信，州判、知事驻。西北：牛街。母亨巡司一。盐井二。  
　　江府： 繁，难。隶迤东道。明，江府，领州二，县三。 康熙八年，省阳宗入河阳。西北距省治百二十里。广二百三十六里，袤百七十五里。北极高二十四度四十二分。京师偏西十三度二十七分。领州二，县二。河阳 冲，繁。倚。康熙八年，省阳宗县入焉。东：云龙山。西：虎山。北：罗藏。东南：赦人、天马。东北：碌碌山。明湖一名阳宗湖，周七十馀里，合锦溪、日角溪、七古泉诸水潴为湖，北入宜良，为大成江。南：抚仙湖，一名罗伽湖，周三百馀里，东入铁池河，东流入路南。东北：]扎溪，一名东大河，合镜庄、北坡二泉，西南入抚仙湖。罗藏溪、立马溪、石涧溪、西浦泉诸水并从之。东北有东关、中关、西关。 江川 冲，繁。府东南九十里。东：海瀛山，一名孤山，特立抚仙湖中。北：屈颡颠山，上有泉，三派分流，西入滇池，东入抚仙湖，南入星云湖。星云湖纳上河、中河、下河诸水，周八十馀里，东由海门入河阳，汇为抚仙湖。两湖相通，中有界鱼石。北：关索岭关。驿一：江川。 新兴州 繁。府南百二十里。东：连珠。西：马拖罗山。南：玉乞山、研和东山。北：金莲、落伽、卧牛。大溪自江川入，会香柏河、撒喇河，又西纳罗么溪、罗木箐二水，至州西北为玉溪。玉溪河自江川入，纳西河、窑沟水、牟溪、黑龙潭，又西会甸苴河、良江河、清水河诸水，南入习峨，即曲江上流也。北；刺桐关。 路南州 冲，繁。城内：鹿阜山。东南：遮口山。南：紫玉、香花。西南：竹子山，峰高千仞。大池江，即铁池河上流，自陆凉西流入，迳州北境，纳小河水入宜良，复自河阳流入州西南境，绕竹子山三面，纳巴盘江水为铁池河，又南纳抚仙湖诸水入宁州。东南：革泥关。驿一：和摩。  
　　广西直隶州： 冲，繁，难。隶迤东道明，广西府，领州三。 康熙八年，省维摩州，改置三乡县。九年，省入师宗。雍正九年，设师宗州，州同驻旧维摩州之丘北。乾隆三十五年，降府为直隶州，降师宗、弥勒为县，降丘北同知为县丞。道光二十年，升丘北县丞为县。西北距省治四百里。广六百三十里，袤三百一十里。北极高二十四度三十九分。京师偏西十二度三十八分。领县三。 东：灵龟山，下有矣邦池。南：文笔。北：骑鹤。西：阿卢山，山洞深邃，洞泉流入西溪，迳城西与东溪合，入矣邦池。池一名龙甸海，中有岛，周三十馀里，又东南汇为支T，又南，伏流入盘江。盘江一名南盘江，自弥勒入，东北流，迳五妫入丘北。巴甸河，一名巴盘江，一名潘江，南流入弥勒。五妫州判驻白马妗 师宗 难。州北八十里。明，师宗州。乾隆三十五年改县。东：恩容山。西：通元洞。南：K卯。北：锁北门山。盘江自丘北入，流迳县西，与广西西林县分水，五罗河水南来注之，东北流入罗平。师宗水北流至县东南，有水自落龙洞北流来会，又北至大河口，通元洞水南流折东来会，又北入罗平，注蛇场河。 弥勒 冲，繁。州西九十里。明，弥勒州。乾隆三十五年改县。东：盘江山。西：阿欲部山。南：部笼山。北：陀峨。西南：十八寨山，山箐连属。盘江自阿迷入，迳盘江山南，纳石穴中浊水，名混水江，又东北入州界。巴甸河自州南入，为瀑布河，纳赤甸泉、白马河、山金河、阿欲泉、竹园村、龙潭诸水，西南入盘江。北：革泥关。西南：涅沼关。有竹园村一巡司。 丘北 要。州东南二百九十里。明，维摩州地。康熙八年改置三乡县。九年省，设州同驻此。乾隆三十五年改州同为县丞。道光二十年改县。北：革龙山。西：盘笼。南：石龙。盘江自州境入，纳清水河，东北流入师宗。驿一：任城。  
　　临安府： 繁，疲，难。隶临安开广道。明，临安府，领州五，县五。 康熙五年，省新化入新平。雍正十年，改新平属元江。乾隆三十五年，降建水为县。北距省治四百三十里。广五百七十里，袤四百八十里。北极高二十三度四十分。京师偏西十三度二十三分。领州三，县五。建水 疲，难。倚。明，建水州。乾隆三十五年改县。东：石岩山，一名蒙山，山有水云、南明、万象三洞。西：马鞍山。南：焕文山、五老峰。北：回龙山、晴山。东南：矣和波山。西南有猛屏、曲通山。泸江自石屏入，纳黄龙潭、白沙江、象冲河、塌冲河水，伏流阎洞中，东出为乐蒙河，入阿迷。礼社江自石屏入，迳亏容土司境，东南入蒙自。曲江自通海入，纳狗街汛、羚羊河水，西入蒙自。黑江自思茅缘界纳茨通坝、猛蚌诸水，南流入交趾。临元镇总兵驻此。猛丁县，西南百六十里。光绪十六年，改土归流，设府经历。北：曲江巡司一。南：纳更土巡司一。西南：纳楼有中场、鹅黄、摩诃三矿。长官司一，光绪九年裁。西南：亏容长官司一，阿氏世袭。西北：大关。东北：箐口关。驿一：曲江。 石屏州 难。府西八十里。南：石屏山，州以此得名。又南：锺秀。东：迥龙山。北：集英、乾阳。西南：左能、思陀。东南：五爪山。泸江源出州西宝秀湖，周三十里，夹城东流，汇为异龙湖，周百五十里，中有三岛。东流入建水为泸江，即盘江最远之一源也。北河纳白花、昌明诸水，西流过龟枢，奔洪为龟枢河，折南流，为三百八渡河，有州南南河纳五塘、弥勒沟诸水，西流来会，又南入礼社江。礼社江自元江流入西南土司境。清水河、南鼎河诸水东南流入建水。西：宝秀关，巡司一，乾隆二十年裁。西南：落恐长官司一，土官陈姓世袭。西南：左能长官司一，土官吴氏世袭。思陀长官司一，土司李氏世袭。南：瓦渣、溪处土官各一，康熙四年省，寻复置。驿一：宝秀。 阿迷州 冲，繁。府东南百二十里。东：东山、水城山，周围渚泽。西：日冲、漾田。南：南洞山。东南：雷公。西南：万象洞山。北：火山，东北有火井。乐荣河即泸江，自万象洞伏流，东出，绕漾田山麓，至燕子洞又伏流，东出，纳东山水，折东北入盘江。盘江自宁州入，南流，至州东北会泸江水，入弥勒。清水河自蒙自入，至水泉山入乐荣河。白期河出禄丰乡，东南流，入文山。东：东山关。西：阿宝关。 宁州 冲，繁。府东北二百五十里。东：阳暮山。西：丹凤山。南：双狮山。北：华盖山。东南：登楼山，山顶有池，方百步。婆兮江，即铁池河，自建水入，会于婆兮甸，又东南会曲江。曲江自通海入，纳瓜水，东流入阿迷，为盘江。抚仙湖、星云湖俱北与河阳分界。杞麓湖西南与通海分界。西北：甸苴关。 通海 难。府东北百五十里。东：东华。西：西华。南：秀山，一名螺峰。北：梅山。西南：黄龙。东北：灵宝。曲江自河西入，纳东山、龙泉、六村河诸水，东入宁州。杞麓湖一名通海，周百五十里，白马沟、秀山沟、黄龙山诸水皆入焉，与河西湖中分界，与宁州湖边分界。东：宁海关。南：建通关。驿一：通海。 河西 简。府西北百八十里。东：碌溪山。西：普应、佛光、仙人洞山。南：茶山、九街子。北：琉璃山、夹雄山、碧山、黄草坝山。曲江上流为合流江，自习峨入，亦曰碌碌河，迳县西，纳舍郎河水，东入通海，为曲江。杞麓湖源出碌溪山，凡跨三邑，周百五十里，北：曲陀关。 习峨 难。府西北二百六十里。东：登云山。西：老鲁关、五凤。西北：胜郎。东北：习山，其后峨山，县以此得名。曲江自新兴入，亦曰猊江，迳县北会练江。练江源出胜郎山，流迳石屏，名龙车河，东北会于猊江，为合流江，入河西。丁癸江自易门入，西南至新平入礼社江，即元江上流也。西北：伽罗关。西：老鲁关、兴衣关。 蒙自 繁，难。府东南百五十里。东：大小云龙山。西：目则山，即蒙自山，县以是名。南：天马山。东南：屏风。西南：麒麟。礼社江自建水入，为梨花江，纳蛮迷渡、蛮提渡、个旧厂诸水，又东至蛮板渡，纳稿吾卡水，又东南至蛮耗汛，入文山。东北：长桥海，源出县西大屯坝，曰矣波海，南流迳新安所，有法果泉、学海迳县南来会，下流合白期河，为三岔河，又南流，与红河会于河口，为中、法通商要口。新安所在城西南十五里。南：莲花滩，入越南大道。光绪间开埠通商，设临安开广道，有税关，移临元镇总兵同驻此。东南：石马脚关。西：菁江关。西南：杨柳口关、大窝关。南有打巫白箐，又南至江浒，地名矣吝母，渡江为勒古簿地，路通交趾。光绪间设府同知，驻个旧。  
　　广南府： 要。隶临安开广道。明，广南府。 顺治十八年，改流官。康熙八年，省广西府之维摩州，以其地来隶。乾隆元年，设宝宁县为府治。西北距省治八百五十里。广七百二十里，袤四百三十里。北极高二十四度十四分。京师偏西十一度二十二分。领县一，州一。宝宁 要。倚。乾隆元年置。东：零雨山。南：麻卯、僻令。东南：宝月关山。西北：速部、板郎、木主三山，山各一泉，为西洋江源，东南流入富州。马别河自文山入，纳者种河诸水，北入师宗。普梅河自文山入，为藤条江，东南入交趾。西北有宝宁溪，县以此得名。东：宝月关。南：普F塘，府经历驻。 土富州 府东南二百六十里。土同知侬氏世袭。光绪间设通判。城内：翠岭。西：丕山。西北：花架、玉泉。西北：西安山，山洞深邃。西洋江自宝宁入，折东北，错入广西西林界，右合剥江，左郎河水，仍入广西百色F。西南：普梅河，自文山入，为木奔江，入越南，左赖河从之。东：剥隘镇。  
　　开化府： 最要。隶临安开广道。总兵驻。明，教化、王弄、安南三长官司，属临安府。 康熙六年，改流设府。八年，省广西府维摩州，分其地来隶。雍正六年，命侍郎杭奕禄、学士任兰枝赐交n铅厂河内地四十里，以马白赌夂酉铝魑界。八年，置文山县为府治。嘉庆二十五年，改马白关同知为安平F，仍属府。西北距省治七百五十里。广一千一百四十五里，袤四百二十五里。北极高二十三度二十一分。京师偏西十二度九分。领F一，县一。文山 要。倚。雍正八年省通判经历置。东：东文山，县以此得名。西：秀石、蓑衣。北：凤虎山。西南：西华山，层峦叠嶂，连络如屏，横列三十六峰。教化废长官司治在焉。西南：红河，即礼社江下流，自蒙自入，左新现河、右龙膊河注之，东南流入安平。白期河，一名三岔河，自蒙自流入，有那木果河注之，南流入安平界。开化大河源出县西白龙潭，北流，汇六十五潭水，至乌期石洞出，为乌期河，折东南流，为盘龙河，伏流，至府东北复出，经府东，折而南，至天生桥汛，伏流出安平。北马别河，东普梅河，并入宝宁。南：洪衣关、大窝关。县丞驻江那。 安平F 要。府南百三十里。明，安南长官司地，属临安府。康熙四年，长官司王朔作乱，讨平之。六年，改属府。嘉庆二十五年改F，并析文山县之东安、逢春、永平三里地属之，仍附郭。道光三年移今治。西：天洞山，顶有石洞，瀑布飞流。西南：阿得山，绵亘无际。红河自文山入，西南至河口汛，与白期水会。白期河自文山入，纳吉林箐诸水，与红河会，入交n。盘龙河自文山入，南流至交n城汛，有牛羊河来会，又东南，纳左右数小水，入交n。普梅河自宝宁入，一名那楼江，仍南流入宝宁。攀枝花河，F西，下流为坝不河。南：马白河、归仁里二小水，均西南流入盘龙河。南：马白关。  
　　镇沅直隶F： 最要。隶迤南道。明，镇沅府。 雍正五年，设流官，并改者乐甸长官司为恩乐县来隶。乾隆三十五年，降直隶州。道光二十年升F，省恩乐入焉。东北距省治九百一十里。广三百四十里，袤二百九十里。北极高二十三度四十九分。京师偏西十五度二十一分。 东：云龙、石花。西：案板。南：马容。东南：波弄。东北：哀牢山。东：鲁马河，自景东入，迳新平，复流入境，又南流人他郎，为阿墨江。东北：景来河自景东入，纳蛮岗、阿萨、大弄、凹必诸水，东南入他郎，为把边江。树根河，亦名蛮况河，南流折西，猛统河自景东来会，为杉木江，又西南入威远。东南：猛赖河，合栏马河，南流入威远。东北：恩乐故城，府经历驻。新抚巡司，雍正十三年设，驻新抚。盐井二：东南曰波弄，东北曰案板。雍正三年设盐大使驻此。东北：旧禄谷寨长官司。  
　　镇边直隶F： 最要。隶迤南道。明始置猛甸长官司。 乾隆十二年，设缅宁F，今F境隶之。光绪十三年，析倮 黑土司地上改心为猛猛土巡检辖境，下改心为孟连宣抚司辖境。以小黑江为界。 置F，以猛朗坝为F治。西南距省治一千八百二十里。广四百九十里，袤一千零四十里。北极偏度阙。 南：东岗。北；仙人、习远。东南：儒冈。西南：西监、佧佤。西北：多衣岭、老炭山。西北：小黑江，即辣蒜江，源出耿马、孟定两土司境。纳仙人山水、南猛河水，东流入澜沧江。澜沧江自缅宁入，合蛮怕河、南底河，东南流入思茅。黑河，一名札糯江，自F北流，经大雅口东入澜沧江。乾河自F西磨刀厂东流，经小寨，纳南木河水，入思茅。南：西河，一名金河。F西南有南康河，合落水洞、合英河、龙塘诸水，南流来会，入蟒冷。上改心F东，下改心F北，光绪十三年设二巡司分驻之。F西境有佧佤、蟒冷诸夷。  
　　元江直隶州： 最要。隶迤南道。明，元江府。领州二。 顺治六年，设流官。十八年，省恭顺、奉化二州入之。雍正十年，以临安府新平县来隶。乾隆三十五年，降直隶州。东北距省治五百二十里。广三百里，袤二千一百里。北极高二十三度三十六分。京师偏西十四度十九分。领县一。 辖土职五。儒林里辕门，复设辕门千总三。永丰里、茄革把总二。东：玉台山，一名罗山，凡二十五峰。西：瓦纳。西北：九龙。西南：宝山，一名银矿山。元江即礼社江，自新平入，纳漫★河、甘庄河、南淇河诸水，迳城东，南流，会清水河、南龊印⒁勇浜又钏，入石屏。李仙江自他郎入，纳布固江、萨普江，名三江口，入建水，为藤条江。龟枢河自新平入，纳厂沟、大小哨诸水，东南入石屏，名三百八渡，入礼社江。南：猛甸关。北：青龙关。西南：界牌关。西北：瓦厄关、定南关、杉木关。巡司一，驻因远。 新平 难。州北二百里。明属临安府。雍正十年来隶。东：马鹿塘山。西：哀牢山；高百数十里，广八百里，滇南最高山也。北：山。山北有诸龙山与马笼，皆蛮酋结寨处。南：南峒山，山七十二峒，巡司驻。西北：元江，有二源，一曰礼社江，一曰麻哈江，自习峨入，其上流为星宿江，名三岔河。迳哀牢山麓，纳化龙河、宾橘河、了味河、马龙河诸水，南入州界为元江。龟枢河即习峨，流入之。腊猛，纳县东北境羊毛冲、牛毛冲诸水，南迳鲁魁山北，纳亚泥河、清水河、三他拉河、窑房、得勒诸箐水，南流经大开门，为大开河，又东南流，纳石屏之北河水，折西，经鲁魁山南，纳藤子箐诸水，入州东界。巡司一，驻杨武坝。  
　　普洱府： 最要。迤南道治所。普洱总兵驻。明，车里宣慰司，属元江府。土官那氏世袭。 雍正七年，置普洱府。东北距省治一千二百三十里。广一千七百九十里，袤一千二百四十里。北极高二十三度一分。京师偏西十五度十二分。领F三，县一，宣慰司一。宁洱 要。倚。明，车里宣慰司地。顺治十六年编隶元江府。康熙三年调元江府通判分防普洱。其车里十二版仍属司。雍正七年裁通判，以所属普洱等处六大茶山及橄榄坝江内六版地置府。乾隆元年裁攸乐通判，置县附郭。东：锦袍山，一名光山。西：太乙。南：双星。北：观音、玉屏。东南：班鸠坡，高出群峰，行途艰危。把边江自他郎入，纳磨黑、慢冈二河水，东南仍入他郎。猛赖河自威远入，西南流入思茅。普洱河一名三岔河，合金龙河水，南流至县南，合东河水，又南会南蕴河，入思茅。补远江，源出县东南，纳整董河水，会大开河，东南入思茅。府经历驻通关哨。东：磨黑井，设盐大使。猛乌、整董井二盐大使，今裁。同治十三年设石膏井提举。光绪间，割猛乌、乌得与法。 威远F 最要。府西三百四十里。明，威远直隶州。雍正三年改F，属镇沅。又设猛班巡司。乾隆三十五年改隶府，并以猛戛、扛哄、猛班三土弁隶焉。东南：集翠山、铁厂山。西南：仙人脚山。西：波麻。北：雷贯。澜沧江自镇边入，杉木江纳景谷江、宝谷江水来会，入思茅。猛撒江一名猛赖河，自镇沅入，纳暖里河、铁厂河水，入宁洱。经历驻猛戛。西南有戛关。西香、抱母二盐井，雍正三年设盐大使，驻抱母。八年移驻香盐井，名抱香井，今改隶石膏井。 思茅F 最要。府南百二十里。明，车里地，名思茅寨。雍正十三年设F治，分车里九土司及攸乐土目地隶焉。东：倚象、铁山。西：玉屏、六困。东南：六茶山：曰攸乐、曰蟒支、曰革登、曰蛮砖、曰倚邦、曰漫撒。易武山亦产茶。澜沧江自威远入，纳猛撒江水，又东南，纳南钟、南匀诸水，绕九龙山麓，名九龙江，至车里北。南哈河自遮放入，又东会罗梭江，东南入交n。罗梭江上源为清水河，南流迳宁洱为大开河，仍流入境，纳龙谷、猛腊诸水，又西南入九龙江。南：永靖关。东南：倚象关。 他郎F 要。府东北百六十里。明，恭顺土州。顺治十八年省入元江府。雍正十年设F。乾隆三十五年改属府。东：球香、水癸。西：红岩、猛连、遮蔽、灵山。东南：太极山。西南：班了、法山。把边江自镇沅入，迳宁洱，仍南流，至F南入元江。阿墨江自镇沅入，纳慢会河水、他郎河水，为布固江。宁洱南平湖，汇流灌田。 车里宣慰司 辖江外六版地。乾隆三十八年宣慰司刁维屏潜逃，裁革。四十二年，以刁土宛复袭。  志五十　　地理二十二  
　　△贵州  
　　贵州：禹贡荆、梁二州徼外之域。清初沿明制，设贵州布政使司，为贵州省。顺治十六年，设巡抚，治贵阳，并设云贵总督，分驻两省。康熙元年，改贵州总督。四年，仍为云贵总督，驻贵州。二十一年，移驻云南。旧领府十。康熙三年，增置黔西、平远、大定、威宁四府。二十二年，大定、平远、黔西降州，隶威宁府。雍正五年，增置南笼府。六年，割四川遵义来属。七年，复升大定、降威宁。乾隆四十一年，升仁怀，嘉庆二年，升松桃，均为直隶F，改南笼为兴义府。三年，降平越府为直隶州。十四年，升普安为直隶州。十六年，改F。东至湖南晃州； 五百四十里。 西至云南益； 五百五十里。 南至广西南丹； 二百二十里。 北至四川綦江。 五百五十里。 东北距京师七千六百四十里。广一千九十里，袤七百七十里。北极高二十五度四分至二十八度三十三分。京师偏西七度三十三分至十度五十五分。宣统三年，编户一百七十七万一千五百三十三，口八百五十万三千九百五十四。共领府十二，直隶F三，直隶州一，F十一，州十三，县三十四，土司五十三。 驿道：一东出镇雄关达湖南晃州；一西逾关索岭达云南平彝；一西北渡六广河达四川永宁。电线：北通重庆、毕节，又分达威宁至云南。  
　　贵阳府： 冲，繁，难。巡抚、布政使、提学使、按察使、粮储道同驻。光绪三十四年裁粮储道，设巡警道、劝业道。宣统元年改按察使为提法使。 顺治初，因明为军民府，领州三，县一。康熙十一年，增置龙里县。二十六年，裁“军民”字，增置贵筑、修文二县，又改平越府之贵定来隶。三十四年，省新贵入贵筑。雍正四年，置长寨F。光绪七年，以罗斛州判地置F，移长寨同知驻，降长寨为镇，并入定番。广一百五十里，袤三百七十里。北极高九度五十二分。京师偏西九度五十二分。领F一，州三，县四。 南：青岩土千总一。东：虎坠司长官一，雍正八年裁。 贵筑 冲，繁，难。倚。明，贵州、贵前二卫。康熙二十六年改置，与新贵同城。三十四年省新贵入之。城内：翠屏山。东：铜鼓、栖霞、石门。北：贵山，府以此名。南：斗岩，板桥最高。西北：黔灵山，又木阁山，延袤百里，亘修文境内，通黔西。南明河自广顺入，合济番河、四方河、阿江河，折东，龙洞河北流注之，又北入开州。鸡公河自清镇北流入境，又北仍入清镇。贯城河出崆a山，合城北择溪水入城中，南流注南明河。东南：图安关。东北：鸦关。驿一：皇华。南：白纳司正副长官一，中曹司土千总一。西北：养龙司长官一。顺治初，承明属府，康熙间改属县。顺治十五年，设中曹司正副长官一，雍正七年裁。又喇平司，康熙二十三年裁。 贵定 冲，繁。府东百十里。顺治初，因明隶平越。康熙二十六年改隶。南：文笔、天马、松牌、连珠山。西：金星、银盘。北：阳宝、西华。东北：蔡苗山。Y首河出县西平伐土司，东北错入都匀，复迳县南，加牙河自龙里来注之。又北，八字河注之，北流，与博奇河会，折西北流，至巴香汛，合南明河。十万溪，在县北，苗众每恃险为乱。东：玉杵关、谷满关。西：马桑关、Y城关。驿一：新添。有汛。南：新添司长官一。又平伐、大平伐、小平伐司长官一。西牌土舍一。东丹平、北把平二司，均裁。 龙里 冲，繁。府东五十里。明，龙里卫。康熙十一年改置。南：龙驾。西：长冲。北：云台。西南：回龙山。东门水出县东南，老罗水、新安水西南分流，迳城北，合为博奇河。东龙洞河西北来注之，入贵定。加牙河出谷者岩，东流入Y首河。东：陇耸关。西：黎汗亍ｆ湟唬毫里。北：大谷龙土千总一。小谷龙土把总一。南：羊肠土千总一。又西北：龙里司，裁。 修文 冲。府北五十里。明，敷勇卫。康熙二十六年改置。城内：屏山。西：宝峰。北：凤凰、将军。东：西望山，绵亘百馀里。东南：龙冈。乌江自黔西入，即黔江，迳城西北，合鸡公河，北流为六广河，入开州。鸡公河自清镇入，石洞水合孟冲水西注之，又北注乌江。东北：底寨司正副长官一。 开州 难。府东百二十里。东：鲁郎。西南：南望山、阴阳山。南明河自贵筑入，迳城东，洗泥河东北注之，又北流，落旺河东北注之，又东为清水江，合乌江。乌江自修文入，为六广河，迳城西北，纳沙溪水、养龙水，迳城北，洋水河、横水河合流注之，东南会清水江，缘遵义境入Y安。可渡河出城东南，伏流复出，为落旺河，东注清水江。东北：西司正副长官一，裁。 定番州 难。府南百里。定广协副将驻。东：琴山。南：三宝、笔架。西：旗山。东南：松岐。西北：屏风山，鹘出，即连江，一曰江，一曰都泥江，出城西北山中，迳广顺再入境，崇水、潮井水注之，又西南入罗斛。丰宁河自都匀入，注巴盘江，错入罗斛，合北盘江，东流，入广西那地土州。上马桥河出西北废上马桥司东，东北流，入贵筑，注南明河。南：石门关、克度关。东北：程番关。大塘、长寨州判二。附郭程番司长官一。东南：大龙番、小龙番司长官一。南：韦番、罗番司长官一。西南：木瓜司正副长官一，麻乡司长官一。东北：卢番司长官一。西：牛路、木官土舍一。又东：金石番司。南方番、卢山、洪番、卧龙番，西大华，西北上马桥、小程番七司，裁。 广顺州 难。府西南百十里。西：真武。东：螺拥、白云。南：天台山。南明河出城东北，折东入贵筑。鸡公河自普定入，麻★河注之，折北入安平。尤爱河在城东从仁里，东流注济番河。东：白崖关、翁桂关。西：文马关。北：燕溪关。长寨州判一。有宗角、长寨、同笋三汛。有金筑司，裁。 罗斛F 府西南四百二十里。顺治初，因明隶广西泗城土州，寻改隶泗城府。雍正三年割置永丰州，设州判，隶南笼府。乾隆十四年改隶定番。光绪七年置F。东南：老人峰。西南：六合山。鹘自定番入，w孟河自普定、猛渡河自归化合流注之，又南流，注北盘江。北盘江合南盘江自贞丰东流入，受鹘水，入那地土州。又巴盘江在城东北，上流曰丰宁河，自都匀入，合藤茶河，东南入广西泗城。扎佐巡司一。有罗斛汛。罗斛打拱土千户一。何往土外委一。  
　　安顺府： 冲，繁，难。旧隶贵西道。提督驻。 顺治初，沿明制，为军民府。康熙二十六年，裁“军民”字。东北距省治百八十里。广三百十里，袤百六十里。北极高三十六度十二分。京师偏西二十度二十四分。领F二，州二，县三。 西北：西堡司副长官一。西南：安谷、西堡二司，裁。 普定 冲，繁，难。倚。明，普定卫。康熙十一年改置，省定南所入之。城内：塔山。东：飞虹、岩孔。南：屏风。东南：旗山。西北：旧坡、新坡山。宁谷河出东山，合数水，西南流入镇宁。簸渡河自镇宁入，东北流入安平。w孟河出县东南，南流入罗斛。猛渡河出县西南，南流入归化。鸡公河上源为大水河，出县东北，东南流入广顺。东：罗仙关、杨家关。南：半天关。西：牛锕亍⒋笸凸亍⒗匣⒐亍⒋蛱关。驿一：普利。有宁谷废司。上五苑枝土千总，裁。 镇宁州 冲，繁。府西五十里。康熙二十六年，省安庄卫入之。南：玉京、青龙。东：东坡山。西：白岩、慈母山。北：九十九陇，周百馀里。南：乌泥江，源出山箐中，汇诸溪涧水，东北定番宁谷河自普定入，合州西诸水，南流入贞丰，注北盘江。簸渡河自郎岱入，堕极河南流，谷龙河合三岔河北流，并注之。东北流，缘普定界入平远。东：猴汗亍Ｎ髂希和恋毓亍⒎锘斯亍⑹龙关。驿二：安庄、坡贡。有坡贡汛。东康佐、北十二营二司，裁。 永宁州 冲，繁。府西百四十里。城内：顶箐山。东：二龙。南：箭眉。西：普肇、安笼箐山。西北：红崖山。北盘江自郎岱入，拖长江自普安合庚、戌二河，东北流注之，迳城西，纳西坡河、马凉河，又屈西南，马毕河自安南东北流注之，折东入贞丰。西：梅子关。慕役巡检一。有关岭、慕役、上卦三汛。西：沙营顶营长官一。盘江土巡检一。 清镇 冲，繁。府东北百二十里。明，威清卫。康熙二十六年改置，省镇西卫，赫声、威武二所入之。东：狮子山。南：马鞍。西：铜鼓。北：羊耳山。鸡公河自安平入，北流，迳城西，曲循城北，错入贵筑，又北入修文。三岔河自安平入，折西北流，牛场河西南来注之，亦入修文。西有滴澄关。安平冲，繁。府东六十里。明，平坝卫。康熙二十六年改置，省柔远所入之。东：金、高峰。南：圆帽、天台。东南：马头山。簸渡河自普定入，迳天马山，北流入平远。鸡公河自广顺入，羊肠河东流注之。羊肠河双源夹城流，至县南十里而合，又屈东北，与麻线河会，  
　　折北入清镇。东：铜鼓关。南：沙子关、杨家关。东南：平坝关。 郎岱F 简。府西百八十五里。明，土司陇氏地。康熙五年平之。雍正九年置。永安协副将驻。北盘江自普安入，迳F西，又东南流，入永宁。簸渡河自水城入，合F北诸水，折东流，入镇宁。东：石龙关。西：打铁关。驿一：毛口。有羊肠巡司一。 归化F 要。府南百六十里。明，康佐长官司及镇宁、定番、广顺三州交错之地。雍正八年置。岩下河出F西，南流，错入贞丰，复入境。乌泥河西南流来会，复入贞丰。猛渡河自普定入，复东南入罗斛。东：摆浪关。北：银子关。南：红沙关。有大营、坝阳、白岩、猴场、鼠场、牛场六汛。  
　　都匀府： 要。隶贵东道。副将驻。 顺治初，因明制。领州二，县一。康熙中，置都匀。雍正中，辟八寨、都江、丹江，置同知一，通判二。十一年，广西荔波割隶。西北距省治二百四十里。广三百二十里，袤四百五十里。北极高二十六度十三分。京师偏西九度三分。领F三，州二，县三。 西南：六硐司长官一。南：王司、吴司长官司一。又东天坝、西南平州、西丹行三司，裁。 都匀 繁。倚。明，都匀卫。康熙十一年置。城内：东山。西：龙山。北：梦遇。西南：凯阳山。马尾河为清水江南源，出县西南，合一小水，又北纳邦水河、龙潭河，东流入麻哈。麦冲河出县南，合四小水，西南流为丰安河，入独山。西：石屏关、威镇关。北：平定关。南：都匀司，西：邦水司长官一，明属府。顺治初改隶。平浪司长官一，明属府。顺治初改隶。雍正五年裁。 麻哈州 繁，难。府北六十里。东：皮陇、天台。南：天马。西：玉屏、铜鼓山。南：麻哈河，有二源，经城西合为一水，又名两岔江，北流入平越。马尾河自府东流入境，迳吴家司，北流入清平。谷硐、卡乌二汛。南：乐平司长官一。落户土舍一。东：平定司长官一。宣威土舍一。北：养鹅土千总一。西：旧司土舍一。 独山州 耍。府西南百二十里。南有独山，州以此名。东：文汉山。南：镇灵。西：行郎山。南：独山江，即都江上源，古柯江也，出水岩梅花峒，东北流，经烂土司，马场河分流注之，折东入都江。西：凤饮河，出飞凤井，环城流，入独山江。丰安河自都匀入，迳城北，深河、平舟河来注之，再西入长寨。南：鸡公关。北：阿坑关。三角州同一。巴开、打略二汛。附郭独山司长官一。南：丰宁上长官司一。东南：丰宁下长官司一。三捧土舍一。东：烂土司长官一。东北：普安土舍一。 清平 衡，难。府东北百二十里。明，县。康熙七年省入麻哈州，十一年复置，裁清平卫入之。南：水箐。东：棋盘。北：侍讲山。东南：香炉。东北：天榜山。猪梁江为清水江北源，自平越入，会麻哈河，东流入黄平。东南：马尾河，即剑江，自都匀入，北流入清水。南：鸡场关。凯里县丞一。排养、炉山二汛。东：凯里司安抚使，裁。 荔波 要。府东南二百里。顺治初，承明隶广西庆远府。雍正十年改隶。东：水排山。北：分水岭。荔泉在城北，县以此名。劳村江出县东北，西南流，与峨江会。峨江河，南北二源，合于水董，再西南，永长溪自古州迳都江南，合数小水注之，入广西南丹土州。南：黎明关。西：马甲关。方村县丞一。有三洞、方村二汛。 八寨F 要。府东九十里。明，天坝土司地。雍正六年，平苗疆置。西：得鹿山、大登高山，均险要。西：马尾河，自都匀入，东北流，入麻哈。龙泉自龙井、南泉自丹江，均入马尾河。都江自独山迳都江南，一水出F北坡脚寨，南流入都江境来会。南：羊勇关。北：五里关。有九门汛。东南：杨武排调司长官一。东：永安司长官一。丹江F要。府东北百四十里。明，生苗地。雍正六年，平苗疆置。西南：九门山。东南：牛皮箐，迤逦数百里，亘八寨、都江、古州界。大丹江源出F西南，小丹江自F东南来会，曰九股河，东北流，入台拱。东：防里河，西流入丹江。鸡讲、黄茅、乌叠、顶冠、空稗、松林六汛。东北鸡讲、北黄茅、西南乌叠土千总一。 都江F 要。府东南二百二十二里。明，来牛大寨地。雍正六年，平苗疆置。西：柳叠山。东北：大坪山。都江上流曰独山江，自独山东流入，羊乌河合乌沟河来会，又东入古州。北：排常关。有顺德、归仁土千总一。  
　　镇远府： 衡，繁，难。隶贵东道。总兵驻。 顺治初，因明制。西南距省治四百五十二里。广一百七十五里，袤二百五里。北极高二十七度二分。京师偏西八度十三分。领F二，州一，县三。 治后，石屏山。山半有穴，久雨水注则江溢。东南：思邛山，都波、都来二山。邛水司南：马首山。偏桥司南：石柱山。偏桥司长官一。左副、右副长官一，嗣改左副、右副为七品土官。 镇远 冲，繁。倚。康熙二十二年以湖广镇远卫来属，省入县。东：铁山、中河山、马场山、观音岩。南：五老山。北：大小石崖山。东北：打杵岩。西：鼓楼坡山。清水江自施秉入，迳镇远土司东入台拱。邛水有二源，合流迳邛水司南，入清江。德明河源出德明洞，东南入台拱，注清水江。水自施秉入，白水溪、小由溪诸水注之，迳城西南为镇阳江，又东纳焦溪，东北流，入青溪。西北：金石关。北：文德关、镇雄关。东：鸡鸣关。邛水，县丞一。四十八溪，主簿一。东南：邛水司正副长官一，嗣改为七品土官。 施秉 冲，难。府西南七十里。康熙二十二年以湖广偏桥卫来属。二十六年省入县。城内：飞凤山。东：金钟、玉屏。北：三台山、岑山。清水江自黄平东流入，纳一小水，又东流入台拱。水自黄平东北流入，受瓦窑河、杉木河诸水，小江南自黄平来会，谓之两江河，东流入镇远。西：栏桥关。胜秉，县丞一。偏桥废驿。 天柱 繁，疲，难。府东南二百十里。顺治初，因明隶湖广靖州。雍正五年改隶黎平府，十一年来隶。东：高云山、茨岭山。南：春花、黄少。西：莲花。北：柱石山，县以此名。清水江自开泰入，迳城南，直银水、等溪东南流注之，入湖南会同。西江一曰等溪，东南流，至城北，入鉴水江。东：老黄田关。南：王桥关。西：西安哨关。北：渡头关。柳霁，县丞一。远口巡司一。岔处、革溪二汛。 黄平州 冲，繁，难。府西南一百三十里。顺治初，因明属平越。康熙二十六年徙州治于旧兴隆卫。嘉庆三年来隶。东：飞云岩。南：鼓台山。西：斗岩山。北：北辰、岑舟、石林山。清水江上源二，并自清平入，迳城南，合东流，入施秉。水出州南金凤山，北流，合西来二小水，东北入施秉。东：冷水河、秀水溪、高溪，下流合秀水入重安江。东：马鬃岭关、大石关。旧州城巡检一。驿一：重安江。黄平汛。东岩关司、东南重安司长官一。又有朗城司土吏目，裁。台拱F要。府东南一百三里。明，九股生苗地。雍正十一年，平苗疆置，移清江同知驻之。北：猫坡山。东：莲花。西南：台雄山。清水江即施洞河，自镇远入，在城北，自黄平流入，折东南，迳革东汛，入丹江。九股河一名巴拉河，自丹江北流入境，至城西，斩水西北流来注之，折东北，入清水江。番招、台雄、革东、稿贡四汛。 清江F 要。府东南一百九十里。明，清水江苗地。雍正八年，平苗疆置，设同知。十一年，移同知于台拱，改通判。清江协副将驻。南：白索。西：公鹅、三台。北：柳罗山、白济关山。清水江自台拱东南流入，邛水自左来注之。乌蔑河、乌拥河、乌拉河自丹江入，汇为南哨河，自右来注之。再东纳德河，入开泰。东：东镇关。北：白济关。  
　　思南府： 繁。隶贵东道。 顺治初，沿明制。西南距省治六百四十五里。广四百里，袤五百六十里。北极高二十七度五十六分。京师偏西八度五分。领县三。 城内：中和山。东：东胜、思唐。西：岩门、白鹿。北：双峰、象山。乌江自石阡入，鹦鹉溪、板坪河会清江溪注之，折东错入安化。北行至齐滩场，复入府境，曹溪东流注之，小郎坝水北流注之，再北复入安化。东：石峡关、武胜关、永胜关。南：芙蓉关。西北：鹦鹉关。东朗溪司、北沿河司长官一。西：西山阳洞蛮夷司，裁。 安化 繁。旧附郭。光绪八年移治大堡。府北百三十里。东：凤凰、莲花。南：文中。北：柱岩、椅子山。西南：仓廪山，下俯煎茶溪，有泉名第一。乌江自府东北流入，思邛江自印江西北流注之。三岔小河自四川酉阳西流注之，东北流，入酉阳。洪渡河自龙泉东北流入，经简家沟，下流曰丰乐河，一水西北来注之，错入婺川，复东北入县境，北流入四川酉阳。西北：覃韩偏刀水废土巡司一。 婺川 繁，难。府西北二百四十里。东：大岩。南：泥塘。西：华盖。东北：长钱山。北：卧龙山。丰河自安化入，合龙登河，晓洋江合白皎溪东北来注之，又东北，复入安化。芙蓉江出县西，西北流，错入正安，复迳县西北，北流入四川涪州。东：焦岩关、水云关。西：石将关。北：九杵关、乌金关、石板关、青岩关。 印江 简。府南四十里。东：文笔、峨岭、大圣、登山。西：河缝山。北：石笋山。思邛江自松桃入，折北流，合一小水入安化，注乌江。东：峨岭关、仡楠关。南：秀宝关。  
　　思州府： 冲。隶贵东道。 顺治初，因明制。 领长官司四，不领县。 雍正五年，割湖广平溪、清浪二卫来属。寻改玉屏、青溪二县。西南距省治五百四十里。广一百九十里，袤二百六十里。北极高二十七度十一分。京师偏西七度五十五分。领县二。 东：岩前、龙塘。南：圣德。西：盘山、岑巩。北：红崖、六农山。镇阳江自青溪入，迳城东南入玉屏。潞濑河出府西北，合洪寨河，东南流，又纳施溪、洒溪、架溪诸水，东南入镇阳江。易家河出府东北，合文水河，南流亦入镇阳江。东：都哨关。南：清平关、黄土关。东北：鲇鱼关。西：盘山关。附郭都坪司，西南都素司、东北黄道溪司正副长官一，嗣裁副长官。北：施溪司长官一。 玉屏 冲，繁。府东一百里。顺治初，因明湖广平溪卫。雍正五年改置来隶。北：玉屏山，县以此名。城内：回龙山。东：三台、月屏山。南：道定山，与双荐峰对峙。界牌山为诸蛮出入要路。镇阳江自府东北入，流迳城北，名曰平江，北流入湖南晃州。西：野鸡河，汇西溪、梭溪诸水，迳飞凤山、野鸡坪入平江。太平河从之。 青溪 冲，繁。府南九十里。顺治初，因明湖广清浪卫。雍正五年改置来隶。县治后北障山。东：竺云。西：灵宝山。北：观音山。镇阳江即青溪江，自镇远入，铁厂河合竹坪河、描龙河注之，东北流入府。东：清浪关、鸡鸣关。西：粟子关。  
　　铜仁府： 中，繁，难。隶贵东道。副将驻。 顺治初，因明制。康熙四十三年，平红苗，设正大营，以同知驻其地。雍正八年，平松桃红苗，移同知驻，以正大营地割隶铜仁县。嘉庆三年，升松桃为直隶F，以乌罗、平溪二司地拨归F辖。光绪六年，剿平梵净山匪，移铜仁县治江口，即提溪吏目驻地，分府属五硐归县，分县属六乡及坝盘等三乡之半归府亲辖，移吏目大万山。西南距省治六百六里。广一百七十里，袤二百七十里。北极高二十七度三十八分。京师偏西七度三十分。领县一。 南：铜崖，府以此名。东：石笏、天台。南：天马、六龙。西：诸葛山。北：凤山。大江即辰水，自县东流入府，合Y怕洞水，又东与小江合。小江发源梵净山，合茶山塘水，南流与辰水会，东入湖南麻阳，谓之麻阳江。东：龙势、石榴、漾头等关。北：倒马、芭龙、Y梅、倒水等关。大万山吏目一。正大、施溪二汛。东南省溪司、西提溪司正副长官一。 铜仁 繁。府西北九十里。月波山在县治右，形如半月，斜对三岩，高十馀仞。西北有梵净山，周五六百里，跨思南、镇远、松桃、印江界。南：五云山。西南：百丈山。辰水出梵净山，有二源，右源纳标杆河、羊溪数小水，东南迳提溪司，左源经哨上渡，纳一小水，至提溪司与右源会，省溪、凯洪溪注之，东流入府。正大营县丞一。滑石汛。  
　　遵义府： 中，冲，繁。旧隶贵西道。副将驻。 顺治初，因明制，为军民府，隶四川。康熙二十六年，裁“军民”字。雍正五年改隶。西南距省治二百八十里。广七百九十里，袤三百六十里。北极高二十七度三十七分。京师偏西九度二十九分。领F一，州一，县四。遵义 冲，繁，难。倚。顺治初，因明隶四川。雍正七年，同府改隶。东：香风、三台。西：洪关、元宝、大水田山、娄山。北：大楼、龙岩、定军山。西北：永安山。乌江缘开州入，中渡河、乐闽河及二小水南流注之，又东南会清水江，入Y安。湘江出县西北龙岩山，二源合南流，洪江合凤凰溪来会，南迳湄潭，至Y安注乌江。赤水河自仁怀入，沙坝河合数小水北流注之，又纳盐井河，错入桐梓。东：三渡关。西：乌江关、落鞴亍１保禾平关。驿四：乌江、播川、松坎、湘川。 桐梓 繁，疲，难。府北百二十里。顺治初，因明隶四川。Y正七年，同府改隶。东：石女、九龙山。北：扶欢。南：金马。西：金鹅山。赤水河自仁怀东流入遵义，复错入县境，斋郎河合溱溪水西流注之，复入仁怀。松坎河，即綦江上源，自正安入，出县东北，二源合，西北流，坡头河自正安西流注之，又北入四川綦江。石嘴河，即温水上源，出县西北，入仁怀界。北：张九关。东北：石壶关。 绥阳 简。府东一百里。顺治初，因明隶四川。雍正七年，同府改隶。东：绥阳山，县以此名。南：鼓山、冠子。北：波利山、仙人山。西：金子山。乐安河一曰鹿塘河，二源出县北，合南流入遵义，注湘江。湄潭河自湄潭南流，迳城东南，仍入湄潭。小乌江一曰渡头河，出县北，合桑木塘水、关渡河，北流入正安。东：九杼关、石卯关、苦竹关。西：郎山关。南：板阁关。东有桑木关、龙洞关。 正安州 难。府东北三百四十里。顺治初，因明为真安，隶四川。康熙中，迁治古凤。雍正二年改正安。七年，同府改隶。南：罗蒙山、石场清净。西：r子、峻岭。北：豹子山。小乌江自绥阳入，右纳牛渡河，左纳清溪河，又东北流，注芙蓉江。三江河自四川綦江入，纳安四溪水，又东北入婺川，亦曰芙蓉江。坡头河自綦江西南流，迳县境，又西入桐梓，注松坎河。北：老鹰关、青岩关。西：白岩关。 仁怀 冲。府西北百八十里。顺治初，因明隶四川。雍正七年，同府改隶。八年，移治亭子坝。东：翠涛。西：夕阳。北：牛心山。西北：老色山。赤水河自四川永宁入，迳子关，合二小水，错入遵义、桐梓。折西北，复入县，右纳枫香坝河，左纳九溪河，古蔺河北流注之。又西北，入赤水南，曲折西流，复东北，再入县境，纳高洞河，入四川合江。温水自桐梓入，合三岔沟水，入四川綦江。温水场府经历一。有汛。 赤水F 要。府西北二百四十里。雍正八年，以通判分驻之，留元坝改置仁怀F。乾隆四十一年升直隶F。光绪三十四年改名，降F。东：天台。南：三台、五老。西：官山，绵长三百馀里。赤水河自仁怀入，永思河亦自仁怀来注之，南纳儒溪、泥溪、猿猴溪，北纳葫芦溪、尧坝溪、沙坝溪，经F南，后溪注之。又北流，风水溪并二小水注之，东北流，仍入仁怀。南：葫芦关。西：中箐关。猿猴汛。  
　　石阡府： 简。旧隶粮储道。 顺治初，沿明制。康熙中，省葛彰、苗民。雍正中，省石阡副司。西南距省治五百七十四里。广六十五里，袤四百四十里。北极高二十七度二十九分。京师偏西八度十九分。领县一。 阡山，自平越入境，蜿蜒数百里，府以此名。东：九龙、镇东。南：松明、十万山。西：万寿山。北：香炉山。乌江自馀庆入，落花屯水东南流注之。龙底河有二源，经府治西，合一小水，东北流注之，入思南。龙底河一曰白岩河，上源为包溪，北流迳黄^囤，纳大溪、凯科溪，再北入乌江。南乐回溪，西北深溪、北洋溪，皆入龙底河。东：松明关。东南：大定关。西南：镇安关、锡乐平关。北：镇夷关。 龙泉 繁，难。府西北二百四十里。城内：凤凰山。南：将军山。西：绥阳。北：鸡翁山。龙泉出凤凰山麓，县以此名。羊子河、贯石河并出县西，合东流，迳义阳山南，为义阳江。右合一水，东流为清江溪，入思南。洪渡河出县西北山，东北流，入安化。大水河亦出县西北，合小水河东流从之。东：张教坝关。西：平水口关、虎踞关。偏刀水汛。土县丞、土主簿一，均裁。  
　　黎平府： 繁，疲，难。隶贵东道。 顺治初，因明制，领县一：永从。雍正三年，以湖南五开、铜鼓二卫来属。五年，改二卫为开泰、锦屏二县，又以湖南靖州之天柱县来属。七年，增设古州F。十二年，改天柱属镇远府。乾隆三十五年，增设下江F。道光十二年，降锦屏为乡，以其地属开泰。西北距省治八百八十里。广四百七十里，袤四百三十里。北极高二十六度九分。京师偏西七度三十一分。领F二，县二。 城内：五龙山，中黄龙。东：太平。南：丑家。西北：宝唐，山势重叠。自北而南，亘百馀里。洪州吏目一。有黎平汛。东南洪州、北潭溪、欧阳、湖耳司正副长官一。东北新化，西古州，北龙里、中林、八舟、亮寨司长官一。又三郎司、赤溪洞司，裁。同知及理苗照磨驻古州。通判驻下江。吏目驻洪州。泊里长官司。 开泰 繁，难。倚。东：龙见、大岩。东北：挂榜。北：龙标、楚营、八舟山、茶山。西南：铜关铁寨山。清水江自清江入，乌下江合二水东北流注之。新化江出天甫山，亦东北流注之，入天柱。永从溪自永从入，东北流曰潘老河，东入湖南靖州。东：宁溪关、黄泥关。东南：燕窝关。锦屏县丞一。有汛。朗洞县丞一。 永从 简。府南六十里。县治后：飞凤山。南：上下皮林山。东南：鹿背山。西南：标瑞、龙图山。福禄江上流即古州江，自下江东南流入境，经丙妹南，错入广西怀远。曹平江亦自下江东南流入境，经丙妹北，东入怀远。永从溪二源出县南，合流，北入开泰。丙妹，县丞一。有永从、丙妹二汛。 古州F 要。府西一百八十里。古州总兵、贵东道驻。东：双凤。西：俾飞、摆喇山。西南：狮子山。都江自都江入，名古州江，左纳彩江，入下江。榕江、车江并出F北，合流注之，折东南入下江。朗洞江出F北，东北流入开泰，注乌下江。东：永镇关。西：归化关。有王岭、寨蒿、小都江三汛。 下江F 要。府西南一百八十里。南：朋论山。西南：崖鸡、乌地、雾倮、九千里山，亘数百里。都江自古州东南流入，迳F南入永从。东江、溶江自古州合流入境，下游曰曹平江，东南流入永从。弱女江源出F南，东北流至双江口，小溪东北流来会，再东北入古州江。  
　　大定府： 要。旧隶贵西道。明，贵州宣慰司及乌撒军民府地。副将驻。 康熙三年，平水西、乌撒，以大方城置。二十六年，降州，隶威宁府。雍正七年，复升府。东南距省治三百三十里。广五百八十五里，袤六百六十里。北极高二十七度四分。京师偏西十度五十五分。领F一，州三，县一。 东：万松、火焰、凤山、凰山。西：五老山。北：大鸡。东北：九龙。西北：双山。乌江自毕节入，暑仲河、通德河皆北流注之，又东，落折河合打鸡关诸水，折南来注之。乌西河合石溪河自北来，倮龙河自南来，皆注之，又东分入平远。赤水河自毕节入，经府北，纳永岸小河，卧牛河合油杉河诸水，东北入黔西。东：老蒙关。南：那集关。西：奢东关、乐聚关。北：大弄关、柯家关。仓上、乌西二汛。 平远州 繁，难。府东南八十里。康熙三年平水西、乌撒，以比喇坝置府。二十二年降州，隶大定。二十六年改隶威宁。雍正七年仍来隶。平远协副将驻。东：悬雾、东山。南：狮子、凤凰。西：白岩山。北：墨续山。乌江自府南入，高家河、卜牛河东北流注之。又东，纳以麦河水，入黔西。西：木底河，即鸭池河，自水城入，受武著河，错入安顺，北古河，合堕极河南流注之，复迳城东，名簸渡。会牛塘河诸水，北流入黔西。东：织金关。南：凤凰关、望城关。 黔西州 繁，难。府东二百二十里。康熙三年，以水西置府。二十二年，降州来隶。二十六年改隶威宁。雍正七年仍来隶。城内：狮子山、牛饮山。南：石虎。北：分水岭。东：金鸡山。又十万溪箐，悬崖绝壁，四面皆砦。西北：白塔山、杓里箐、比喇大箐。革河即六归河，自府入，平溪南流注之。又东，鸭池河自平远入，又东会簸渡河，东入修文，为乌江南源。以济河，源出州西北，西南流，合打鼓寨水，东北流，渭河合乌箐河来会，沙河合鼓楼水、三现身水，东南来注之，入修文。赤水河，自府东北流，迳州境，入四川永宁。西：化榨关。沙溪、沙土、右革阑、鸭池、西溪、六广、黄沙诸汛。 威宁州 要。府西三百八十三里。康熙三年以乌撒置府。雍正七年，降州来隶。威宁镇总兵驻。东：飞凤山。东北：翠屏。西：火龙、麻窝。北：三台、乌门。南：石龙、千丈崖。七星河为乌江上源，出州南，合八仙海、处海诸水，东北流，过清水塘，入毕节，再入州境，菩萨海南注之，黑章河北注之，又东，复入毕节。北盘江，出州西山，二源合南流，经瓦渣汛，西为瓦渣河，又南，错入云南宣威，为可渡河。牛栏江自云南会泽入，合腻书河，又北流，入云南恩安。洛泽河出州西北，合数小水东北流，亦入恩安。东：石驼关、梅子关。南：云关。北：可渡关。西北：分水岭关。得胜坡巡司一，有汛，与江半坡二。水西宣慰使一，裁。 毕节 冲，繁，难。府西北一百里。明，毕节赤水卫地。康熙二十六年置，隶威宁府。雍正七年改隶。贵西道驻。光绪三十四年裁，改巡警道，移驻贵阳。东：木稀山。南：脱颖。西：七星。北：石笋山。东北：东陵山、雪山、层台山。乌江自威宁入，亦名七星河，过瓦甸汛，再入州境，又东复迳县境，则底河自云南镇雄入，合后所河，南流注之。又东南，合二小水入府。赤水河即赤虺河，自云南镇雄入，纳杉木河，入府。东：木稀关。南：落淅关。西：老鸦关。毕赤汛。 水城F 要。府西南二百九十里。明，水西地。雍正十年置。东：将军、玉笋山。南：马龙。北：麒麟、文笔山。簸渡河一曰鸦池河，出F西以且海，合一水，东北流，经城北，折东南，水城河东北来会。又纳扒瓦河、以固汛水、武著河诸水，错入郎岱。北盘江自云南宣威入，喇雍河合桃花溪水自威宁来注之，北纳结里山东西二水及黑胜汛水，南纳木冬河，入盘州。州东：猴汗亍Ｎ鳎嚎ㄗ佣饭亍Ｆ詹痢⒅沓《汛。  
　　兴义府： 要。旧隶贵西道。安义镇总兵驻。 顺治初，因明为安笼所。康熙二十五年，置南笼F，移贵阳通判驻之，仍隶府。雍正五年升府。嘉庆二年，改兴义。东北距省治五百八十里。广七百四十里，袤五百五里。北极高二十五度四分。京师偏西十度五十五分。领F一，州一，县三。 东：龙井山，珍珠泉出焉。将军山。西：九峰山。北：玉屏、万寿山。南：红江即南盘江，自兴义入，都威河西南流注之，又东入贞丰。北盘江自贞丰南流，错入府境，仍入州。鲁沟河，源出府北，左纳阿棒河，又东入贞丰，注北盘江。绿海，出府城东北，众水所汇。南：梅子关。马鞭田、哈马隘、狗场、卡子、额老诸汛。 贞丰州 要。府东北一百二十里。雍正五年，析广西西隆州红水江以北地设永丰州，隶南笼府。嘉庆二年改贞丰。署后枕峻山。东：六合山。北：九盘、花江、岩山。西南：笼鹤山，绵亘数十里。北盘江自永宁入，宁谷河亦自州来注之，又南会岩下河，错入府，仍迳州境，左纳鲁沟河、绿海，南流与南盘江会。南盘江自府入，八卧溪北来注之，又东合北盘江，东北入罗斛。东：坡呈箐关。西南：者党关。北：石关。册亨，州同一。定头、高坎、王母、渡邑四汛。 普安 冲，繁。府西北二百四十里。明，新城、新兴二千户所。顺治十八年置，隶安顺府。康熙二十二年移治新兴。雍正五年改隶。东：乌龙、直武。南：九峰山。西：八纳山。北：落马、大小尖山、罗摩塔山。拖长江自盘州入，有三小水合流注之，又东北入永宁。深溪河源出县南，右合阿希河，左合木郎河，东南流入兴义，注马别河。抹角河自盘州入，合一小水，西南流，入云南平彝。西北：坚固关。北：芭蕉关。驿二：罐子窑、杨松。旧设驿丞，裁。新城，县丞一。土州同裁。 安南 冲，繁。府北二百四十里。明，安南卫。康熙二十六年置，隶安顺府。雍正五年改隶。城内：天马山。东：盘江。西：晴龙、白基山。西北：尾洒山。西北：毛口河，即北盘江上源，自盘州入，东南入郎岱。西西宁河、西坡河，北甲猛河，下流皆入盘江。南：巴林河，北流迳普安，至城东，又为大章河，下流合阿里河，注北盘江。东：盘江关、海马关。西：乌鸣关。南：老鸦关。盘江十一城，明天启间筑。驿一：列当。旧设驿丞，裁。阿都、廖箕二汛。 兴义 要。府西北八十里。雍正五年于黄草坝设州判，隶普安州。嘉庆三年裁，改置县，隶府。十四年改隶普安直隶州。十六年仍来隶。南：笔架。东：白马。北：狮子、马鞍山。南：盘江上源曰八达河，自云南罗平入，迳城西南，沿界东北流，九龙河亦自罗平入，合上江水注之，又东纳中江、下江二水，迳城南，马别河自普安南流注之，又东入府。棒巡检一。亦资孔驿丞一。 盘州F 要。府西三百里。顺治初，因明普安州，隶安顺府。康熙二十六年省普安卫入州。雍正五年改隶。嘉庆十四年升直隶州。十六年改直隶F。光绪三十四年改名，降F，仍隶府。南：猗兰山，为滇、黔分界处。西：黑山，上有潭。北：广武山，绝顶有泉九，汇为大池。西南：党壁山。盘江自水城入，纳罗摩塔河，东南流，入郎岱。拖长江出F西南平彝所，北流，有一水自海子铺来会，至桥驿，合数小水入普安。猪场河出F北，折东合二水，又东入普安，注拖长江。抹角河出F西南，亦入普安。南：倒木关。西：分水岭关。东南：安笼箐关。驿一：山门。上舍、白沙、刘官三汛。  
　　松桃直隶F： 要，繁，疲，难。隶贵东道。副将驻。明，红苗地。 康熙四十三年，讨平红苗，设正大营，置同知，隶铜仁府。雍正八年，平松桃，置F，移同知驻。嘉庆二年，升直隶F，益以铜仁府属平头、乌罗二土司地。西南距省治八百四十五里。广二百八十里，袤二百二十里。北极高二十八度八分。京师偏西七度三十三分。 城内：蓼皋山。东：七星山。北：秋螺。南：狮子。西北：龙顶山。武溪出F西，为酉水西南源，合二水东流，北入四川秀山。沱江出F南，东流入湖南凤凰F。思邛江出F西，二水合西流，入印江。西：平头关、野猫关。有盘石、护国、木树、芭茅、石岘诸汛。西：乌罗、平头司长官一。  
　　平越直隶州： 冲，繁，难。旧隶粮储道。 顺治初，因明为军民府。康熙十一年，改平越卫为县，附郭。二十六年，省“军民”字。嘉庆三年，降直隶州，省平越县。西南距省治一百九十里。广一百八十里，袤三百三十里。北极高二十六度三十八分。京师偏西九度五分。领县三。 城内：福泉山。东：黎峨山。东南：叠翠山，群峰插天，中为老人峰。西：弼病⒀钌健⑸寄倔渖剑峰峦高峻。猪梁江为清水江北源，出州西北，合数水，迳黄丝驿，西北府城水、卡龙河、西南羊场河均注之，东流入清平。白水河一曰Op河，源出州西北，南流迳牛场，有二水来合，入猪梁江。东：羊场关。南：武胜关。北：七星关。驿三：酉阳、黄丝、杨老。汛三：酉阳、杨老，打铁关。西杨义司，西北高坪、中坪司长官一。 Y安 难。州北六十里。东：笔架山、都凹山。西：仙桥、白乐。北：九峰、玉华峰。乌江自开州入，迳城北，湘江自遵义南来注之，又东，Y安河、坪桥河、红头铺河、草塘司河东北流注之，湄潭河自遵义南来注之，东入馀庆。东南：蓝家关。西：黄滩关。西北Y水，东北草塘，土县丞一。 湄潭 繁，疲，难。州北三百三十里。城内：玉屏山。西：玛瑙。北：觉仙。南：象山、牛星山。湄潭河二源，自大小板角关入，合南流，至城北，汇数小水，西南流，迳遵义入Y安，注乌江。北：土溪河自正安入，至老木凹，合青龙水，入婺州，注丰乐河。东：锡洛关。西北：板角关。北：青龙关。 馀庆 简。州东北一百四十里。南：中华、拱辰。西：九龙山。北：梦山、牛塘山。乌江自Y安入，馀庆司水南流注之。河自Y安纳小江、猪场河，东北流，牛场河即白泥江，纳新村水，亦东北流注之，又东北入石阡。南：头关。西：中关。西北：馀庆土县丞一。东北：白泥土主簿一。  志五十一　　地理二十三  
　　△新疆  
　　新疆：古雍州域外西戎之地。 汉武帝设西域都护，天山以南，城郭三十六国皆属焉。天山以北，东匈奴右部，西乌孙，未尝服属。后汉，山北如故，山南分五十馀国，于阗、龟兹最著。自建武迄延光，三绝三通，设都护及长史治之。三国及晋，北为乌孙及鲜卑西部，南为于阗、龟兹诸国。北魏，柔然、乌孙、悦般、高车尽有山北地；后周，突厥、铁勒据之。其南以鄯善为强。唐于西州置北庭大都护府，统沙陀、突厥、回鹘、西突厥，北部诸都督府。于龟兹置安西大都护府，统龟兹、于阗、疏勒、碎叶四镇，鞒亍⒗チ甑榷蓟ぁＶ幸逗螅为吐蕃所有。五代并于吐蕃、回鹘。宋时乌孙、回鹘居山北，于阗、龟兹诸国入于辽。元置三行尚书省，葱岭以东属巴什伯里行尚书省。寻增天山南、北宣慰司，北则巴什伯里，南则哈喇和卓，后为都哩特穆尔地。明，四卫拉特居北部，曰绰罗斯、曰杜尔伯特、曰和硕特、曰辉特。其南部则巴什伯里、叶尔羌、吐鲁番诸国，回部派噶木巴尔诸族居之。 顺治四年，哈密内属，吐鲁番亦入贡，惟四卫拉特仍据其地。准噶尔 即绰罗斯部。 数侵喀尔喀，圣祖三临朔漠征之，噶尔丹走死。其兄子策妄阿拉布坦遁伊犁，传子及孙，从孙达瓦齐夺其位。乾隆十九年，杜尔伯特、和硕特、辉特先后来归。二十年，执达瓦齐，准噶尔平。二十二年，以阿睦尔撒纳叛，霍集占附之，再出师。二十三年，克库车、沙雅尔、阿克苏、乌什诸城；明年，收和阗、喀什噶尔、叶尔羌诸城，二酋走死，回部亦平。二十七年，设伊犁总统将军及都统、参赞、办事、协办、领队诸大臣，分驻各城，并设阿奇木伯克理回务。 秩三品至七品。光绪十年裁，改设头目，以六品为限。 同治三年，安集延酋阿古柏作乱，陕回白彦虎应之。光绪八年，全部荡平。九年，建行省，置巡抚及布政使司，以分巡镇迪道兼理按察使衔，改甘肃迪化州及镇西、哈密、吐鲁番三F来隶。迪化寻升府，建省治。又改阿克苏为温宿直隶州，喀喇沙尔、库车、乌什、英吉沙尔并为F，置分巡阿克苏道辖之；喀什噶尔为疏勒、叶尔羌为莎车直隶州，英吉沙尔、玛喇巴什为F，及和阗直隶州，置喀喇噶尔兵备道辖之；库尔喀喇乌苏为直隶F，辖于镇迪道；又改伊犁为府，精河、塔尔巴哈台为F，置分巡伊塔道辖之。二十四年，升喀喇沙尔为焉耆府。二十八年，改库车F为直隶州，疏勒、莎车、温宿三直隶州并为府，又改玛喇巴什F为巴楚州，隶莎车府。凡领府六，直隶F八，直隶州二，F一，州一，县二十一。宣统三年，编户四十五万三千四百七十七，口二百六万九千一百六十五。东界外蒙古喀尔喀扎萨克图汗部；西界俄罗斯；南界西藏；北界阿尔泰山；东南界甘肃、青海；西南界帕米尔；东北界科布多；西北界俄罗斯。广七千四百里，袤三千七百里。东北距京师，由南路八千六百八十九里，由北路八千五百七十六里。北极高三十四度至四十九度有奇。京师偏西二十一度至四十三度。 其名山：葱岭、昆仑、天山、博克达。其巨川：塔里木、叶尔羌、和阗、伊犁诸河。其道路：天山南、北。电线：由迪化东南通兰州，西北通伊犁，西南通喀什噶尔。  
　　迪化府： ，冲，繁，难。巡抚、布政使、提学使、镇迪道兼提法司衔、副将同驻。汉，卑陆等十三国地，兼有匈奴属地及乌孙东境。后汉初，郁立师、单桓、乌贪訾离为车师所灭，后复立，时称车师六国。三国时，东西且弥、单桓、卑陆、蒲类、乌贪，并属车师后部。晋属铁勒，亦曰高车。初属蠕蠕。北魏时，大破蠕蠕。后周属突厥。隋大业中，西突厥始大，铁勒诸部皆臣之。唐贞观时内属。及灭高昌，置庭州。又置瑶池都督府及冯洛州各都督府，统于安西大都护府。武后时，改隶北庭大都护府。开元初，置北庭节度使。贞元后，其地属吐蕃，又属西州回鹘。宋为高昌北庭，臣服于辽。南宋属西辽。元太祖时，称回鹘别失八里。元末，猛可铁木壕葜，为瓦剌国。至明正统中为乜先。嘉靖间，分为四卫拉特，为瓦剌之转音。居乌鲁木齐者为和硕特部。后为准噶尔台吉游牧地。 乾隆二十年，平准噶尔，始内属，改名乌鲁木齐，筑土城。二十五年，设同知。二十八年，筑新城于其北，名迪化。三十六年，设参赞大臣、理事、通判。明年，于迪化西八里筑满城，名曰巩宁。三十八年，改参赞为都统，设领队大臣，驻巩宁。三十八年，升直隶州，隶甘肃布政司。光绪九年，建行省，十二年，升府来隶。广一千四百里，袤五百二十里。北极高四十三度二十七分。京师偏西二十七度五十六分。领县六。 光绪七年与俄立约，定为商埠。 迪化 冲，繁，难。倚。光绪十二年置。天山自西来，横亘境南。西南：雅马拉克山，绵延二百里。东北：达坂城岭。东南：哈拉巴尔噶逊山。乌鲁木齐河出南山，二源：东南曰库尔齐勒河，西曰阿拉塔济河，合北流，经城西，又北，名老龙河。头屯河自昌吉入，东北流入境，潴为八段、马厂二湖，溢出，北流，与西支合，为两县交界处，三屯河自昌吉北来注之。复东北流，合老龙河，北经沙漠，入古尔班托罗海。庙汗怠⒀蛉沟、大东沟、小东沟诸水，均出县东南，分流，南入吐鲁番。达坂城水，源出阜康博克达山天马峰，入县境，南流，合大铜沟、华树林、方家沟、白家沟诸水，经达坂城卡伦入吐鲁番。东南：鄂门泊、达布逊泊。北：大戈璧，广五百里，长三百里。卡伦七。台八。驿四：巩宁、柴俄堡、达坂城、黑沟。有回庄六十七。 阜康 冲，繁，难。府东北一百三十里。汉，郁立师、车师后国。魏，蠕蠕地。周、隋，突厥。唐，浮图、沙钵、凭洛、耶勒、俱六诸地，贞观中置金满县。元，别失八里地。明，敦剌城，改名特讷格尔。乾隆二十五年筑堡，置巡司，寻改县丞。二十八年建城，改州判，隶安西道。三十八年并入迪化州境。四十一年裁州判，置县。博克达山绵亘南境，最高者曰福寿山。迤北，小黄山、大黄山。县境诸水均发源博克达山。西：水磨河，西北流，分大西沟、小西沟二水。东有三工河，北流，疏为五渠。又东有四工河，北流，疏为四渠。又东为土墩子河，北流，疏为六渠。又东有柏杨河，北流，疏为四渠。又东曰东沟、西沟，北流入沙漠，合流而北，复分为东、中、西三渠。卡伦四。台四。驿三：在城、康乐、柏杨。县境分区二十七。 孚远 冲，繁，难。府东北三百六十里。两汉，车师后国，及其后城长国。魏，蠕蠕。周，突厥。唐，金满县。元，北庭都元帅府旧治，乾隆三十七年筑恺安城，四十一年设济木萨县丞，治恺安，属阜康。光绪二十年重修城，改名孚远，二十九年升置。博克达山支脉蜿蜒起伏入境。西南：无量山。东南冰山、迤北千佛洞，皆博克达山之麓。城南小水均发源冰山。曰太平、公盛二渠，由柏杨河分支。曰长山、三盛二渠，出四道桥北。曰济木萨河，分大有、兴隆二渠。曰长胜渠。曰大东沟，北流入庆阳湖。曰经二工河，北流，经老三台驿，潴为麻菰湖。泉水三：东、西曰大泉，中曰上暖泉，均北流入沙碛。驿二：保会、三台。卡伦二。有回庄二十五。 奇台 冲，繁，难。府东北五百五十里。汉，蒲类、车师后城长国。魏属蠕蠕。唐，蒲类，后置甘露州。同光初入辽。宋南渡后为别失八里东境。元入畏吾骸Ｃ鳎卫拉特地。康熙中，准噶尔内附，乾隆二十四年建奇台堡，设管粮通判一。东吉尔玛泰，管粮巡检一。四十年筑靖远城。四十一年裁通判，置县，隶镇西。咸丰三年改隶迪化州。光绪十五年自靖远徙今治。天山支脉自西南更格尔入境，至穆家地沟东出境，绵亘四五百里，土人谓之南山。沙山自济木萨至县境旧城北，迄镇西F，袤延三四百里。北：拜达克山。东北：哈布塔克山。县境诸水皆自南山出，曰奇台水、木垒河、木杨河、新户梁水、中葛根水、西葛根水、永丰渠水、吉尔库水、达坂河、更格尔水。柳树河自孚远东流入境，经县北，又东至三个庄子，入沙碛。驿十：古城子、平营、木垒河、阿克他斯、乌兰乌苏、色必口、头水沟、北道桥、黄草湖、元湖。县境分区三十六。卡伦十六。台七。旧城，巡司驻。光绪七年，俄约定古城为商埠。 昌吉 冲，繁。府西九十里。汉，单桓、东西且弥、乌贪訾离地。晋属高车。魏，蠕蠕。隋，西突厥、铁勒地。唐属北庭。元属回鹘五城，名昌都剌。明属卫拉特。乾隆二十五年置F，设通判。二十七年筑宁边城，设管粮巡检。三十八年改州同。四十二年置县。天山支脉，绵亘县境。南：骚呼达坂、格栅图山、草达坂、石梯子山、塔拉盘山。头屯河出天山北麓，分东西二支：东支入迪化；西支经县治东，复北流，至县境合流入迪化。大西河亦出天山北麓，至县治西，分二支：东为三屯河，东北流，注头屯河；西为大西河，即洛克伦河，自焉耆东北流入境，折西北流，经呼图壁，缘绥来界。呼图壁河源出塔拉盘山西，自焉耆府北流入，枣沟水南来注之。又北经草达坂，东分头工渠，西分土古里渠，又北至呼图壁城。复分二渠，东曰梁渠，西曰西河，北经牛圈子、三家梁，至双岔子，合洛克伦河，西北入绥来，潴于阿雅尔淖尔。呼图壁原名呼图拜克，乾隆二十二年设洛克伦巡司。二十八年移驻呼图壁。二十九年筑城名景化，为巡司治所。光绪二十九年升县丞。驿二：宁边、景化。卡伦五。呼图壁卡伦一。台四。有大回庄四。呼图壁分区二十六。 绥来 冲，繁，难。副将驻。府西北三百四十里。汉，乌贪訾离及乌孙东境。三国，乌孙。魏，高车。周，突厥。隋，西突厥、铁勒诸地。唐，西突厥处密部内属，隶北庭都护府。宋、元，回鹘地。明，卫拉特。乾隆二十八年筑绥来堡。三十三年设县丞。四十三年于旧阳巴勒噶逊城西建二城：北康吉，南绥来，中靖远关。四十四年置县，治康吉城。光绪十二年，合两城为一，移治南城。天山支脉，蜿蜒南境。西南：额林哈毕山、古尔班多博克达山、博罗托山。东南有甘沟山、古尔多拜山。南有大小卫和勒晶岭。玛纳斯河自焉耆府北流入，亦名龙骨河，经城西，折西北，潴为各林各土淖尔，东北流，注阿雅尔淖尔。洛克伦河自昌吉西北流入，迳沙漠，亦入阿雅尔淖尔。和尔果斯河及安集海大小二水，皆出额林哈毕山。乌兰乌苏河出古尔班多博克达山。金沟水出博罗托山。塔西河出古尔多拜山。驿十二：在城、靖远、乐土、乌兰乌苏、安集海、撞田、沙门、新渠、小拐、三岔口、唐朝渠、黄羊。有大回庄十一。卡伦七。台五。  
　　镇西直隶F： 冲，繁，难。隶镇迪道。巴里坤总兵驻。汉，东蒲类国。后汉属伊吾卢。北魏属蠕蠕。隋属突厥，后分属西突厥。唐，沙陀部与处月杂居，沙陀叛附吐蕃，徙居北庭。宋属伊州，后入于辽。元为别失八里东境，属亦都护。明为和硕特部地。明末固始汗迁青海，后为准噶尔台吉游牧地。 康熙三十六年，平准噶尔，阿尔泰山以东地内属。雍正七年，建城于巴尔库勒，改名巴里坤。九年，设安西F同知，隶甘肃布政司。乾隆三十七年，于F东南筑会宁城，设领队大臣。三十八年，升镇西府，领宜禾、奇台二县。咸丰五年，仍为F， 移镇迪道驻之。 裁宜禾。光绪十二年来隶。西南距省治一千三百三十里。广千里，袤八百里。北极高四十三度三十九分。京师偏西二十三度三十六分。 天山支脉迤逦南部者为祁连山。西北有妙雷努雷山、锅底山、那梅州山。东北有萨混子山。东有松山、千里格山。巴尔库勒淖尔即蒲类海，在F西北，皇渠、水磨河、高家湖合诸小水均潴入之。北有盐池。东北：察哈泉。东南：柳条河与昭莫多河合。驿八：曲底、奎素、松树塘、苏吉、下肋巴泉、务涂水、芨芨台、上肋巴泉。卡伦二。F境分区二十四。  
　　吐鲁番直隶F： 冲，繁，难。隶镇迪道。回部郡王、台吉驻。汉，车师前王庭，后置戊己二校尉。晋治高昌，后入凉。北魏为高昌国，并于蠕蠕。后立阚伯周为高昌王，传至鞠嘉，为唐所灭，置西州，升安西都护府。贞元中，陷吐蕃。五代为回鹘所据，称西州回鹘。宋建隆二年入贡。元太祖平其地，号畏吾海设都护，封察哈台于此。明初为火州地，嗣称吐鲁番。 顺治三年，吐鲁番阿布勒阿哈默特入贡。六年，助河西逆回，绝其使，寻复通。康熙二十四年，回疆平。雍正五年内徙，安置瓜州，建城辟展。乾隆二十四年，设建六城于辟展，置办事大臣、管粮同知，仍以吐鲁番广安城为回城。 回城四：曰鲁克沁，曰色更木，曰哈喇和卓，曰托克逊。合吐鲁番为六城。设阿奇木伯克理回务。 四十四年，移同知驻吐鲁番，并设巡检，隶甘肃布政使司。四十五年，裁办事大臣，改设吐鲁番领队大臣，归乌鲁木齐都统节制。光绪十年，裁领队大臣。十二年，置直隶F来隶。西北距省治五百三十里。广八百馀里，袤五百馀里。北极高四十三度四十分。京师偏西二十六度四十五分。领县一。 天山横亘北境，为群山之总帧６北：柯格达坂。北：度吉尔山、阿布都尔山。西：湖洛海、合同察海、卡卡苏各达坂。南：哈拉可山、库木什达坂、觉洛塔哈山。东南：克子里、阿习布拉克、胜金台山。白杨河自迪化入，东南流，迳托克逊沙山，潴为觉洛浣。西：乌斯水、作洛满若水、布而水，均出合同察海达坂，入焉耆。驿十一：杨和、胜金口、y子、三角泉、布干台、托克逊、小草湖、苏巴什、阿哈布拉、桑树园、库木什。卡伦一。有回庄二十。回城巡司一。光绪七年，俄约定为商埠。 鄯善 冲，繁，难。F东二百五十里。汉，车师前国东境楼兰。元魏后为高昌白棘城。唐，柳中县，属西州交河郡地。宋，六种，属高昌，后入辽。元，鲁克察鲁地。明，柳城。康熙末内属。乾隆三十六年设辟展巡检。光绪二十九年改置。天山分支亘于北境，有东西柯柯雅山、茂萌山、高泉达坂。县境诸水，出自井泉，伏流地中。西北：五个泉、夹皮泉。北：柳树泉。西南：马厂湖。南：戈壁。驿八：齐克滕木、土墩子、西盐池、惠井子、梧桐窝、七个井、车箍轳、连木沁。卡伦一。有大回庄七。  
　　哈密直隶F： 冲，繁。隶镇迪道。副将驻。汉，伊吾卢地，为匈奴呼衍王庭，后置宜禾都尉。三国属鲜卑西部。  
　　晋属敦煌郡。北魏属蠕蠕。隋筑新城，号新伊吾，后属西突厥。唐贞观四年，置西伊州，寻改伊州，置都督府。天宝初，改伊吾郡，寻复初。广德后，陷吐蕃。五代时，号胡卢碛。宋雍熙后，属回鹘，元属畏吾海后为宗室纳勿里封地。明永乐四年，建哈密卫。正德中，服属吐鲁番。 顺治四年，哈密卫辉和尔都督入贡。六年，以助逆绝贡，复通。康熙三十六年，俘献色布腾巴勒珠尔，赐额贝都拉扎萨克印。三十七年，编列旗队，设管旗章京。雍正五年，始建城。 回城在城西三里，回子郡王所居，康熙五十六年筑。设协办旗务伯克。 十三年，设驻防兵。乾隆二十二年，准部平，其酋伊萨克内附，移靖逆、瓜州、黄墩各营驻之，撤驻防兵。二十四年，设办事大臣、协办大臣、抚民通判、巡检，隶甘肃布政司。光绪十年，升直隶F。十二年来隶。西北距省治一千六百二十里。广四百五十馀里，袤二百五十里。北极高四十二度五十三分。京师偏西二十二度三十四分。 北：天山。其分支，西北：截达坂、沙克拉山、可雅尔达坂、合塔手可拉山。东北：阿克相木山、坤翌图山、阿里铁洛可山、空多洛托山。哈密河出F西苏巴什湖，南流潴为小南湖，又南流，东为硕洛浣，西为阿里浣，折西南，潴为大泉海子，为沙漠所渗。东：乾河子。东北：乌拉台水、安吉水、黑具玛水、达子湖。西：依他拉可水、八道沟等水。南：戈壁。驿十四：伊吾、南山口、黄芦冈、长流水、格子烟墩、苦水、沙泉子、星星峡、头堡、三堡、三道岭、卸铡⒊炔酃怠⒁煌肴。新城，巡司一。F境分区三十五。有大回庄十四。光绪七年，俄约定为商埠。  
　　库尔喀喇乌苏直隶F： 冲，繁，难。隶镇迪道。办事、领队大臣驻。汉，匈奴西境。晋后为铁勒部。北周属突厥。隋属西突厥，为处木昆部。唐永徽中破之，设郡县，属昆陵都护府。开元中，置瀚海军。后唐时属辽。元，回鹘地。明，绰罗斯部地，后属准噶尔。 乾隆二十二年，平准部。二十七年，设办事大臣。二十八年，筑庆绥城。三十七年，设领队大臣、县丞。四十六年，设同知。明年设游击。四十八年，筑新城，定今名， 设粮员，裁县丞。 隶乌鲁木齐都统。光绪十二年，裁粮员，置直隶F，改隶。东距省治七百里。广三百三十里，袤五百四十里。北极高四十四度三十分。京师偏西三十一度。 天山支脉在境南者，额林哈毕尔噶、托罗滚、沙得格果沙吐克土诸山，额布图、古尔班、恰克、额尔图诸岭。奎屯河出托罗滚山，合托罗滚水、热水泉、沙格得水，北流，至城东，分二支渠，至二台驿，折西流，与济尔噶朗河会。济尔噶朗河出古尔班岭，合札哈水、东斗水、哈峡图水，北流，会奎屯河，又西流，入精河F，与固尔图河会。固尔图河出额尔图岭，有五源，合北流，折西入精河F，与金屯河会。西流，潴于喀喇塔拉阿西柯淖尔。精河巡司一。驿九：西湖、奎屯、普尔塔齐墩、木达、固尔图、头台、二台、小草湖、鄂伦布拉克。F境分区九。有旧土尔扈特部游牧地。卡伦一。  
　　伊犁府： 冲，繁，疲，难。隶伊塔道。汉至晋为乌孙、伊烈两国地，后入铁勒。北魏，悦般国，又车高地。周，突厥地。隋，西突厥及石国。唐，西突厥及回鹘地，又西境为突厥施乌质勒部，又西突厥及@赤建国、石国地。大历后，葛逻禄居之。宋为乌孙，后入辽。元名阿力麻里，为诸王海都行营处。明，绰罗斯部，后属准噶尔。 乾隆时，准部平，改乌哈尔里克为伊犁。二十五年，设办事大臣。二十七年，设将军，节制南北两路，以参赞大臣副之。 初设二员，寻裁一。 二十九年，设锡伯营、索伦、察哈尔领队大臣各一。三十年，设额鲁特领队大臣。三十四年，设惠宁城领队大臣。筑河北九城。 曰惠远，将军、参赞大臣、各营领队大臣驻。总兵先驻绥定，寻移驻。理事同知、抚民同知、巡司各一。改巴颜岱曰惠宁，领队大臣驻，粮员、巡司各一。改乌哈尔里克曰绥定，总兵驻，粮员、巡司各一。改乌克尔博罗素克曰广仁，屯镇左营游击驻。改察罕乌苏曰瞻德，都司、守备驻。改霍尔果斯曰拱宸，参将驻，巡司一。改哈拉布拉克曰熙春，屯镇都司驻，曰塔勒奇，屯镇守备驻。改固勒扎曰宁远，以居回民。设阿奇木伯克、伊什罕伯克各一。粮员一。 同治五年陷回。后又为俄占。光绪初，全疆底定。八年，收回伊犁。十四年，以绥定城置府。 将军，副都统，参赞大臣，领队大臣，索伦、额鲁特、察哈尔、锡伯各领队大臣，及满洲八旗军标副将，理事同知，同驻惠远城。参将、霍尔果斯通判驻拱宸城。游击驻广仁城。守备驻瞻德城。都司驻熙春城。 东距省治一千五百四十五里。广一千五百馀里，袤一千一百馀里。北极高四十三度五十六分。京师偏西三十四度二十分。领县二。 咸丰元年，俄约定为商埠。 绥定 冲，繁，疲，难。倚。乾隆二十六年设巡检。光绪十四年置，移巡检驻广仁城。天山支脉绵亘北境。北：塔勒奇山。东北：新开达坂、库森木什达坂。伊犁河自宁远西北流入。通惠渠南北二渠，乌拉果克水、大西沟、察罕尔乌苏水皆注之，又西至河源卡，会霍尔果斯河，西流入俄界。南：大小博罗庄水、霍洛海庄水、沙拉诺海水、洪海水，均北流入沙碛。又东西阿里玛图水，北大小东沟水，亦入沙碛。北：赛里木淖尔。驿七：沙泉子、惠远城、芦草沟、塔尔奇阿满鄂博、勒齐尔鄂勒著衣图博木、胡素图布拉克。台站一，属锡伯营，回庄十六。额鲁特部上三旗、下五旗，及察哈尔部游牧地。卡伦十三，为中、俄交界，归额鲁特、锡伯营分辖。牌博自南而西至西北，均连俄界。自沙拉诺海小山立第十六牌博，至头胡第二十五牌博，凡十。 宁远 繁，难。府东南一百二十里。伊塔道治所。乾隆间，筑宁远城于固勒札。光绪八年设同知，十四年改置。东南：博罗布尔噶苏山、哈什山、大蒙柯图山、乌土达坂、木尼克得山、额林哈必尔山、克里克子达坂。南：索达坂、色格三达坂。西南：喀喇套山、格登山、汗腾格里山、沙拉套山、诺海托盖山。特克斯河出俄属木萨尔山，自胡素图卡南、诺海托盖山北入，折东流，纳戛雄河、大小霍洛海诸水，又东与崆吉斯河会。崆吉斯河自焉耆西北流入，迳耶里格庄南，合特克斯河，西流，至阿瓦克庄西，与哈什河会。哈什河源出大蒙柯图山，西流，纳十二围场水、皇渠、锡伯营渠，合西北流，为伊犁河，入绥定。北：赛里木淖尔。驿一：在城。台站七，属锡伯营。回庄三十七。额鲁特游牧地。卡伦七，为中、俄交界，归额鲁特营辖。县境由南而西均界俄。自纳林哈勒噶立第一牌博，至阿哩千谷第十五牌博，凡十五。  
　　塔尔巴哈台直隶F： 繁，疲，难。隶伊塔道。塔城左翼副都统、参赞大臣、领队大臣、副将驻。汉，匈奴右地。三国，鲜卑右部。北魏，高车、蠕蠕地。北周、隋，属突厥。唐属车鼻南境，为葛罗禄，后南徙，地属黠戛斯。后周时，贡于辽。南宋为乃蛮国。元封诸王昔里吉。明为土尔扈特部地，后属准噶尔。 乾隆二十二年，准部平，始内属。二十九年，筑城雅尔，名曰肇丰。三十一年，改筑城于楚呼楚， 距雅尔二百里。 名曰绥靖，易其地名为塔尔巴哈台。设参赞大臣、协办领队大臣，专理游牧，领队大臣各一，管粮理事、抚民同知，寻改通判，隶伊犁将军。光绪十四年，置直隶F，改隶。 于F治东南里许筑新城，改参赞大臣为左翼副都统。 东南距省治一千六百二十四里。广一千二百里，袤八百里。北极高四十七度五分。京师偏西三十度三分。 天山支脉，蜿蜒南部。东：斋尔山、苏海图山、巴戛阿拉戛凌图山。东南：喀图山。西南：巴尔鲁克山。东北：阿尔泰山、赛里山、和博沙克里山、芍陇山。北：塔尔巴哈台山，支峰为毛海柯凌山、乌什岭、额依宾山。额尔齐斯河自科布多部西流入，纳哈布干诸水，西入俄界，潴于斋桑淖尔。额敉勒河出额依宾山西麓，西流，至库尔噶苏台，合南源，西流，乌拉斯台水、乌宗戛拉水自俄境南流注之，博尔里河合察罕河北流注之，又东入俄境。和博克河出额依宾山东麓，东南流，合和博沙尔克河、巴杏萨拉水，又东南入昌吉，渗于沙。苏尔图河出斋尔山，东流，会纳木河，又东潴为艾拉克淖尔。达尔达木河亦出斋尔山，东流，潴为盐池。说尔噶其河亦出斋尔山，东南流，入绥来，潴于阿尔雅淖尔。驿十二：郅支、干吉莫多、色特尔莫多、固尔图、霍洛、托罗布拉克、雅玛图、昆都伦、乌土布拉克、沙尔札克、乌纳木、库克申仓。有回庄九。额鲁特部、察哈尔部十牛录、旧土尔扈特部十四牛录游牧地。哈萨克四部游牧地：曰柯勒依，附以新旧两乌瓦克小部；曰赛布拉特，附以阿克奈曼部；曰曼毕特；曰吐尔图。卡伦六。F境西北与俄界，自精河F至F迤南，立土斯赛第三十四牌博，至布尔罕布拉克第五十五牌博，凡牌博二十二。又东循哈巴尔乌苏塔尔巴哈台山梁，至穆斯岛，折北行，曰依生克里的，曰布罗呵卡，曰二支河等处，凡立牌博二十七。咸丰元年，俄约定为商埠。  
　　精河直隶F： 冲，繁，难。隶伊塔道。汉、魏，乌孙。晋，铁勒部。北魏为金山以南诸部。隋、唐，西突厥，后设炻怪荻级礁。元，曲只旱亍Ｃ鳎准噶尔各鄂拓克台吉游牧地。 乾隆二十二年，准部平，始建安阜城于精河，设典史。四十八年，于城东二里建新城，仍旧名，设都司、粮员、巡司，裁典史，隶乌鲁木齐都统。光绪十四年，置直隶F，改隶。东距省治一千七十五里。广六百五十馀里，袤四百五十馀里。北极高四十四度四十分。京师偏西三十二度四十分。 天山支脉自东北来，袤延境内。北：喀拉达坂、索达坂。南：登努勒台山、乌兰达坂、布里沁达坂。西：德木克沁喀三达坂，别珍岛。博罗塔拉勒河出F西，东流，布哈水南流，库森木什水北流注之。精河出登努勒台山，有五水南来注之。奎屯河自库尔喀喇乌苏F西流入，合古尔图河，与博罗塔拉河、精河均潴于喀喇塔拉额西柯淖尔。驿五：安阜、托里托、和木图、沙泉、托多克。博罗塔拉巡司一。北山，旧土尔扈特、察哈尔部游牧地。南山，哈萨克部游牧地。卡伦十三。为中、俄交界，归察哈尔营辖。  
　　温宿府： 冲，繁，疲。阿克苏道治所。阿克苏总兵驻。 旧阿克苏回城。 阿克译言“白”，苏谓“水”也。汉，姑墨国。三国至北魏属龟兹。南宋时属西辽。元，别失八里西境，封宗王阿只吉。明永乐间入回部。后并于准噶尔。 乾隆二十二年始内属，改名阿克苏。二十四年，回部平。四十四年，移乌什领队大臣来驻。嘉庆二年，改设办事大臣，隶喀什噶尔。光绪十年裁，置直隶州。二十八年升府。光绪九年，筑新城为府治。东北距省治二千七百八十里。广一千二百馀里，袤八百馀里。北极高四十一度九分。京师偏西三十七度十五分。领县二。 西南：格达尔山、铁克列克达山、谷故提山。瑚玛喇克河、哈拉和旦河、托什罕河，皆自温宿东南入，合流，纳毕底尔河，至赛里木为浑巴什河，迳乙思坤庄，叶尔羌河自巴楚州北流注之，又纳和阗河，东南流为塔里木河，入沙雅。驿四：浑巴什、萨伊里克、乔里呼图、齐兰台。柯坪巡司一。大回庄十二。布鲁特诺依古特部游牧地。 温宿 冲，繁，难。府北二十五里。道光十九年筑城，回城西北曰旧城。光绪九年设巡司。二十八年置县。汗腾格里山为天山最高之峰，由县西北蜿蜒东北，为与伊犁府及俄罗斯界山。西北支山有萨雷雅斯山、楚克达尔山、萨瓦巴齐山、帖列达坂。东北支山有萨巴齐山、乌西拉克山、木素达坂、铁厂山、意什哈子山。铁梁河出县东，哈拉和旦河溢出之水，至县南合流，注浑巴什河。瑚玛喇克提河、托什罕河，均出县西，东南流，托干什河、毕底尔河自乌什东流注之，为浑巴什河，入府。驿十：在城、虽雅克、札木台、哈拉玉尔滚、阿尔巴特、和约伙罗、巴图拉特湖、斯图托海、塔木哈塔什、噶克察哈尔。大回庄九。卡伦一。 拜城 冲，疲。府东四百五十里。汉，姑墨国地。唐为阿悉言城，后并于龟兹。乾隆二十二年内属，置阿奇木伯克理回务。光绪十年置县。天山绵亘北境。东北：哈雷克套山、冰山、大木素尔达坂、明布拉克山。东南：截达坂，有滴水崖、温巴什、托和奈旦、巩伯、和色尔铜矿五。木札拉提河，发源冰山，西南流，纳闹水、铁敏水，折东南，纳特拉布觉克水，为铜厂河。又纳哈拉苏水、宿什勒克水，为渭干河，东南入库车。驿五：姑墨、鄂伊斯塘、察尔齐、赛里木、河色尔。回庄二十一。卡伦三。  
　　焉耆府： 要，冲，难。隶阿克苏道。 旧喀喇沙尔回城。 喀喇译言“黑”，沙尔“城”也。汉，焉耆、危须、尉犁诸国地。后汉至隋为焉耆国。唐贞观六年来朝，十八年置焉耆都督府，后立碎叶镇于此。贞元后，没于吐蕃。宋西州回鹘地，后属西辽。元，别失八里东境。明初朝贡，后徙天山南，据其地，号伊勒巴拉。 康熙中，准部噶尔丹占为牧场，小策凌敦多布、噶尔丹策零先后据之。乾隆二十二年，准部平，改名喀喇沙尔。二十三年，始建城。 城毁于火。置府后，就安集延回城拓大之。 二十四年，设办事大臣。 辖布古尔、库尔勒二城，设游击，以阿奇木伯克理回务。三十八年，土尔扈特及和硕特移牧珠勒都斯，归办事大臣兼辖。 光绪八年裁，设喀喇沙尔直隶F。二十四年升府，易今名。北距省一千九十里。广一千馀里，袤二千五百里。北极高四十二度七分。京师偏西二十九度十七分。领县三。 西：达兰达坂、江布达坂、达哈特岭。西北：胡斯图达坂、泽达坂、察罕萨拉达坂、和屯博克岭。北：p勒都斯山。东：博尔图山、铁里达坂、萨萨尔达坂。东南：库尔泰山、大石山、干洛可达坂。开都河，源出和屯博克岭，南流，经p勒都斯山，分二支，复合扣克讷克水，折东南，纳赛仁木诸小水；南流迳城西，汇于博斯腾淖尔。复溢出，迳库尔勒回城，又汇为布它海子，入轮台。崆吉斯河，源出城西北举尔达坂，西北流，入宁远。玛纳斯河，源出胡斯图达坂，北流入绥来。呼图壁河，源出府北天格尔达坂，北流入昌吉。驿九：在城、清水河、乌沙克塔、新井子、榆树沟、柴泥泉、库尔勒、上户地、库尔楚。大回庄八。土尔扈特部两札萨克、和硕特部两札萨克游牧地。卡伦五。 新平 疲，难。府南三百六十馀里。汉，尉犁国地。三国后入焉耆。明，后什尼戛地。旧名罗布淖尔，属鲁克沁回王。光绪十一年，设局蒲昌城理屯防。二十四年置县，治罗布淖尔，以游击驻蒲昌城。北：大石山支脉自府境迤逦入县。塔里木河自沙雅东流入，分二支，南支汇为小罗布淖尔，溢出东行，与北支合，渭干南河自沙雅东流注之，又东注为六泊。渭干北河自轮台东流入，潴为冲库海子。孔雀河承布它海子水自府入，溢出东流，与冲库海子溢出水合，东南流，入S羌。古斯拉克河由塔里木河所潴之第五泊溢出，东北流，斜贯渭干北河，为罕溪河，东北汇为小海子，入S羌。驿九：在城、克泥尔、英气盖河、楷拉、英格可立、乌鲁可立、古斯拉克庄、哈什墩、都拉里。回庄二十。卡伦三。 轮台 冲，疲，难。府西南六百十五里。旧至古巡司。汉，轮台、乌垒、渠犁。晋，龟兹国地。元魏后入吐谷浑。唐属安西都护，与于阗、疏勒、碎叶为四镇，后陷吐蕃。元为别失八里东境。乾隆中内附。二十四年，设阿奇木伯克理回务。光绪八年裁，设巡司。二十八年，以布古尔置县。北：珠勒土斯山，蜿蜒数百里。的纳尔河发源库车之哈拉草湖，南流入境，纳县北诸水，又南流，汇为斯尔里克黑洗湖。渭干北河自沙雅东北流入，又东入新平。东南：大戈壁。驿四：布古尔、洋萨尔、策达雅尔、野云沟。回庄九十一。 S羌 要。府东南一千二百馀里。汉，S羌国。乾隆二十四年，设阿奇木伯克理回务。光绪二十四年裁，设卡克里克县丞，隶府。二十八年置县。昆仑支脉亘于境内。南：乌兰达布逊山、阿勒腾塔格岭、阿里哈屯山、大中小屈莽山。东：阿思腾塔格山。孔雀河自新平东南入，分二支：一东流，潴为孔雀海子；一合阿喇铁里木河，至托乎沙塔庄，注罗布淖尔。卡墙河自于阗东北流入，并注淖尔。淖尔广袤三四百里，古蒲昌海，亦盐泽、氵幼泽，伏流东南千五百里，再出积石为黄河。其东北硕洛浣，南库木浣，东阿不旦海，并入于沙。驿六：在城、罗布、破城、托和莽、阿拉罕、哈拉台。回庄十一。额鲁特部游牧地。  
　　库车直隶州： 冲，繁。隶阿克苏道。 旧回城。 汉，龟兹国。后汉建武中，灭于莎车，寻复立，属匈奴。永元三年内属。晋太康中，为焉耆所灭，寻复立。唐贞观中，置龟兹都督府。显庆三年，徙安西大都护治之。北宋时入贡。南宋属西辽。元为别失八里西境。明永乐中，并入回部。 顺治、康熙间，准噶尔兼有其地。乾隆二十三年，讨霍集占，伯克阿集以城降，改名库车。 库译言“此地”，车谓“眢井”也。 二十四年，设办事大臣。 设都司，以阿奇木伯克理回务。 光绪十年裁，置直隶州。北距省治二千三十里。广六百十里，袤七百里。北极高四十一度三十七分。京师偏西三十三度三十二分。领县一。 汗腾格里山支脉绵亘北境。东北有迭拉尔达坂。西北：阿尔齐里克达坂、马纳克齐达坂、泰来买提达坂、阿拉阿奇达坂。西：托和拉旦达坂、千佛洞。北：苏巴什铜厂。龙口河源出迭拉尔达坂，西南流，纳塔里克水、托克苏拉水、卡拉淖水、朵托水，至随鲁庄，分为叶斯巴什河、乌恰萨伊河、密尔特彦河，合流而东，潴为沙哈里克草湖。拉依苏河出城北，分二支，均南流，一入轮台，一入沙哈里克草湖。渭干河自拜城东南流入，迳千佛洞，南流入沙雅。驿五：鸠兹、托和拉旦、托和奈、哈尔巴、阿尔巴特。大小回庄一百二十六。卡伦四。 沙雅 州南百八十里。唐，突厥施沙雁州。乾隆二十四年，设阿奇木伯克理回务。光绪十年裁。二十九年，以沙雅尔回城置县。西北：哈电克套山。渭干河自州南入，折东流，至萨牙巴克庄，为鄂根河，迳沙克理克，分支南流入塔里木河。又东迳阿洽，分二支：一东南流，出境为渭干南河，入新平；一东北流，出境为渭干北河，入轮台。塔里木河自温宿东南入，至可可觅，纳渭干河支流，至喀喇墩，东流入新平。西南：下和里海子。西：草湖浣。驿二：在城、亮噶尔。回庄六十四。卡伦三。  
　　乌什直隶F： 要，冲，疲，难。隶阿克苏道。副将驻。汉，温宿国。后汉内附。北魏入龟兹。唐贞观中平之，置温肃州，隶安西都护府。南宋属西辽。元为别失八里西境，封宗王阿只吉。明永乐中，其王西迁，地入回部。后并于准噶尔，名图尔J。 乾隆二十年，阿奇木伯克霍集斯擒达瓦齐，以城内属，改名乌什。 以乌赤山得名。 二十三年，设办事大臣、参将。三十一年，筑永宁城，移喀什噶尔参赞大臣、协办大臣驻之，又设领队大臣。四十四年，移领队驻阿克苏。五十二年，移参赞、协办驻喀什噶尔，仍留办事大臣。光绪九年裁，置直隶F。东北距省治三千二十里。广一千一百八十里，袤三百七十里。北极高四十一度六分。京师偏西三十八度二十七分。 天山支脉绵亘境内。西南：乌鲁山达坂。南：木其别什达坂、登鲁古达坂、屯珠素山。东南：库鲁克达哈山。西北：上齐哈尔达坂。北：廓喀沙勒山、戈什山、哈克善山。东北：贡古鲁达坂、珍旦达坂、英阿瓦达山。托什罕河二源，一自伽师东北入，纳上齐哈尔达坂水，合东流，纳希布勒孔盖河、玉簪河，至乌什庄，别叠水南流注之。又东为毕底尔河、贡古鲁及可可容二水合为柳树泉，南流注之，东流入温宿。驿二：乌赤、洋海。回庄二十八。布鲁特二部游牧地：曰奇里克，曰胡什齐。卡伦十三。F境北及西北均界俄。自喀依车奇哈达坂，至齐恰尔达坂，立牌博六。  
　　疏勒府： 冲，繁，疲。喀什噶尔道治所。乌鲁木齐提督同驻。 旧喀什噶尔道颇城。 喀什译言“各色”，噶尔为“砖房”。汉，疏勒国地。永平中，龟兹并之，寻复立。元魏太延二年内属。隋末属西突厥。唐置疑扯级礁。宋开宝二年，并于于阗。南宋属西辽。元至元二十五年，置达鲁花赤，屯田于此，隶阿母河省。明为哈实哈汗。明末玛木特玉布素自亚剌伯来。奉回教。 乾隆间，准噶尔汗囚其曾孙玛罕木于伊犁，并其二子波罗泥都、霍集占。二十年，平伊犁，玛罕木已死，定北将军班第释波罗泥都囚，使归喀什噶尔统其众，留霍集占于军。旋逃至叶尔羌，据城叛。二十四年，将军富德克之，阿浑以喀什噶尔降，始内属。设参赞大臣， 总办天山南路八城事务。以阿奇木伯克理回务。 领队大臣、协办大臣各一。 专理喀什噶尔、英吉沙尔事务。 总兵一。二十七年，于沽U巴海筑颇城。旧回城西北二里。三十一年，移参赞、协办驻乌什，改设办事大臣。五十二年，复设参赞、协办。道光七年，于哈喇哈依筑新城，名曰恢武。光绪九年，裁参赞、协办，置直隶州。二十九年升府，增伽师，又巴楚州同隶。寻割巴楚属莎车。东北距省治四千五百里。广一千六百馀里，袤七百馀里。北极高三十九度二十五分。京师偏西四十二度二十五分。领县二。 乌兰乌苏河自府东流入，迳城南，复东北流入伽师。罕爱里克河、雅J雅尔河亦自府东流入，注岳普尔湖之东库山河。下游别什智，自英吉沙尔东北流入，分数小水入沙碛。驿三：系弦、雅J雅尔、雅卜藏。汉屯八，大小回庄六。布鲁特部游牧地。卡伦二。咸丰元年，俄约定为商埠。 疏附 冲，繁，疲。府西北二十四里。旧回庄。光绪九年，划乌兰乌苏河上游十一庄置。西北：乌孜别里山，为S岭、天山之过脉，葱岭支峰。西南：喀喇特山、玛尔稚健⒖Σ房ι健⒍钜蓝阿特山。南：乌鲁瓦特山、阿依阿奇山、勒泰乌巴什山，皆在乌兰乌苏河南，天山支峰。西北：萨瓦雅尔德山、西康山、克子图山、库斯浑山、东克依克山，皆在乌兰乌苏河北。乌兰乌苏河源出葱岭，东流，纳业金水、玛尔堪苏河、阿依阿奇水、库斯浑水，迳城西南，一支渠东流入府，一东流，图苏克塔什河合察克玛克河北来注之，入伽师。雅J雅尔河自蒲犁北流入，东北出，一支渠入府。驿一，在城。回庄九。布鲁特五部游牧地：曰胡什齐，曰冲巴噶什，曰岳瓦什，曰希布察克，曰奈曼。卡伦三十三。牌博自西南乌孜别里山豁，至东北帖列克山豁，凡二十二。 伽师 冲，繁，难。府东一百六十里。汉，疏勒国地。唐，疑吵恰Ｇ隆二十四年，设阿奇木伯克理回务。光绪二十九年，以牌素巴特回庄置。天山支脉迤逦北境。北：郭克阿勒山、以格孜达坂、阿奇克山、依提约尔山。西北：依得朗山、伦郭斯山。东：苏潭山。乌兰乌苏河自境及疏附分支东流入境，迳城北，喀什噶尔河南流注之。又东北为二支，潴为草湖，溢出复合，流入巴楚。驿五：在城、英阿瓦特、龙口桥、雅素里克、玉代里克。大回庄五。卡伦八。牌博自西北黑皮恰克，至乌图鲁达坂，凡五。  
　　莎车府： 冲，繁，难。隶喀什噶尔道。副将驻。 旧叶尔羌回城。 叶尔译言“地”，羌谓“宽广”也。汉，莎车国地。后汉并于于阗，元和后内附。三国属疏勒。北魏为渠沙国，后疏勒并之。隋、唐至宋皆属于阗。南宋属西辽。元曰雅嚎矗以封宗王阿鲁忽。明曰叶尔羌，国最强。 顺治十三年，哈密、吐鲁番入贡，其表均叶尔羌阿布都剌汗署名。康熙三十五年，破准噶尔，其王来朝，寻为准噶尔所阻。乾隆二十年，始内属。二十四年，平霍集占，旧伯克回民以城降。二十六年，设办事大臣、协办大臣、兼领队事务各一，副将一。道光八年，改参赞大臣，寻复旧制。光绪八年平回乱。九年，裁办事、领队大臣。二十四年，筑新城，设直隶州。二十八年，升府。东北距省治四千七十三里。广一千三百里，袤一千二百里。北极高三十八度十九分。京师偏西四十度十分。领F一，州一，县二。 昆仑山脉绵亘本境。西南：协坦耿山、铁格山、海立雅山。泽勒普善河自蒲犁F东北流入，纳喇斯库木河，东北入巴楚F。杂布河自叶城东北流入，迳别什肿，东流入叶城。驿四：在城、科科热瓦牙、合哎勒克、和色尔。回城巡司一。大回庄十七。布鲁特部游牧地。卡伦六。 蒲犁F 府西南八百里。旧色勒库尔地。汉，蒲犁、西夜、乌g、依耐诸国地。后汉，德若国。魏，满犁、亿若二国，并属疏勒。北魏及唐，喝盘陀国。宋、元，于阗国。明属叶尔羌。顺治后，为布鲁特西部。光绪二十八年置。葱岭北支绵亘北境。东北有铁里达坂。西北：克则勒借克山。西南：乌鲁克瓦提达坂。南：喀楚特山。赛里河出F南，喀楚特河东北流注之，北流至申底南，折东流，名托布隆河，纳汤吉塔尔河，又东流入府，注泽勒普善河。奇盘河自叶城西北流入，合喇斯库木河，折东北入府，为泽勒普善河。雅J雅尔河自俄国东流入，纳木吉河，东北流，入疏附。西北：爱南湖、喀喇库湖、白希库湖、布伦库尔湖、霍什干大库湖。驿十一：在城、申底、奇哈尔、塔尔拜什、托鲁布伦、七里拱、拜塔、布达克、巴海开子、阿普里克、托乎拉克。大回庄二十七。布鲁特部及塔吉克族游牧地。卡伦十一。 巴楚州 冲，繁，疲。府东二百四十里。汉，尉头国。三国及北魏属龟兹。隋入疏勒。唐，蔚头州。宋属疏勒。元、明，别失八里地。乾隆中内属，设阿奇木伯克理回务。道光十二年，筑城，设粮员。光绪九年置玛喇巴什直隶F，设水利抚民通判。二十九年改置，治巴尔楚克，易今名。天山支脉蜿蜒北境。东：乌果洛可山、觉里孔山。南：克拉甫山。西：沙格山。泽勒普善河自莎车东北流入，合老玉河，为叶尔羌河，折东北，入温宿。乌兰乌苏河合喀什噶尔河，自伽师东流入，至古鹰州城，折东北，注叶尔羌河，入温宿。听杂布河自叶城东北流入，分数支渠。又有苏沙湖、咸海、故海、小海子。驿八：七台、察巴克、图木舒克、车底库勒、雅哈尔库图克、色瓦特、屈尔盖、卡拉克沁。回庄八十六。卡伦二。 叶城 冲，疲，难。府东南二百里。旧哈哈里克。汉，莎车、子合国地。后魏，渠沙、悉居半、p俱诸国地。唐，沮渠、p俱波西地，入于阗。明，叶尔羌。乾隆中内附。光绪九年，以哈哈里克置。葱岭北支绵亘县境。有奇盘山、密尔岱山。南：玛尔胡鲁克山。西南：八沙拉达坂。东：玉拔达坂。奇盘河源出八沙拉达坂，北流，福新河自皮山西北流注之，又西北入蒲犁。听杂布河为福新河分支，北流迳城西，又东北流入巴楚。驿二：哈哈里克、上波斯坎。大回庄十一。卡伦七。 皮山 冲，疲，难。府东南四百十里。旧肼昊刈。汉，皮山国地。后汉入于阗，寻复立。三国，皮山。北魏，蒲山。北周、隋、唐属于阗。乾隆间内属。光绪二十八年，于苏各庄置泽普县，寻移治肼辏易今名。葱岭山脉绵亘境内。南：卡拉胡鲁木山、素盖提山、桑珠山。东南：普下山、阳阿里克山、杜瓦山。福新河出卡拉胡鲁木山，西北流，迳达尔乌孜庄入叶城。哈拉哈什河自和阗西北流入，潴为别里克奇草湖，复溢出，东北流入和阗。驿五：肼辍⒛茁蹇恕⒛炯、装桂雅、怕尔漫。大回庄四十三。卡伦六。县南卡拉胡鲁木山与英分界，立牌博一。  
　　和阗直隶州： 疲，难。和阗译言“黑台”，回人谓汉人也。隶喀什噶尔道。 旧额里齐回城。 汉，于阗国。后汉建武时，并于莎车，寻复立。北魏至唐，皆通朝贡。贞观中，置毗沙都督府。仪凤中，陷吐蕃，寻自立。后晋、后汉及北宋，朝贡不绝。南宋后，属西辽。辽亡，属乃蛮。元太祖九年，曷思麦里杀乃蛮主内附。十六年，术赤取玉龙杰赤等城，后并可失哈骸⒀嚎矗即莎车为三城，以封阿鲁忽。至元初，阿鲁忽叛。十六年，以忽必来别速台为都元帅，戍斡端城，二十六年罢。明永乐四年入贡。明末并于回部。康熙中，入准噶尔。乾隆二十年，准部平，始内属。二十四年，设办事大臣、协办大臣各一。 驻伊尔齐，辖回城六，隶于叶尔羌大臣。又设都司一。 光绪九年裁，设直隶州。东北距省治四千九百六十三里。广二千三百里，袤一千二百里。北极高三十七度。京师偏西三十五度五十二分。领县二。 南：札客安巴山。西南：哈喇科陇山、尼蟒依山、阿拉克达坂、库布哈达坂。东南：察察岭、乙根达坂。东：卡浪古达坂、乌鲁达坂。玉珑哈什河源出尼蟒依山，西北流，至而梗勒司庄，折东北，纳泥沙诸水，至八栅为州境，与洛浦分界，又东北与哈拉哈什河会。哈拉哈什河亦出尼蟒依山，西流，纳库布哈达坂水，折西北入皮山，复东北流，迳州境入洛浦。驿二：托弥、杂瓦。回庄二十九。 于阗 繁，难。州东四百六十里。汉，I弥、渠勒、精绝、戎卢、且末、小宛诸国地。后汉为拘弥。北魏附蠕蠕。隋属突厥。唐初为毗沙都督府地。仪凤中，陷吐蕃，长寿时，复立国，属于阗。石晋置绀州。宋仍属于阗。南宋属西辽，后属乃蛮。元，阿鲁忽封地。明并于回部。康熙时，属准噶尔。乾隆二十年内属。二十四年，设阿奇木伯克理回务。光绪九年置。治哈拉哈什，寻徙治克里雅。昆仑绵亘县境。东南：昆折克图拉尔山。东：苏拉瓦克山大金厂，卡巴山小金厂。东北：阿里屯塔格山。西南：克里雅山、喀喇布拉克山、皮介山、阿羌山。卡墙河出县东，纳乌苏克苏水，阿克塔克水、阿里雅拉克水，西流，又纳觉可沙衣水，跳提勒水，北流，分数渠，东北入S羌。伊尔里克淖尔在县西南，纳阿羌山、皮介山诸小水，北流入沙碛。驿二：罕兰、渠勒。回庄五十九。 洛浦 繁，难。州东七十里。光绪二十八年，析和阗东境玉河以东、于阗西境一根阑干以西置。东南：铁盖列克山。玉珑哈什河自州东北流，至八栅入，北流至塔瓦克，合哈拉哈什河，名和阗河，入温宿，注塔里木河。驿一：白石。回庄四十一。  
　　英吉沙尔直隶F： 冲，繁，难。隶喀什噶尔道。 故回庄。 汉，依耐国地。后汉并于莎车。魏至隋，疏勒国地。唐，p俱波国地。宋并于于阗。元为可失哈旱兀以封宗王。明末玛木特玉素来自亚剌伯，遂为回教阿浑所居。 乾隆二十四年，平霍集占，始内属，定今名， 英吉译言“新”，沙尔，“城”也。 设总兵。三十一年，设领队大臣，隶喀什噶尔。光绪九年裁，置直隶F。东北距省治四千二百七十四里。广二百六十里，袤一百五十五里。北极高三十八度四十九分。京师偏西四十一度五十分。 葱岭支脉环绕F境东、西、南三面。西南：齐齐克山、铁里达坂、哈拉山、哈什克素山、黑甲克山。西：科可山。西北：清气山、佳音山。东南：黑子尔山。东：阿依普山。罕依拉克水源出齐齐克山，东北流，迳铁列山，为库山河。分二支，一绕城东南，又分为特尔木齐克河，折东北入沙碛。一东北流，为图木舒河，旁分二支，一经城西南，潴为阿哈海，溢出东流入沙碛，一经城北黄壤沙地，注英乙泉水。其正支东北流，又分二支，一与英乙泉水合，入草地，潴为小湖，一迳阿克托八栅，为别什智，东北至疏勒入沙碛。塔思滚水发源哈什克素山，东北流，分三支，至阿依普山麓入沙碛。东南，黑子尔泉、且木伦泉，均东北流，合为铁列克水，入沙碛。驿三：依耐、托和布拉台、黑子尔。回庄六十八。布鲁特冲巴噶什等十四部游牧地。  志五十二　　地理二十四  
　　△内蒙古  
　　内蒙古：古雍、冀、幽、并、营五州北境。 周，狁、山戎。秦、汉，匈奴尽有其地。汉末，乌桓、鲜卑荐居。元魏，蠕蠕及库莫奚为大。隋、唐属突厥，后入回纥、薛延陀。辽、金建都邑城郭同内地。元，故蒙古，起西北有天下。明，阿裕实哩达喇遁归朔漠，复改号，遗踵曼衍，北陲多故。 清兴，蒙古科尔沁部首内附。既灭察哈尔，诸部踵降，正其疆界，悉遵约束。有大征伐，并帅师以从。定鼎后，禄爵世及，岁时朝贡，置理O院统之。部落二十有五，旗五十有一，并同内八旗。乾隆间，改归化城土默特入山西，仍有部落二十四，旗四十九。 其贡道：由山海关者，科尔沁、郭尔罗斯、杜尔伯特、札赉特四部，旗十；由喜峰口者，阿噜科尔沁、札噜特、土默特、喀喇沁、喀尔喀左翼、奈曼、翁牛特、敖汉八部，旗十三；由独石口者，阿巴噶左翼、阿巴哈纳尔左翼、浩齐特、乌珠穆沁、巴林、克什克腾六部，旗九；由张家口者，阿巴噶右翼、阿巴哈纳尔右翼、苏尼特、四子部落、喀尔喀右翼、茂明安六部，旗七；由杀虎口者，归化城土默特、乌喇特、鄂尔多斯三部，旗十二。是为内札萨克蒙古。 袤延万馀里。东界吉林、黑龙江，西界厄鲁特，南界盛京、直隶、山西、陕西、甘肃，五省并以长城为限。北外蒙古。面积百四十八万一千七百六十方里。北极三十七度三十分至四十七度十五分。经线京师偏东九度至偏西九度三十分。  
　　科尔沁部旗六旗： 在喜峰口东北八百七十里。西南距京师一千二百八十里。秦、汉，辽东郡北境。后汉为扶馀、鲜卑地。隋、唐为契丹、H地。辽为上京东境、东京北境。金分属上京、北京及咸平路。元，开元路北境。明置三卫，自黄泥洼逾铁岭至开原曰福馀卫，以元后乌梁海酋领为都指挥，后自立国号曰科尔沁。 清初以接壤联姻。其后台吉奥巴为察哈尔所侵，率先来降，太祖赐以土谢图汗之号，后封亲王四、郡王三、贝勒三、贝子一、镇国公一、辅国公五，掌旗世袭。所部广八百七十里，袤二千一百里。东界札赉特，西界札鲁特，南界盛京边墙，北界索伦。 贡道由山海关。科尔沁右翼中旗札萨克驻巴音和硕南，曰塔克禅，在喜峰口东北一千二百里。西南距京师一千六百十里。本H地。辽为黄龙府北境。金属上京路。元废。牧地当哈古勒河、阿鲁坤都伦河合流之北岸。东界那哈太山，南界察罕莽哈，西界塔勒布拉克，北界巴音和硕。广一百五十里，袤四百五十里。北极高四十六度十七分。京师偏东四度三十分。其山：东曰乌兰峰、那哈太山。南，阿达金察汉陀罗海坡、汉惠图坡。西，鲜卑山，土名蒙格。北，温山，蒙名哈禄纳。东南，巴朗济喇坡。西南，乌尔图冈。其水：西北，郭特尔河，上承哈尔古勒河，自札鲁特东南流入界，迳科尔沁左翼中旗。南，阿鲁坤都伦河、鄂布尔坤都伦河，并自札鲁特东来合流注之。又东南，迳右翼中旗南、左翼中旗北，屈曲流，至翁衮山东南，汇为察罕泊。北：阿尔达河，源出温山，迳榆木山，东南流入右翼前旗；海拉苏台河，一名榆河，源出兴安山，迳火山，东南流，皆与贵勒尔河会。鹤午河源出伊克呼巴海山，迳磨尔山，东南流入右翼前旗，入榆河。 科尔沁左翼中旗 札萨克驻西辽河之北伊克唐噶里克坡，在喜峰口东北一千六十五里。西南距京师一千四百七十五里。本契丹地。辽为黄龙府北境。金属上京路。元废。牧地当吉林赫尔苏边门外昌图F界，跨东西二辽河。东界鄂拉达干，南界小陀果勒济山，西界唐海，北界博罗霍吉尔山。广一百八十里，袤五百五十里。北极高四十三度四十分。京师偏东六度四十分。其山：东南曰伊克图虎尔几山，一名牛头山、巴汉图虎尔几山、巴汉哈尔巴尔山。西北，巴颜朔龙山、吉尔巴尔山一名水精山、巴汉查克朵尔山一名小房山。北，五峰山蒙名他奔拖罗海、伊克查克朵尔山一名大房山。东北，大石山蒙名葛伦齐老、太保山蒙名图斯哈尔图。西南，吉里冈。东南：辽河自永吉州入，迳额尔金山，西北流，入左翼后旗，又西南会潢河入边。潢河自札鲁特左翼入，迳噶尔冈东南来注之。卓索河源出边内，西北流入左翼后旗，会尹几哈台河，入辽河。西北：和尔河，一名合河，自札鲁特左翼入，东迳右翼中旗、前旗、后旗地，入因沁插汉池。阿禄昆都伦河自札鲁特左翼入，迳葛勒图温都尔山，东流，会额伯尔昆都伦河，入右翼中旗，西北经魁屯山，东南流，会于合河。西北：中天河蒙名都穆达图腾葛里，东天河蒙名准腾葛里，源均出吉尔巴尔山，东南流，会几伯图泉，入佟噶喇克插汉池，几伯图泉、他拉泉从之。 科尔沁左翼后旗 札萨克驻双和尔山，在喜峰口东北一千四十里。西南距京师一千四百五十里。本契丹地。辽置凤州。金废。牧地当法库边门北，东西二辽河于此合流。东界硕勒和硕，南界柳条边，西界伊柯鄂尔多，北界格尔莽噶。广二百里，袤一百五十里。北极高四十二度。京师偏东六度二十分。其山：东，得石山。西界曰巴汉巴虎山。东北，得石拖罗海山。东，奚王岭，土名蒙古尔拖罗海。东南：羊城泺，蒙名尹兀哈台，源出边内，流入境，北流，会卓索河，入边河。 科尔沁右翼前旗 札萨克驻锡喇布尔哈苏，在喜峰口东北一千三百五十里。西南距京师一千七百六十里。本H地。金置肇州，隶会宁府。海陵改属济州。承安三年升镇。元，辽王乃颜分地。牧地当索岳尔济山南，洮尔河、归喇里河于是合流注嫩江。东界岳索图济喇，南界达什伊哈克，西界那哈太山，北界索岳尔济山。广一百二十里，袤三百八十里。北极高四十六度。京师偏东五度三十分。其山：西北曰喀喇阿几尔汉山、魁勒库山。北，神山、火山。东北，羊山蒙名衣马图、骆驼山蒙名特门。南，插汉碧老岱坡。西：洮汉樱源出西北兴安山，东南流，合贵勒尔河，又东北折，迳右翼后旗南，又东迳札赉特南，汇为纳蓝撒蓝池，入嫩江。北：贵勒尔河，自右翼鹤五河东北流，会榆河，为贵勒尔河，迳魁勒库山，东南流，会阿尔达尔入洮汉印Ｂ嫱蘸樱蒙名特门河，源出葛尔济隆山，东流，会戳汉樱东入嫩江。科尔沁右翼后旗 札萨克驻额木图坡，在喜峰口东北一千四百五十里。西南距京师一千八百六十里。本H地。辽置衍州安广军。金，州废。元为乃颜分地。牧地跨洮汉樱即陀喇河。东界查巴尔太山，南界拜格台陀博，西界博达尔罕山，北界庆哈山。广一百二十里，袤三百七十里。北极高四十六度。京师偏东五度三十分。其山：东北曰西伯图山、纳几山。北，p尔噶岱山、卓索台山。西南，鼐满乌里堵坡。东南：因沁插汉池。 科尔沁左翼前旗 札萨克驻伊克岳里泊，在喜峰口东北八百七十里。西南距京师一千二百八十里。本契丹地。辽置长青州。金降为县，隶泰州。元废。牧地当法库边门外养息牧牧场东。东界霍雅斯，南界柳条边，西界伊拉木图，北界阿木塔克。广一百里，袤一百二十里。北极高四十三度。京师偏东六度四十分。东南：龙门山蒙名阿会图。东南：布敦山、宽山、朔龙峰。南：鸭子河，蒙名冲古尔，其地有二泉，并名冲古尔，西南流入养息牧河。东南有巴汉岳里泊。  
　　扎赉特部一旗： 附科尔沁右翼。扎萨克驻图卜新察汗坡，在喜峰口东北一千六百里。西南距京师二千十里。本契丹地。辽，长春州。金，泰州北境。元为辽王分地。明为科尔沁所据，后分与其弟阿敏，是为札赉特。 天命中，台吉蒙衮来降，后封贝勒，世袭掌旗。牧地在齐齐哈尔城西。东界嫩江，南界锺奇，西界乌兰陀博，北界鄂鲁起达巴哈山。广六十里，袤四百里。北极高四十六度三十分。京师偏东七度四十五分。 贡道由山海关。东北：阿敏山，盖以所部之祖名其山也。西北：赤房山蒙名乌兰格尔、雕窠山蒙名岳乐。北：朵云山、塞肯山。西南：阿扬噶尔坡。东：嫩江，自黑龙江入，又南入郭尔罗斯前旗。北：绰尔河，源出西北兴安山，东南流，至旗西，分数歧，又东南折入嫩江。西北：佗新河，自右翼后旗入，迳托额贵山，东南流，会绰尔河。西南：洮汉樱自右翼后旗入，东南流，汇为日月池，同入嫩江。 以上统盟于哲里木。盟地在科尔沁右翼中旗境内。  
　　杜尔伯特部一旗： 附科尔沁右翼。札萨克驻多克多尔坡，在喜峰口东北一千六百四十里。西南距京师二千五十里。本契丹地。辽，长春州。金，泰州北境。元，辽王分地。明为科尔沁所据，后分与弟爱纳噶，是为杜尔伯特。 天聪中，台吉阿都齐来降，后封其子赛冷贝子，世袭掌旗。牧地当嫩江东岸、齐齐哈尔城东南。东界哈他伯齐坡，南界阿苏台札噶，西界嫩江，北界布台格尔池、乌柯尔鄂克达。广一百七十里，袤二百四十里。北极高四十七度十五分。京师偏东七度十分。 贡道由山海关。东：富峪蒙名巴雅鼐。东南：哈他伯齐坡。西南：和几蒙克坡。东北：阿拉克阿几尔汉坡。北：叠翠岩蒙名磨朵图。西：嫩江，自黑龙江境南流入，西与札赉特分界，又南入郭尔罗斯后旗。东：乌叶尔河，源出黑龙江境，西南入，迳党纳坡，又南入郭尔罗斯后旗。  
　　郭尔罗斯部二旗： 附科尔沁左翼。在喜峰口东北。本契丹地。辽置泰州昌德军，属上京。金大定中废，移州于长春县，以故地为金安县，隶之。元为辽王分地。明为科尔沁所据，后分与其弟乌巴什，是为郭尔罗斯。 天聪七年，台吉古木及布木巴来降，后封古木弟桑阿尔赛辅国公，世袭掌前旗，布木巴镇国公，世袭掌后旗。其所部东界盛京永吉州，南界盛京边墙，西及北界科尔沁。 贡道由山海关。 郭尔罗斯前旗 札萨克驻固尔班察汉，在喜峰口东北一千四百八十七里。西南距京师一千八百九十七里。牧地当嫩江与松花江合流之西岸，在吉林伊通边门外长春F之西。东界乌拉河，南界柳条边，西界博果图，北界拜格台和硕。广二百三十里，袤四百里。北极高四十五度三十分。京师偏东八度十分。其山：西南曰巴颜p尔克山，一名牛心山。东南，衣马图峰。北，他奔拖罗海坡。东北，巴吉岱坡。西，巴颜布他冈。东：混同江，土名吉林江，自奉天永吉州西北入，东北流，会嫩江。又东折入后旗地，东北流，会黑龙江，东入海。南：一秃河，源出奉天永吉州境，北流出边，迳龙安城，又东北流，会伊尔们河，入混同江。东南：伊尔们河，源出永吉州境，北流出边，受南来之乌苏土乌海河，会一秃河，入混同江。 郭尔罗斯后旗 札萨克驻榛子岭，在喜峰口东北一千五百七十里。西南至京师一千九百八十里。牧地当混同江北岸、嫩江东岸。东界阿勒克巴鲁，南界嫩江，西界嫩江，北界乌鲁勒图。广二百二十里，袤二百六十里。北极高四十六度十分。京师偏东八度二十分。其山：东曰常峡坡。东南：阿禄布克色坡、阿拉克碧老坡。西北：拜拉喇齐坡。东北：布拉克台坡。西：乌叶尔河，自杜尔伯特入，分流为西讷河，西南流，同入嫩江。嫩江分流为牛川，蒙名乌库尔，东南流，会乌叶尔河。  
　　喀喇沁部二旗，新增一旗曰中旗： 在喜峰口东北。秦、汉，辽西郡境。唐，饶乐都督府，后入契丹。辽置中京大定府。金，北京。元，大宁路。明洪武中，封子权宁王。永乐初，尽以大宁地赐朵颜、泰宁、福馀三卫。朵颜时阴附鞑靼为边患，后为察哈尔所灭，以其地予其塔布囊，是为喀喇沁。 天聪七年，部长苏布地率昆弟塞冷等来降，后封苏布地之子古鲁思起布为贝子，主右翼，塞冷为镇国公，主左翼，并世袭。康熙中，增设一旗，授喀宁阿一等塔布囊，加公衔，袭封。所部东界土默特及敖汉，西界察哈尔正蓝旗牧场，南界盛京边墙外，北界翁牛特。广五百里，袤四百五十里。 贡道由喜峰口。 喀喇沁右翼 札萨克驻锡伯河北，在喜峰口北三百九十里。西南距京师八百里。牧地在围场东，跨老哈河。东界鄂博噶图，南界霍落苏泰，西界察罕鄂博，北界霍尔哈岭。广三百里，袤二百八十里。北极高四十一度五十分。京师偏东二度四十分。其山：东曰和尔坤都伦喀喇山、乌尔图纳苏图波罗山、伊玛岱山、七金山蒙名和尔博勒津、大红螺山蒙名巴颜乌兰。东南，大斧山蒙名喀喇和邵、柞山蒙名巴图插汉、大青山蒙名巴颜喀喇。南，和尔和克阿惠山、常吉尔岱山、拉克拉哈尔山。西南，昆都伦喀喇山。西，昆都尔图山。北，鄂通台和罗图山、绰和罗漠林岭。南：老河，蒙名老哈，源出明安山，东北流，会诸小水，迳敖汉北、翁牛特左翼南，又经奈曼、喀尔喀二部，纳奇札带河，北流与潢河会。南，虎查河、和尔和克河、上神水河、呼鲁苏台河、巴尔汉河、纳林昆都伦河，东，落马河，同入老河。西：木睿喀喇克沁河，源出卯金插汉拖罗海山，西北流，会布墩河，又西流，合宜孙河，南入春印Ｌ越鹜己樱西南流，会乌喇林河，亦南入春印６南：土河，蒙名土尔根，源出西默特山，东南流入土默特右翼。西：卯金温泉有二，一出卯金河东，西流会卯金河，一出卯金河西，东南流，亦会卯金河。卯金河源出卯金岭，西南流，会热河。赛因阿拉善温泉，即热河之源也。 喀喇沁左翼 札萨克驻牛心山，在喜峰口东北三百五十里。西南距京师七百六十里。牧地当傲木伦河源。东界乌兰哈达图和硕，南界宁远边墙，西界乌里苏太梁，北界唐奇鼐陀罗海。广二百三里，袤一百七十里。北极高四十一度十分。京师偏东三度四十分。其山：东北曰峨伦和歌诺忒山。东，柏树山蒙名迈拉苏台喀喇。东南，阿布察山、噶海图博罗山。南，翁噶尔图山、拖和喀喇山、他奔拖罗海图山。西南，桦山蒙名韦苏图、柞子岭、贵石岭。西，佗苏图喀喇山。西北，察尔契山、库葛会山。西北：青龙河，蒙名顾沁河，源出长吉尔岱山，西南流，会汤图河，迳额伦碧老岭入边城，迳永平府，北入春印Ｄ希憾罾嗪樱源出额类岭，南流会宽河，至奉天宁远州西入边，为黑水河，入六州河。北：大凌河蒙名敖木伦河，源出尾苏图山，东流，至西喇哈达图山东北，折入土默特右翼，又东南入边。西：和尔图河，源出陀苏图喀喇山，东流，会敖木伦河。森几河、赛因台河、石塔河、神水河、清水河皆从之。 喀喇沁中旗 在左右翼二旗界内。札萨克驻珠布格朗图巴颜哈喇山。牧地跨老哈河源。东与北若西皆右翼，南左翼，东界博勒多克山，北界岳罗梁，西界霍尔果克。北极高四十一度三十分。京师偏东二度。其山：东曰博勒多克山。山南拉克笃尔山。  
　　土默特部二旗， 左翼附一旗：在喜峰口东北。古孤竹国。汉，辽西郡治柳城县地。燕，慕容建都，改龙城县。元魏为营州治。隋复置柳城县。唐为营州都督府治。辽置兴中府。元，大宁路兴中州。明以内附部长为三卫，自锦、义历广宁至辽河曰泰宁卫，后为蒙古土默特所据。 天聪三年，台吉鄂木布、塔布囊善巴来降，后封善巴贝勒，主左翼，鄂木布贝子，主右翼，世袭。所部东界养息牧牧场，西界喀喇沁右翼，南界盛京边墙，北界喀尔喀左翼及敖汉。广四百六十里，袤三百一十里。 贡道由喜峰口。乾隆中停贡。 土默特左翼 札萨克驻哈特哈山，左喜峰口东北八百二十里。西南距京师一千二百三十里。牧地当锡`图库伦喇嘛游牧之南，养息牧牧场之西。东界岳洋河，南界什巴古图山，西界巴噶塔布桑，北界当道斯河。广一百六十里，袤一百三十里。北极高四十二度十分。京师偏东四度三十分。其山：南，达离山蒙名刻特俄尔多和硕。西，膜衣达摩山、青金山蒙名博罗蒙魁。北，淘金图山、伊克翁山、巴汉翁山。北：库昆河，或作呼浑河，自喀尔喀左翼入，会乌讷苏台河、阿哈里河，入养息牧河。西北：l羊河，蒙名衣马图河，源出弥勒山，西南流，迳青山，又南会马鞍河，入边，迳义州东北为细河，会清河入大凌河。 土默特右翼 札萨克驻巴颜和硕，亦名大华山，在喜峰口东北五百九十里。西南距京师一千里。牧地在九关台、新台边门外，跨鄂木伦河。东界讷`逊山，南界魏平山，西界鄂朋图山，北界什喇陀罗海。广二百九十里，袤一百八十里。北极高四十一度四十分。京师偏东四度二十分。其山：东曰衣达摩山、五凤山、莲花山。东南，喀喇七灵图山。南，神应山蒙名苏巴尔噶图。西南，土禄克台山、卓常吉尔山。西，釜山蒙名喀喇拖和多、青山蒙名博罗和邵、凤凰山蒙名兆馨喀喇。西北，布禄尔喀喇山。北，回贺尔山。东北，赤山蒙名五蓝。西：大凌河，自喀喇沁左翼入，东流，迳古兴中城，南折，东南流，纳柳河，入边。土尔根河，一自喀喇沁右翼东流入，一自奈曼南流入，均南流入大凌河。北：卓索河，源出回贺尔山。老寨河、土河、柞河，东北杨河，皆南流入土尔根河。西：小凌河，蒙名明安河，源出明安喀喇山，东北流，会木垒河、哈柳图河，入边，会乌馨河入海。 土默特左翼附旗 初，喀尔喀台吉巴勒布冰图，康熙元年自杭爱山率属来归，诏附左翼札萨克达尔汉贝勒o哩克图牧。四年，封多罗贝勒。牧地在锡`图库伦喇嘛游牧之西。东界霍济勒河，南界库昆河，西界布图昆地，北界爱笃罕山。 以上统盟于卓索图。 盟地在土默特右翼境内。  
　　敖汉部一旗： 札萨克驻固班图勒噶山，在喜峰口东北六百里。西南距京师一千一十里。本古鲜卑地。隋，契丹地。唐属营州都督府。辽、金为兴中府北境。元为辽王分地。明为喀尔喀所据，后分与其弟，号曰敖汉，役属于察哈尔。 天聪元年，贝勒塞臣卓礼克图举部来降，后封郡王，世袭。牧地跨老哈河。东界奈曼，南界土默特，西界喀喇沁，北界翁牛特。广一百六十里，袤二百八十里。北极高四十三度十五分。京师偏东四度。 贡道喜峰口。其山：东，哈达图拖罗海山。东南，白石山蒙名插汉齐老台、富泉山。南，二天山蒙名腾格里、小蟠羊山蒙名巴汉衣马图。西南，韦布尔汉山、库尔奇勒山。西，森几拖罗海山、枣山蒙名齐巴噶。西北，巴雅海山。北，宽山蒙名鄂达博罗、兆虎图插汉拖罗海山。东北，库尔奇勒峰、梨谷蒙名阿里马图。其水：北，老河，蒙名老哈，自喀喇沁右翼入，东北流，迳噶察喀喇山，又东入翁牛特。西南，落马河，蒙名百尔格，自喀喇沁右翼入，东北流，入老河。南，杜母达纳林河，源出天山，北流入七老台池。南，衣马图泉，下流入沙池。东北，昆都伦喀喇乌素泉，南流入老河。  
　　奈曼部一旗： 札萨克驻章武台，在喜峰口东北七百里。西南距京师一千一百十里。古鲜卑地。隋，契丹地。唐属营州都督府。辽、金为兴中府北境。明为喀尔喀所据，分与亲弟，号曰奈曼。 天聪元年，酋长衮楚克巴图鲁为察哈尔所侵，来降，后封郡王，世袭。牧地当潢河、老哈河合流之南岸。东界科尔沁，南界土默特，西界敖汉，北界翁牛特。广九十五里，袤二百二十里。北极高四十三度十五分。京师偏东五度。 贡道由喜峰口。其山：南曰马尼喀喇山、五凤山蒙名他奔拖罗海。西，呼原博塔苏尔海冈。东南，大黑山蒙名巴颜喀喇。东北，哈纳冈。北：潢河自敖汉入，合老哈河，东北流，入喀尔喀左翼。南：图尔根河，亦名土河，源出塔本陀罗海山，南入土默特右翼。西：固尔班和尔图泉，东南流，会图尔根河。  
　　巴林部二旗： 在古北口东北七百二十里。南距京师九百六十里。辽，上京临潢府。金，大定后，并属北京路。元属广宁路，为鲁王分地。明初为广宁卫，后属乌梁海北境，后为顺义王谙达五子巴林台吉所据，役属于察哈尔。 天命十一年，以巴林叛盟，征之，戮其贝勒。天聪二年，为察哈尔所破，贝勒塞特哩、台吉满p习礼来归，改封塞特哩之子塞布腾郡王，主右翼，满p习礼为贝子，主左翼，袭封。右翼、左翼同游牧地，当潢河北岸。东界阿噜科尔沁，南界翁牛特左翼，西界克什克腾，北界乌珠穆沁。广二百五十里，袤二百三十三里。北极高四十三度三十六分。京师偏东二度十四分。 贡道由独石口。其山：东有鄂拜山、石鸡山蒙名伊韬图。南，巴尔达木哈喇山、勃突山蒙名巴尔当。辽五代祖勃突生于此山，因以名焉。西，碧柳图山、清金山。东南，特墨车户山。东北，僧机图。南：潢河，自克什克腾入，东流，会黑河，入翁牛特左翼。黑河即古庆州黑水。东北：布雅鼐河，源出僧机图山，东南流，会乌尔图绰农河，东入阿噜科尔沁，注于达布苏图池。有哈尔达苏台河，西自克什克腾来注之，东南流入潢河。 巴林左翼 札萨克驻阿察图陀罗海。 巴林右翼 札萨克驻托★山。  
　　札鲁特部二旗： 在喜峰口东北。汉，辽东郡北境。唐属营州都督府。辽，上京道地。金属北京路。元属上都路。明为蒙古札鲁特所据，后属喀尔喀。 清初与札鲁特内齐汗结亲。后贝勒色本引兵助明，太祖击擒之，旋释归。天聪二年，色本等为察哈尔所侵，与内齐举部来降，封内齐贝勒，主左翼，色本贝勒，主右翼，世袭。左、右同游牧地，当哈古勒河、阿鲁昆都伦河之源。东界科尔沁，南界喀尔喀左翼，西界阿噜科尔沁，北界乌珠穆沁。广一百二十五里，袤四百六十里。北极高四十五度三十分。京师偏东三度。 贡道由喜峰口。 札鲁特左翼 札萨克驻齐齐灵花陀罗海山北，在喜峰口东北一千一百里。西南距京师一千五百一十里。牧地当哈古勒河、阿鲁坤都伦河之源，达布苏图河于此流入于沙。其山：北曰野鹊山蒙名巴颜喀喇、巴噶查克朵尔山。东北，屈劣山蒙名布敦花拖罗海。西南，噶海冈、车尔百湖冈。西，独石冈。东南，贵勒苏台。其水：南，潢河自阿噜科尔沁入，迳车尔百湖冈，东流，入科尔沁，蒙名西拉木伦河，即辽河之西源也。北，沙河、阿禄昆都仑河，东流入科尔沁。额百里昆都仑河，源出愁思岭，东流，亦入科尔沁。 札鲁特右翼 札萨克驻图尔山南，在喜峰口东北一千二百里。西南距京师一千六百四十里。牧地同。其山：南曰嵬石山蒙名札拉克。西南，托几山。西，小白云山蒙名巴哈插汉拖罗海山。西北，色尔奔山、几禄克山、大青羊山蒙名伊克特黑。北，花山、蛇山、小青羊山蒙名巴汉特黑。其水：西北曰魁屯河，一名阴凉河，源出贺尔戈图五蓝山，东南流，会天河。北，阿里雅河，源出大赤峰，西流迳花山，入阿噜科尔沁。他鲁河源出大青羊山，南流，合阿里雅河。  
　　翁牛特部二旗： 在古北口东北。唐，饶乐都督府地。辽置饶州匡义军节度，属上京道。金，北京路地。元为鲁王分地。明初以乌梁海置卫为外O，后自称翁牛特，本服属于阿噜科尔沁。 天聪七年，济农索音、贝勒东率所部来降，后封索音郡王，主右翼，东贝勒，主左翼，并袭封。所部东界阿噜科尔沁，南界喀喇沁及敖汉，西界热河禁地，北界巴林及克什克腾。广三百里，袤一百六十里。北极高四十三度十分。京师偏东二度五十分。 贡道由喜峰口。翁牛特左翼札萨克驻札喇峰西绰克温都尔，在古北口东北六百八十里。西南距京师九百二十里。牧地介潢河、老哈河之间。东界阿噜科尔沁，南界敖汉，西界克什克腾，北界巴林。广三百里，袤九十里。北极高四十三度十分。京师偏东二度五十分。其山：东曰小华山蒙名巴哈哈尔占、大松山蒙名伊克纳喇苏台。南，兆呼图插汉拖罗海山。西，勃突山蒙名布墩、吐颓山蒙名巴尔哈岱。西北，古尔板土尔哈山。东南，阿尔齐土插汉冈。东北：兔山。其水：北曰潢河，自克什克腾入，东流迳巴林，又东流入境，又东北流，老河自敖汉来会，迳札鲁特南、喀尔喀北，入科尔沁。 翁牛特右翼 札萨克驻哈齐特呼朗，在古北口外五百二十里。西南距京师七百六十里。牧地在热河围场东北，老哈河南岸。东界敖汉，南界喀喇沁右翼，西界围场，北界克什克腾。广二百四十里，袤一百里。北极高四十三度十分。京师偏东二度五十分。其山：东曰乌兰布通山、夏屋山蒙名伊克布库图尔。东南，花和博图山、阿尔浑查克插汉拖罗海山、枣山蒙名齐巴哈。南，古尔板拖罗海山、遮盖山蒙名阿惠喀喇。西南，巴伦桑噶苏台山、大黑山、额类苏图山。西，徒古尔喀喇山、博多克图山。西北，巴颜布尔噶苏台山、黄山蒙名洪戈尔峨博。北，马鞍山蒙名西喇得伯僧、海他汉山。其水：南曰锡伯河，自喀喇沁北流入境，东北流，会河入老河。河，蒙名西尔哈，亦自喀喇沁流入境，东北流，迳巴颜喀喇山，东北会英金河，又东迳五蓝峰北入老河。西北，乌拉岱河，源出杨木岭，南流，经博多克图山，折东北流，会河。西，巴伦撒拉河，源出葛尔齐老东北，东南流，迳巴尔图山，折东北流，会乌拉岱河。西，车尔伯呼河，源出奴克都呼尔山，东南流，会河。英金河，源出嘏蟆岭，东南流，亦会河，又东入老河。奴古台河、珠尔河、拜拉河，皆与英金河会。北，卓索河，源出海他汉山，东流会河，入老河。  
　　阿噜科尔沁部一旗： 札萨克驻珲图尔山东托果木台，在古北口东北千一百里。西南距京师一千三百四十里。辽，临潢府地。金，大定府北境。元为辽王分地。明初于乌梁海地置卫为外O，后自号阿噜科尔沁。 天聪六年，部长达赖为察哈尔所侵，率其子穆章来降，后封穆章贝勒，世袭，掌旗。牧地哈奇尔河、傲木伦河于此合流为达布苏图河。东界巴彦塔拉，南界翁牛特左翼什喇木兰，西界苏布山，北界乌兰岭。广三百三十里，袤四百二十里。北极高四十度三十分。京师偏东三度五十分。 贡道由喜峰口。其山：东北曰浑图山。东，伊克陀惠山。东南，峨博图山。南，库格图山、连山蒙名贺尔博拖罗海。西北，枣山蒙名齐巴哈图。西南，巴汉阿拍札哈山、伊克阿拍札哈山。西，珍珠山蒙名苏布、乐游山蒙名得讷格尔。南：潢河，蒙名西喇木伦河，自巴林入，迳他木虎噶察冈，入札鲁特。西南：乌尔图绰农河，自巴林入，迳刻勒峰，东南流，会哈喜尔河。又西北有和戈图绰农河，源出西喇温都尔山，南流，会乌尔图绰农河，入哈喜尔河。哈喜尔河源出萨碧尔汉山南流迳库格图山，折而东流入札鲁特。东北：阿里雅河，自札鲁特右翼入，西南流，会哈喜尔河。西北：枯尔图河，源出白石山，西流入巴林，会乌尔图绰农河。尹札汉河，北流入乌珠穆沁。  
　　克什克腾部一旗： 札萨克驻吉拉巴斯峰，在古北口东北五百七十里。南距京师八百十里。辽，上京道地。金属北京路。元属上都路及应昌路地。明为蒙古所据。 天聪八年，灭察哈尔，克什克腾索诺木戴青来归，授掌旗一等台吉，世袭。牧地在围场北，当潢河之源。东界毕勒固图和岭，南界布图坤，西界克勒特格伊场，北界乌苏池。广三百三十四里，袤三百五十七里。北极高四十三度。京师偏东一度。 贡道由独石口。其山：东曰蜘蛛山蒙名阿尔札、高淀山蒙名音纳哈喀喇。东南，宁楚浑杜尔宾山。西南，恩都尔花山。西，乌素图杜尔宾山、大黑山蒙名巴颜喀喇。西北，巴汉衣色里山、博尔多克山。北，黄山蒙名巴颜洪戈尔、木叶山蒙名几几恩都尔。东北，马尾山蒙名叟几。西：潢河，大辽水西一源也，蒙名西喇木伦，源出百尔赫贺尔洪，东北流，会诸水，迳旗北，又东流入巴林。又东，迳阿噜科尔沁南、翁牛特北，又东北流，会老河，迳札鲁特南、喀尔喀北，折东南流，迳科尔沁左翼，又南会大辽水，入边城，是为辽河。西：萨里克河，源出乌素图杜尔宾山，东北流，入潢河。西北：衣尔都黑河，源出乌素图杜尔宾山，西流，会伊黑库窝图河，东北流，入潢河。西北：格类河，源出兴安山东，南流，会穆名河入潢河。东北：釜河蒙名陀惠，源出岳碧尔山，北流入黑河。西南：高凉河，蒙名拜查，源出拜查泊，东北流，入潢河。东北：阿尔达图河，源出兴安山，西北流入乌珠穆沁，北流会葫芦谷尔河。西北：捕鱼汉＃蒙名达尔，公姑、野猪等四河流入其中，周数十里。  
　　喀尔喀左翼部一旗： 札萨克驻察罕和硕图，在喜峰口东北八百四十里。西南距京师一千二百五十里。古鲜卑地。唐属营州都督府。辽，上京道南境。金属北京路。明为喀尔喀所据，后属于西路札萨克图汗。元太祖十六世孙格埒森札居杭爱山，始号喀尔喀，其孙巴延达喇为西路札萨克图汗之祖，即今外蒙古四部之一。 清初酋长古木布伊尔登与札萨克图汗来降，后封贝勒，世袭，主左翼。牧地当养息牧河源。东界科尔沁，南界土默特左翼，西界奈曼，北界札鲁特。广一百二十五里，袤二百三十里。北极高四十三度四十二分。京师偏东五度二十七分。 贡道由喜峰口。其山：东曰喀海拖罗海山。南，达禄拖罗海山、巴汉哈伯他海山。西南，五灰山蒙名乌尼苏台、大黑山蒙名巴颜喀喇、青山蒙名博罗惠博罗温都尔，与奈曼东南接界。东南，他木虎冈。北：潢河，自翁牛特流入，又东流入科尔沁。西北：老河，蒙名老哈，自奈曼入，东北流，会潢河。东南：养息牧河，源出旗南，东北流，迳喀海拖罗海山，又东南，会库昆河，迳养息牧牧厂，东流入彰武台边门，西至广宁，又东南流入辽河。南：库昆河，源出五灰山，东流入土默特。 以上统盟于昭乌达。 盟地在翁牛特左翼境内。  
　　乌珠穆沁部二旗： 在古北口东北。辽，上京道北境。金属北京路。元属上都路。明为蒙古所据，自号乌珠穆沁，察哈尔汗族也。林丹汗暴虐，贝勒多尔济偕塞楞往依喀尔喀。 天聪八年来归，封多尔济亲王，主右翼，塞楞贝勒，主左翼，并世袭。其地东界索伦，西界浩齐特，南界巴林，北界瀚海。广三百六十里，袤四百二十五里。 贡道由独石口。乌珠穆沁右翼札萨克驻巴克苏尔哈台山，在古北口东北九百二十三里。南距京师一千一百六十三里。牧地有音札哈河流入于沙，有胡芦古尔河，潴于阿达克诺尔。东界左翼，南界巴林，西界浩齐特左翼，北界车臣汗中右旗。广三百六十里，袤二百一十里。北极高四十四度四十五分。京师偏东一度十分。其山：东曰瑞鹿山蒙名布虎图。西，大小黄鹰山、黑山蒙名喀喇图。西北，双山蒙名贺岳尔俄得、乌里雅台山。东北，赛音恩都尔山。水则东南：贺尔洪河，源出噶木尔站，西流入芦水。秃河一名葫芦古尔，源出古什克腾东北，名阿尔达图河，西北流入右翼，为葫芦古尔河，又北流入阿达可池。 乌珠穆沁左翼 札萨克驻鄂尔虎河之侧奎苏陀罗海，在古北口东北一千一百六十里。南距京师一千四百里。牧地当索岳尔济山之西。有鄂尔虎河，绕其游牧，汇于和里图诺尔。东界霍尼雅尔哈赖图，南界库冽图，西界达赖苏图，北界额里引什里。广二百五十六里，袤二百一十五里。北极高四十六度二十分。京师偏东二度二十分。其山：东南曰哈尔站五蓝峰。北，色尔蚌峰。水则东北：色野尔齐河，源出哈老图泊，西南入芦水。东南：音札哈河，自阿噜科尔沁入，西北亦入芦水。  
　　阿巴哈纳尔部二旗： 在张家口东北。汉，上谷郡北境。晋属元魏。隋、唐为突厥地。辽为上京道西境。金为北京路西北境。元属上都路。明为蒙古所据，号所部曰阿巴哈纳尔，本役属于喀尔喀车臣汗。 崇德间，台吉塞冷、董夷思拉布来降，后封董夷思拉布贝子，主左翼，塞冷贝勒，主右翼，并袭封。所部东界浩齐特，西界阿巴噶右翼，南界正蓝旗察哈尔，北界瀚海。广百八十里，袤四百三十六里。 贡道：右翼由张家口，左翼由独石口。阿巴哈纳尔右翼札萨克驻永安山，在张家口东北六百四十里。东南距京师一千五十里。牧地有达里冈爱诺尔。东界希尔当山，南界博罗温都尔冈，西界哈喇堂，北界华陀罗海山。广六十里，袤三百一十里。北极高四十三度三十分。京师偏东二十分。其山：南曰巴尔达木山。东，特尔墨山。北，哈纳峰、僧机图山。西，贺尔贺山。东南，大熊山蒙名巴赖都尔。东北，床山蒙名席勒。西北，双山蒙名和岳尔察罕陀罗海山。其水：南曰韭河，蒙名郭和苏台，自正蓝旗察哈尔入，迳博罗冈，西北入阿巴噶。南，息鸡淀，蒙名哈雅。东，苇淀，蒙名呼鲁苏台布禄都。西南，褒勒泊。西北，衮布禄都泊。北，葛都尔库泉、和几葛尔泉。 阿巴哈纳尔左翼 札萨克驻乌尔呼拖罗海山，在独石口东北五百八十里。东南距京师一千一百里。牧地同上。东与北皆界浩齐特，南界阿巴噶，西界右翼旗。广一百二十里，袤三百一十八里。北极高四十三度五十三分。京师偏东二十八分。其山：西曰色尔腾洪戈尔山，一名黄山。西北，布尔汉山、触宝山、覆舟山蒙名呼里翁戈春。其水：北有黑勒泊。西北，达蓝图里泉。  
　　浩齐特部二旗： 在独石口东北。辽，上京道西境。金属北京路。元属上都路。明为蒙古所据。察哈尔汗族也。林丹汗暴虐，其贝勒博罗特、台吉噶尔玛色旺往依喀尔喀。 天聪八年来降，以博罗特主左翼，噶尔玛色旺主右翼，并郡王，袭封。所部东北界乌珠穆沁，南界克什克腾，西界阿巴噶。广一百七十里，袤三百七十五里。 贡道由独石口。 浩齐特右翼 札萨克驻特古力克呼图克湖钦，在独石口东北六百九十里。东南距京师一千一百九十里。牧地当锡林河下游，北潴为达母鄂谟。东界布尔勒吉山，南界札哈苏台池，西界布尔色克陀罗海，北界哈鲁勒陀罗海。广七十五里，袤三百七十五里。北极高四十四度。京师偏东三分。其山，右翼主山：东南，古尔板贺老图山、古尔板俄得山。东，伊尔伯都山。南，布当图山。北，胡吕山蒙名阿拉忒。西北，阿拍达兰图山。水则东：白泺蒙名柴达木。东南：大鱼泺。南：松子泉蒙名和尔多。东北：察得尔泉。西北：昆都仑泉、布哈泉。 浩齐特左翼 札萨克驻乌默黑塞里，在独石口东北六百八十五里。东南距京师一千一百八十五里。牧地滨大小吉里河。东界额尔起纳克登，南界小吉里河源，北界奇塔特哈覃陀罗海，西界玛齐布勒克乌兰哈达。广九十五里，袤三百一十里。北极高四十四度五分。京师偏东四分。其山：东南曰萨尔巴山。西北，野狐山蒙名乌纳格忒。北，苏门峰。西北，五蓝峰。水则东南：天鹅泺、库鲁尔图泉。北，冲戈尔泊。西南，阿禄布里都泊。西北，贺老图泉。  
　　阿巴噶部二旗： 在张家口东北。汉，上谷郡北境。晋为拓跋氏地。隋、唐为突厥地。辽，上京道西境。金属北京路。元属上都路。明为蒙古所据，号所部曰阿巴噶。本役属于察哈尔。林丹汗暴虐，济农都思噶尔、贝勒多尔济往依喀尔喀。 天聪九年来降，后以多尔济主右翼，都思噶尔主左翼，并封郡王，世袭。所部东界阿巴哈纳尔，西界苏尼特，南界正蓝旗察哈尔，北界瀚海。广二百里，袤三百十里。 右翼贡道由张家口。左翼贡道由独石口。阿巴噶左翼札萨克驻巴颜额伦，在独石口东北五百五十里。南距京师一千七十里。牧地环锡林河。东界巴尔启台之哈喇鄂博噶图，南界乌苏图土鲁格池，西界什尔登山，北界哈布塔噶陀罗海。广一百二十里，袤一百八十里。北极高四十三度五十分。其山：东南曰哈尔塔尔山、喀喇得伯僧山、邵龙山。西南，武历山蒙名哲尔吉伦、察里尔图山。南，哈斯胡雅斯坡。其水：东南，阴凉河，蒙名魁屯，源出卓索图站，流入旗界。东南，鹤垒斗勒泊。北，金河泊。西南，西喇布里都泊。 阿巴噶右翼 札萨克驻科布尔泉，在张家口东北五百九十里。南距京师一千里。牧地有库尔察罕诺尔，为固尔班乌斯克河所潴。东界哈毕喇噶泉，南界伊柯什噶，西界库库勒，北界华陀博。广八十里，袤三百一十里。北极高四十三度三十分。京师偏西二十分。其山：东南曰色几库山。南，p尔哈台拖罗海山。西北，马尼图拖罗海山、白石山蒙名插汉七老图。北，阿拍济哈山、霸特山蒙名克色克拖罗海、l羊山蒙名特克拖罗海。其水：东南，韭河，蒙名郭和苏台，自阿巴哈纳尔入，迳色几库山，西流入白海子。南，噶尔图泊。东南，浑图泊。西南，呼尔泊、鸳鸯泺蒙名昂吉尔图。东，p尔克额勒苏图泉。北，赤泉。东北，哈碧尔汉泉。  
　　苏尼特部二旗： 在张家口北。汉，上谷、代二郡北境。后汉，乌桓、鲜卑地。隋、唐为突厥地。辽置抚州。金因之，属西京路。元为兴和路地。明为苏尼特所据，察哈尔汗族也。 天聪九年，其济农叟塞、贝勒滕吉思来朝，后封叟塞郡王，主右翼，滕吉思弟滕吉泰郡王，主左翼，袭封。东界阿巴噶右翼，西界四子部落，南界察哈尔正蓝旗牧厂，北界瀚海。广四百六里，袤五百八十里。 贡道由张家口。 苏尼特右翼 札萨克驻萨敏锡勒山，在张家口北五百五十里。东南距京师九百六十里。牧地在瀚海北。东界额尔苏霍吉尔，南界乌科尔齐老，西界特莫格图，北界吉鲁格。广二百四十六里，袤二百八十里。北极高四十三度二分。京师偏西二度一分。其山：南曰布尔色克山、福山蒙名克什克、和尔和山。西南，乌克尔p尔克山、俄尔绰克山。西，德林山。东北，巴轮明安拖罗海山、嵬名山蒙名札喇。东南，努伦坡。其水：西南曰长水，蒙名乌尔图，源出和尔和山。东南，占木土盐泊。南，西喇布禄泊、滚泊。电局在西苏尼特王府东北七十里。 苏尼特左翼 札萨克驻和林图察伯台冈，在张家口北五百七十里。东南距京师九百八十里。牧地当固尔班乌斯克河。东界库库勒山，南界察罕池，西界色柯尔山，北界阿尔噶里山。广一百六十里，袤三百里。北极高四十三度三分。京师偏东一度二分。其山：东南曰巴颜特克山一名lt历山。西北，喀尔他和邵山。北，博锥拖罗海山、拜音拖罗海山一名祥古山。其水：东南曰努克黑忒水，一名兔园水，自察哈尔正蓝旗入，迳福山北流入呼尔泊。西，古尔板马潭泊。东南，呼尔泊。西南，黑山泺。 以上统盟于锡林郭勒。 盟地在阿巴噶左翼、阿巴哈纳尔左翼两旗界内。  
　　四子部落一旗： 札萨克驻乌兰额尔济坡，在张家口西北五百五十里。东南距京师九百六十里。汉，雁门、定襄二郡北境。晋为拓跋氏地。唐为振武军地。辽为丰州地，属西京道。金属西京路。元属大同路。明为阿禄喀尔喀所据，分与四子，号四子部。 天聪八年，贝勒鄂木布来朝，后叙功封郡王，袭封。牧地有锡喇察汉诺尔，锡喇木伦河潴之。东北界苏尼特，西界归化城土默特，南界镶红旗察哈尔。广二百三十五里，袤二百四十里。北极高四十二度四十一分。京师偏西四度二十二分。 贡道由张家口。其山：东曰博济苏克山。东南，阴山。南，白尔白狼山一名新妇山、尔多斯山。西南，纳札海山、阿禄苏门峰。西北，独牛山蒙名乌克尔图禄。东北：阳山蒙名北兰。西，富峪蒙名巴颜鄂坡苏。西北：黄水河，蒙名西喇木伦，自喀尔喀右翼入，东北流，出喀伦边。西：希巴尔台泉、雅孙哈柏济尔泉。南：噶尔哈图泉。西南：德本得泉、青A泉蒙名博罗虎济尔。西北：白石泉蒙名插汉齐老。  
　　茂明安部一旗： 札萨克驻彻特塞里，在张家口西北八百里。东南距京师二千二百四十里。汉，五原郡地。元魏，怀朔镇地。唐，振武军地。辽，东胜州地，属西京道。金因之。元属大同路。明初设卫戍守，蒙古据之，号曰茂明安。 天聪八年，举部来降。康熙三年，授僧格掌旗一等台吉，袭封。牧地当爱布哈河源。东界喀尔喀，西界乌喇特，南界归化城土默特，北界瀚海。广百里，袤一百九十里。北极高四十一度十五分。京师偏西六度九分。 贡道由张家口。其山：东曰伊克哈达图山。东南，和岳尔白尔克山、插汉峨博山。西南，哈拉海图山、官山。西，l羊山蒙名喀喇特克。西北，齐齐尔哈插汉七老山。东北，古尔板喀喇山、郭岳惠插汉七老山。南：昆都伦河，源出和岳尔白尔克山，西流，迳官山，入乌喇特。东北：布禄尔托海河，源出伊克哈达图山，北流，会爱毕哈河。爱毕哈河源出刻勒峰，东流，迳古尔板喀喇山，入喀尔喀。南：拜星图泉，源出哈拉海图山，西南流，会昆都伦河。  
　　乌喇特部三旗： 三札萨克同驻哈达玛尔，在归化城西三百六十里。东南距京师一千五百二十里。汉，五原郡。元魏，怀朔镇。唐，中西受降城地。辽置云内州，属西京道。金因之。元为大同路。明为瓦喇所据。 天聪七年，瓦喇台吉鄂板达尔汉来朝，率图巴额尔赫及塞泠伊尔登二旗归附。顺治五年，叙从征功，以图巴掌中旗，鄂木布子鄂班掌前旗，色棱子巴克巴海掌后旗，同封镇国公，授札萨克，世袭。前、中、后三旗同牧地，当河套北岸噶札尔山南。东界茂明安，南界鄂尔多斯左翼前旗，西界鄂尔多斯右翼后旗，北界喀尔喀右翼。广二百一十五里，袤三百里。北极高四十度五十二分。京师偏西六度三十分。 贡道由杀虎口。其山：东曰昆都伦山一名居延山、狼山蒙名绰农拖罗海山。西，木纳山。北，河套山、雪山蒙名叉苏台。东北，敖西喜山、白石山蒙名插汉七老图。西北，大青山蒙名漠喀喇、乌兰拜星山一名赤城山。西南，席勒山一名床山。东南，漠惠图坡。南：黄河，自鄂尔多斯西北境入，东流迳旗南，又东折南入归化城土默特。西北：柳河，蒙名布尔哈图，源出阳山东平地，西南流，会敖泉入黄河。哈柳图河，源出席勒山北，南流会席勒河，迳马神山，又西南折入黄河。北：东哈柳图河，源出麦垛山，西南迳东西德尔山南、拜星图北，为席汉河，又西南入黄河。乌尔图河，源出雪山，西南流入黄河。帷山河，源出帷山，西南会黑河。黑河，蒙名喀喇木伦，自茂明安所属地流入，西南流，迳帷山入黄河。齐齐尔哈纳河，自茂明安入，西南流，迳白石山，亦会黑河。苏尔哲河，源出雪山，西流会舍忒河。舍忒河源出敖西喜山，西流迳大青山入黄河。东：昆都伦河，东南五达河从之。  
　　喀尔喀右翼部一旗： 札萨克驻塔尔浑河，在张家口西北七百十里。东南距京师一千一百三十里。汉，定襄、云中二郡北境。唐，振武军地。辽，丰州地，属西京道。金因之。元属大同路。明为喀尔喀所据，台吉本塔尔，喀尔喀土谢图汗亲属，世为台吉。 顺治中，与土谢图汗有隙，来归，封亲王，主右翼。牧地在爱布哈、塔尔浑河合流处。东界四子部落，西界茂明安，南界归化城，北界瀚海。广百二十里，袤一百三十里。北极高四十一度四十四分。京师偏西五度五十五分。 贡道由张家口。其山：东曰拜音拖罗海山、西神山。西南，哈达图山、Y岭蒙名毛德尔。北，白云山蒙名插汉和邵。东北，插汉峨博山、摩礼图峨博冈。东南，乌兰峨博山、翁公峨博冈。西，西巴尔图峨博冈。东南：黄水河，自归化城土默特入境，迳翁公峨博冈，东北流，入四子部落。西北：爱毕哈河，自茂明安迳白云山、喀喇峨博冈间，东流，出喀伦边。 以上统盟于乌兰察布。 盟地在四子部落境内，归化城南百二十里。有五蓝叉拍山，即此。  
　　鄂尔多斯旧六旗，又增设一旗，共七旗： 在绥远西二百八十五里河套内。东南距京师一千一百里。秦，新秦中。汉，朔方郡地。晋，前后赵、前后秦、赫连夏地。元魏为夏州北境。隋于其地东置胜州、西置丰州，后改榆林、五原二郡。唐置州，复改郡。五代、宋、金属西夏。元立西夏、中兴等路。后废，其地东属东胜、云内二州，延安、宁夏等路。明初置东胜等州，立屯戍，耕牧其中。嘉靖中，套西吉纳部落击破和实居此，是为鄂尔多斯。 天聪九年，额林臣来归，赐济农之号。顺治六年，封郡王等爵有差，七旗皆授札萨克，自为一盟于伊克昭。东界归化城土默特，西界喀尔喀，南界陕西长城，北界乌喇特。东、西、北三面距河，自山西偏头关至陕西宁夏街，延长二千馀里。 贡道由杀虎口。乾隆元年裁。 鄂尔多斯左翼中旗 正中近东。札萨克驻敖西喜峰，在札拉谷西一百六十里，本隋、唐胜州地。牧地有纳玛带泊，喀锡拉河出旗界东北流潴焉。东至衮额尔吉庙，接左翼前旗，南至神木县边城，西至察罕额尔吉，接右翼前旗，北至喀赖泉，接右翼后旗。广一百一十五里，袤三百二十里。北极高三十九度三十分。京师偏西七度。其水：东曰紫河，蒙名五蓝木伦，源出台石坡西平地，西南流入陕西边境。东，衮额尔吉河，源出衮额尔吉坡南平地，西南流，会哈楚尔河。哈楚尔河源出喀楚尔坡西平地，西南流，会紫河，入神木，为屈野河。 鄂尔多斯左翼前旗 套内东南。古榆林塞。札萨克驻札拉谷，在湖滩河朔西百四十五里。明，榆林左卫地。牧地当偏关西。左倚黄河，东界湖滩河朔，南界清水河，西界左翼中旗，北界左翼后旗。广二百四十五里，袤二百一十里。北极高三十九度四十分。京师偏西五度四十分。东南：和岳尔喀喇拖罗海山一名夹山、黑山蒙名喀喇和邵。北：巴汉得石峰。西北：得石峰。东北：昆兑河，源出平地，东南流入黄河。东南：小昆兑河，亦东南流入黄河。东：布林河，源出查木，塔尔奇尔河，源出噶克插冒顿；哈岱河，源出贺尔博金坡南平地，均东南流入黄河。芹河，蒙名伊克西喇尔几台，源出杜尔伯特拜坡东平地，南流入边城，为陕西府谷县清水川。小芹河，源出得勒苏台坡南平地，克丑河，源出噶克插冒顿东平地，南西河，源出科尔口，俱东入芹河。西南：河，蒙名西尔哈，源出常乐堡，合葫卢海南流入红石峡。 鄂尔多斯左翼后旗 套内东北。札萨克驻巴尔哈逊湖，在黄河帽带津西百四十里。隋、唐，胜州、榆林郡治。牧地当山西五原F南、萨拉齐F西。东界萨拉齐，南界左翼前旗，西界左翼中旗，北界乌喇特。广二百八十里，袤一百五十里。北极高四十度四十分。京师偏西八度。东南：退诺克拖罗海山，山西为拜图拖罗海山。南：伊克翁公冈、巴汉翁公冈。东南：插汉拖罗海冈。西北：车根木伦河，源出撒尔奇喇地，东流入黄河。乌尔巴齐河，源出平地，黑河蒙名伊克土尔根，源出虎虎冒顿地；西：兔毛河，蒙名陶赖昆兑，源出敖柴达木，柳河，蒙名布尔哈苏台，源出插汉拖罗海冈，喀赖河，源出p尔汉虎都克，西都喇虎河，源出吴烈泉，东坎台河，源出布木巴泉，均北流入黄河。 鄂尔多斯右翼中旗 正西近南。札萨克驻锡拉布里多诺尔，在鄂尔吉虎泊西南二百六十里。汉朔方郡南境。牧地当宁夏东北腾格里泊。东北皆界右翼后旗，南界右翼前旗，西界赛音诺颜左翼后旗。广三百二十里，袤四百八十里。北极高三十九度四十分。京师偏西九度。南：苏海阿禄山、贺佟图山。西：色尔腾山。西北：黄草山蒙名库勒尔齐、鄂蓝喀喇陀罗海山、色尔蚌喀喇山。西南：库葛尔黑河，源出库葛尔黑泉，南流入边，又西折出边，入黄河。西北：伊克托苏图河，源出布海札剌克地，西流会黄河。西：巴汉托苏图河，源出巴惠泉，西北流，会依克托苏图河，入黄河。 鄂尔多斯右翼前旗 套内西南。札萨克驻巴哈诺尔，在敖西喜★西九十里。隋、唐，夏、胜二州地。牧地当陕西怀远西北大盐泺。东界左翼中旗，南界怀远，西界右翼中旗，北界右翼后旗。广一百八十里，袤二百七十里。北极高三十八度二十分。京师偏西九度。其山：南曰恩多尔拜山、岩灵山一名锦屏山。东南，总材山蒙名磨多图。西南，巴音山。东南：上稍汉樱源出鲧布里都，南流入边城。南：席伯尔河，源出蟒喀图虎尔虎地，南流会西克丑河入边城，为榆林之榆溪。阿尔塞河，源出恩多尔拜山南平地，西南流，会席伯尔河。西南：金河蒙名西喇乌素，源出磨虎喇虎地，南流会哈柳图河，东南流，合细河、金河二水，入榆林边，至波罗营，会西来之额图浑，为无定河。细河，蒙名纳林河，源出托里泉，南流亦会哈柳图河。石窑川河，蒙名额图浑，源出贺佟图山北平地，东南流，合数小水，入怀远边，为恍忽都河，又折而东北，至波罗营，会海克图河，为无定河。东：忒默图插汉池，一名大盐泺。西南：乌楞池，一名红盐池。南：长盐池，蒙名达布苏图。 鄂尔多斯右翼后旗 套内西北。札萨克驻鄂尔吉虎诺尔河，在巴尔哈孙泊西一百七十里。隋、唐，丰州、九原郡治地。牧地当山西五原F西、甘肃宁夏东北。右倚黄河，东界左翼后旗，南界左翼中旗，西界右翼中旗。北界乌喇特。广一百八十里，袤一百六十里。北极高四十度四十分。京师偏西八度。西：马阴山蒙名阿克塔贺邵。东南：吴烈鄂博拖罗海冈。西南：达尔巴汉冈。西：赤沙河，蒙名乌蓝，源出赤沙泉，东北流，入锅底池。西南：黄水河，蒙名西喇木伦，源出马阴山北平地，东北流，入古尔板泊。锅底池，周二十馀里，产盐。兔河、赤沙河二水注其中，土名喀喇莽奈。 鄂尔多斯右翼前末旗 顺治六年授二等台吉。康熙十四年晋一等。乾隆元年，以族繁增旗一，授札萨克，世袭，掌右翼前末旗，附右翼前旗游牧。札萨克驻所，距绥远城七百二十里。内蒙古驿凡五道：曰喜峰口，古北口，独石口，张家口，杀虎口。自喜峰口至札赉特为一路，计千六百馀里，设十六驿。自古北口至乌珠穆沁为一路，计九百馀里，设九驿。自独石口至浩齐特为一路，计六百馀里，设六驿。自张家口至四子部落为一路，计五百馀里，设五驿。自杀虎口至乌喇特为一路，计九百馀里，设九驿。自归化城至鄂尔多斯计八百馀里，设八驿，仍为杀虎口一路。各驿站均设水泉佳胜处。 以上自为一盟于伊克昭，与上五盟同列内札萨克。  志五十三　　地理二十五  
　　△外蒙古  
　　外蒙古喀尔喀：古北狄地。 唐、虞，山戎。夏，獯鬻。周，N狁。秦、汉曰匈奴。汉初冒顿并有漠南，旋复北徙。后汉仍为北匈奴地。元魏曰蠕蠕，后入突厥。唐初入回纥。贞观四年来朝，以其地为瀚海、燕然、金微、幽陵、龟林、卢山六都督府，又置皋兰、高阙、鸡田、榆溪、鸡鹿、林、颜等七州，皆隶燕然都护府。其后并有九姓诸部，尽得匈奴故地。五代至宋，回纥渐衰，与室韦妪厥律诸部散居其地，羁属于辽。金大安初，蒙古始盛。元太宗七年，建都和林，初立元昌路，后改转运和林使司，前后五朝都焉。世祖迁都大兴，于和林置都元帅府。大德十一年，立和林等处行中书省，统和林总管府。皇庆元年，改和林路为和宁路。顺帝太子阿裕锡哩达赖汗依王保保于此，明兵破之，顺帝孙特古斯特穆尔汗遁于土喇河。七传至本雅失里，又为明所败。后诸部共立克布哈之子号小王子。又数传，徙幕东方，其留漠北部落曰喀尔喀。 清崇德三年，遣使朝贡。康熙二十八年，厄鲁特噶尔丹兴兵攻破喀尔喀，七旗举族款塞内附，安置喀伦边内，噶尔丹遂并其地。三十五年，圣祖亲征，噶尔丹窜死，朔漠平。喀尔喀诸部复还旧牧，为部三：一曰土谢图汗，一曰车臣汗，一曰札萨克图汗。又善巴自为一部，曰赛音诺颜。共部四，为旗八十有六。东至黑龙江呼伦贝尔城，南至瀚海，西至阿尔台山，北至俄罗斯。广五千里，袤三千里。北极高四十二度至五十一度三十分。京师偏东三度至偏西二十六度。人约七十万口。  
　　土谢图汗部： 驻土拉河。直大同边外漠北。至京师二千八百馀里。南界瀚海，西界翁金河，北界楚库河，东南界苏尼特、四子部落诸部，西北界唐努乌梁海。 所部佐领积三十七旗，以分设赛音诺颜部，析二十一旗隶之，后增四旗，凡二十旗。乾隆四十六年，诏世袭。北极高四十五度三十三分。京师偏西十一度二十四分。土谢图汗本旗 其汗为噶尔丹所破，来降。康熙三十年，许仍旧号世袭。佐领一。牧地在杭爱山东、喀里雅尔山南，跨鄂尔坤、喀鲁哈二河。西：杭爱山，在鄂尔坤河源之北，其山最高大，山脉自西北阿尔泰山来，东趋，逾鄂尔坤、杜喇诸水，为大兴安、肯特诸山。又自山西库库岭北折，环绕色楞格河上流诸水发源之处。杭爱译言“橐驼”也，山形似之。当即古之燕然山。有鄂尔坤河，自附牧赛音诺颜之额鲁特旗界，东北经章鄂山东麓，又经西尔哈阿济尔罕山西麓，又东北出山，折而西北流，有济尔玛台河自南来会。喀鲁哈河，源出翁金河北土喇、鄂尔坤二河间平地，西北流，转东北，入土喇河。鄂尔坤河又东北经吉拉哈吉图布拉克地南，有西拉索博太河，北自布龙山南支阜，合三水南流来注之，又东北经喀里雅拉山西南麓，中有大洲。又北流，有伊奔河，自西北布龙山东南支阜，合三水来注之。又东北循山，会哈拉河、衣鲁河。又正北流，至布龙山东北支阜，入色楞格河。 右翼左旗 土谢图汗之从子，康熙三十年授札萨克一等台吉。传至乾隆二十一年，其孙累以功晋和硕亲王，世袭。佐领七有半。牧地跨色楞格河、土喇河之合流，南至达什尔岭，北至罕台山。色楞格河自赛音诺颜部东北入，有厄赫河自西北大山东南流，合翁佳河诸水来会，水势始盛。稍东，有市呼图河自南合三水来注之。又东北，受北来一水。又东北，有一河自西南沙昆沙拉之北，东北流，合东南一水，北来注之。又东，受西南一小水，又东迳布龙山北麓。山脉西南自巴颜济鲁克山、赛堪山绵亘而东北，为厄鲁墨得依山。又东为西拉克山、布昆沙拉山，又东北为此山蜿蜒至两河合处，为色楞格、鄂尔坤界。色楞格河自山北麓，又东北，鄂尔坤河自南合土喇诸河，东北流来会。土喇河东南来，纳喀鲁哈河，东北折而北流，又合鄂尔坤河，当西十度北极出地四十九度处。东有布噶勒台河。 中右旗 土谢图汗之弟，康熙二十五年授札萨克，三十年封多罗贝勒。雍正元年，晋其子郡王，世袭。佐领三。牧地当土喇河曲处。东北：达什隆山。土喇河循都兰喀拉折而西北流，曲曲四百馀里，有喀鲁哈河自西南来会。 左翼中旗 土谢图汗裔，康熙三十年封多罗郡王，兼札萨克，世袭。佐领十四。牧地当阿尔泰军台所经。北纬四十四度二十分。西经七度五十分。东北有札尔噶山。中旗土谢图汗裔，康熙三十年封多罗郡王。乾隆二十二年，改为札萨克固山贝子，世袭。佐领四。牧地在肯特山西南；当土喇河源。西北：哈麻尔岭。西南：达什隆山。东北：肯特山，山高大，为漠北群山东至大海之祖。山西阜曰即龙岭，又西曰特勒尔济岭。凡诸岭以南，水皆流入克鲁伦河，以北，水皆流入敖嫩河。敖嫩河源在克鲁伦河源西北小肯特山；土人呼为阿即格肯特山，山南为喀尔喀地，山北为俄边。岭北麓水即楚库河源，北流入色楞格河者。岭南稚轿髂下此，即土喇河源，西南流，折而西北，会鄂尔坤河入色楞格河者。此岭为漠北一大分水岭也。自小肯特山东北行，为大兴安山，包络黑龙江诸水之北而东入海。一支折而南，分为二郑阂欢南，为大肯特山起顶，又东南为必尔喀岭诸山，为北黑龙、南喀鲁伦诸水之界，绵亘千馀里，至会合处；一西南为图拉源山，又南为噶拉泰岭，折而西南为兴安岭，为东克鲁伦、西土喇诸水，又西南而西北，至土喇会鄂尔坤河处。自此而西北，群山皆以阿尔泰山为祖。若论漠北大分水之处，一东至东海，一北至北海，则莫高肯特山矣。汗山，在兴安岭北、土喇河南岸，元z史谓之不汉鄙健Ｌ焐剑在图拉河之西，约出长城三千里。山不甚高，O名汗河岭。汗山之北为库伦，即苦另山，山甚峻。土喇河即图拉河，发源敖嫩河源之西南数十里许、特勒尔济岭之西，曰土喇色钦。色钦，蒙古语“河源”也。西南流，与北源喀拉图鲁河会。西南流，哈溪河自西北合东来喀拉鄂模水、西北来空乌鲁河，东南流来会。又南，噶尔泰河自东南大山西流来会。又西南，迳启拉萨山西。又西南，阿拉克他河自北来注之。又西，特勒尔济河合东占河二水，东南流，会奎罗河。 左翼后旗 土谢图汗裔。康熙三十二年授札萨克一等台吉。乾隆十九年封辅国公，寻晋贝子、贝勒、郡王。五十七年降镇国公，世袭。佐领四。牧地当阿尔泰军台所经。翁金河至是潴于胡尔哈鄂伦诺尔。诺尔直漠南河套八百里许，旧作呼拉喀五郎鄂模，周二十馀里。诺尔东北有哈喇哈达山、彻彻山、上凯山，皆沙海中孤屿也。翁金水，源西十三度三分，极四十六度九分。诺尔西九度四分，极四十五度二分。自西北而东南，行大漠中，近千里也。 中右末旗 土谢图汗裔。康熙五十八年授札萨克一等台吉。乾隆二十四年封辅国公，世袭。佐领一。牧地跨土喇河。西北：达什隆山。土喇河自中旗汗山北麓，会色勒弼河，又西至色勒弼岭南，曲曲西南，至杜兰喀喇山之北，山南即大漠。西十度，极四十七度五分。南经宁夏九度，经套北阴山六度。河随山折，西北流入中右旗境，南岸即度兰支阜，绵亘北岸，即色勒弼岭支阜，又北行为查木勒山。 左翼左中末旗 土谢图汗裔。康熙五十年封札萨克辅国公，世袭。佐领一。牧地当喀鲁哈河源。喀鲁哈河流出平地，在翁金河之北二百里，鄂尔坤河北折之东四百里。西十二度，极四十六度七分。有二泉，西北流而合，又西北，有一水西南自科洛尔昆山东北流来会。山在额尔德尼昭之东南。又北流，迳昆库勒山，西折，东北经科克内山西。又北流，折而东北，曲曲数百里，与土喇河会。水口东即查木勒山西麓也。水源流长七百馀里。 右翼右旗 土谢图汗裔。康熙三十年授札萨克一等台吉。乾隆二十年封辅国公，世袭。佐领一。牧地东至锡伯格图，南至诺昆陀罗海，西至乌逊珠尔东山，北至齐克达噶图岭。 左翼前旗 土谢图汗裔。康熙三十年授札萨克一等台吉。乾隆三年封辅国公，世袭。佐领三。牧地跨喀鲁哈河。西北：乌噶勒札山。 右翼右末旗 土谢图汗裔。雍正九年，以功授札萨克一等台吉。十年封辅国公，世袭。佐领一。牧地当哈拉河源。东：恰克图山。南：乌里雅呼岭。北：诺不图布拉克山。东南：达喇勒济山。西南：哈玛尔岭。哈拉河源出土喇河北与汗山相对之色勒弼岭。北有那林河、布勒哈太二河，阿达海河、松纳拉河均来会。又北，通勒河。东北至阿即格肯特山西麓，合三源，西南流，又折西北，有一河自东北合数水来注之。又西迳陀罗什山北、哈达图尔山南，纳博罗河、查克都勒河，西北折，迳都拉逊那拉酥查克丹地之东，大松林也。又北迳喀里雅喇山东麓，又北入鄂尔坤河。源委六百馀里。中左旗土谢图汗裔。初授一等台吉。乾隆三年，晋辅国公、贝子品级。二十三年授札萨克。后遂以功品级一等台吉，世袭。佐领一。牧地东至察奇尔哈喇，南至善达勒，西至阿尔噶棱，北至阿鲁哈朗。 左翼右末旗 土谢图汗裔。康熙三十六年，授札萨克一等台吉，世袭。佐领五。牧地当阿尔泰军台之东。达库伦之驿于是分道。左翼末旗土谢图汗裔。康熙三十年授札萨克一等台吉，世袭。佐领一。牧地当阿尔泰军台之东。 左翼中左旗 土谢图汗裔。雍正十年授札萨克一等台吉，世袭罔替。佐领一。牧地当阿尔泰军台之西。 中次旗 土谢图汗裔。康熙五十八年授札萨克一等台吉，世袭。佐领一。牧地当左翼中旗之东。 右翼右末次旗 土谢图汗裔。康熙三十五年授札萨克一等台吉，世袭。佐领一有半。牧地跨鄂尔坤河、色楞格河。东：萨尔金河。西：塔里雅那台河。北：札勒图尔河。东北：桑喀勒图河。东南：札克图勒河。 右翼左后旗 土谢图汗裔。雍正八年授札萨克一等台吉，世袭。佐领一。牧地当土喇河、喀鲁哈河之合流。南：达什隆山。西：珠格楞岭。 中左翼末旗 土谢图汗裔。康熙三十三年授车棱札布一等台吉，兼札萨克，世袭。佐领四。牧地当鄂尔坤河、色楞格河之合流。鄂尔坤河自东南向西流入色楞格河。色楞格河自西南来，环绕山北，东北流，过俄罗斯之楚库柏兴，又北流入柏海汉。东：乌雅勒噶河。西：萨尔金河。北：察罕乌苏河。东北：博拉河。 右翼左末旗 土谢图汗裔。康熙三十年封札萨克辅国公，后降一等台吉兼札萨克，世袭。佐领一。牧地当哈拉河、伊逊河东南哈台山北二百里。有哈拉河南流，受南来揆河，折西北，迳右翼右末旗东北。左得博罗河、查克杜汉樱又北注鄂尔坤河。土喇河北岸诸山，有色尔毕谷口三处，及松吉纳山岭三处，皆自各山发源，流入土喇、鄂尔坤。又东北，衣鲁河，自东南合三水来注之。又正北流至布龙山支阜，与色楞格河会。东北：敏吉河。西北：札克都勒河。 以上统盟于汗阿林。 满语“山”。在库伦南。  
　　赛音诺颜部： 直甘肃凉州边外西套之北。至京师三千馀里。格埒森札之孙图蒙肯护持黄教，唐古特达赖喇嘛贤之，授赛音诺颜号。 康熙中，其孙善巴来归，旋以善巴从弟策凌从征有功，始自为一部。乾隆中，以善巴曾孙诺尔布札布袭赛音诺颜号，世袭与三汗同。 所部东界博罗布尔哈苏多欢，南界齐齐尔里克，西界库勒萨雅孛郭图额金岭，北界齐老图河。 辖旗二十二。北极高四十五度四十四分。京师偏西十二度五十分。赛音诺颜本旗 初，信顺额尔克岱青诺颜善巴率属来归。康熙三十五年封和硕亲王。乾隆三十一年，许仍其赛音诺颜旧号，世袭。佐领四有半。牧地当鄂尔坤河源，在北纬四十七度、西经十四度五十分处。西北：库尔布拉克灰图山。鄂尔坤河出旗境，二水合东流，北纳一水，入土谢图汗部。西：塔楚河，源出都兰喀喇山东南大帜下矗二水南流而合，会东北来三水，折流迳塔奇驿，西南至阿勒察图山。 中左末旗 善巴再从弟策凌，康熙六十年授札萨克。雍正元年封多罗郡王。九年，晋和硕亲王，世袭。佐领四。牧地当塔米尔、哈绥、齐老图三河源。北：伊克沙巴尔山。东北：绰咙山。西北：m克岭。西南：库克岭。塔米尔河亦曰他米勒，有南北两源。南源出杭爱山北麓，在鄂尔坤河之西者曰阿索郭特河，西北流，合三涧而东北流，有西北来二水皆会，又东北，始曰塔米尔河，又北而会阿索郭特河，皆杭爱以北水也。又东北，会东南来一水，其东即苏巴勒干山。又东北受朝木多河、齐齐尔里克河，并会诸小水，东北与北源合。北源出枯库岭东麓，在杭爱山西北，有二涧，东北流而合，又东北合三涧水，并纳诸小水，始曰塔米尔河，北岸连山，即哈瑞河诸源也。又东流，受四水，潴为台鲁勒倭黑池，广数十里，中有一山。又东流，有察罕乌伦河，自西北来会，其南岸即布拉干北山也。又东北百数十里，而南源自西南来会，又东折北，会鄂尔坤河。此水两源，俱五百馀里始合入鄂尔坤。自杭爱山以北、枯库岭以东，诸泉皆会焉。喀绥河亦曰哈瑞河，即古和林河，出杭爱西南o山，在齐老图源之南，流数百里，合北来伊逊都兰喀喇地山南二水，又东北，有一河合二水自南来会，始曰喀绥河。又东北，有p萨兰河自西合二水东流来会，又东北，会瑚伊努河，入色楞格河。河源流都长九百里。齐老图河即石河，源出杭爱西界山下之额尔哲伊图察罕泊，泊周六十里，在鄂勒白稽山之南o大山下，西北经隔山之桑锦达赉泊。自泊东北流出，迳乌尔图乌雅山南麓，稍东，会西北来一水，又东，会西南来二水，始曰齐老图河。 右翼右后旗 赛音诺颜之裔。康熙三十年授札萨克镇国公。雍正二年封固山贝子。乾隆二十一年，晋多罗贝勒。寻以功晋郡王，世袭。佐领二。牧地当拜塔里克河源。北：札克额沁山。拜塔里克旧作贝德勒克，源出枯库岭南麓，其北麓隔山即塔米尔河源也。三水南流，合而西南，有查克河自北山合五水南流三百馀里来会，迳库伦伯勒齐尔之地。又南有察罕帖睦尔河，东北自索阿都依岭合二水西南流来会。又南出两山间，西南流平地中百数十里，西弥河自南合一水北流来会，又西南潴为察罕泊。源流八百馀里。 中右旗 亲王策凌次子。雍正十年封辅国公。乾隆二十年封多罗贝勒。二十一年，晋郡王，世袭。佐领一。牧地当推河源。北：库克岭。推河亦曰颓河，旧作拖衣河，源出杭爱山尾南麓，西南流，会三小水，又西南，有乌可克河，西北自乌可克岭合三水东南流来会。岭在杭爱山西南，岭南水入推河，岭北水为塔米尔河南源。推河又南，有雅马图河自东北合三水西流来会，即鄂尔吉图都兰喀喇山西水也。又南受库塞楞图河。稍南，有一水自东合二涧来会，又南迳两山间，额勒屯图河自东合三水来会，皆都兰喀喇山西南麓水也。又南出山，曲曲流平地中百八十里，迳博济和硕驿东，又南折西流，潴为鄂洛克泊，形东西长四十里。西十五度五分，极四十五度六分。源流五百馀里。此水东三百里为塔楚河。 中前旗 赛音诺颜之裔。康熙三十年授札萨克镇国公。雍正元年，晋固山贝子。乾隆二十年，晋贝勒，世袭。佐领一。牧地跨济尔玛台河、鄂尔坤河、翁金河。济尔玛台河出右翼中右旗，东流，迳额鲁特旗入土谢图汗部界。鄂尔坤河自与姑洛河会，东南流两山间，折而东北，入额鲁特旗境。北岸山即杭爱东南支阜，南岸即西自都兰喀喇绵亘而东之杭亦哈马勒山。隔山而南即翁金河也。翁金河出右翼左末旗，二水合东流，迳右翼中左旗、中前旗，北合二水，亦入土谢图汗部界。 中左旗 赛音诺颜之裔。康熙二十五年授札萨克。三十年，封多罗郡王，后降贝勒，世袭。佐领三。牧地有特尔克河、伊第尔河，合于齐老图河，为色楞格河。伊第尔旧作厄得勒，亦作依得尔。色楞格河南源有四，稍北者曰厄得勒河，源出喀尔喀西界鄂勒伯稽山，共合七水，行四百馀里，而齐老图河合诸源水自西南来会。又东北，受南来一水，疑即特尔克河也。又东北，循山麓流百馀里，而乌里雅苏台河自西南来会。又东北三十里，而阿济勒克河自南来会，始曰色楞格河。 中末旗 赛音诺颜之裔。康熙三十一年授一等台吉兼札萨克。雍正二年封辅国公。乾隆二年，晋镇国公，世袭。佐领一。牧地哈绥河至是合于色楞格河。 右翼中左旗赛 音诺颜之裔。康熙四十六年授札萨克一等台吉，后晋辅国公，世袭。佐领四。牧地当翁金河源。南：阿哈尔山。翁金河亦作翁吉，又作Y金，两源出鄂尔吉图都兰喀喇山东行大o山中。其西隔山即塔楚河源也。其北隔山即鄂尔坤河，东南流出平地合焉。又东南，会西南来一水，又东，会北来一水，又东南，迳杭亦哈马勒山前，受二水。又东南，曲曲流八百馀里，于大漠潴为呼拉喀乌浪诺尔，周二十馀里。 右翼末旗 赛音诺颜之裔。康熙三十年授札萨克一等台吉。雍正十年封辅国公，世袭。佐领二。牧地墨特河至是合于拜塔里克河。北：札木图岭。东北：库首库尔岭。墨特河疑即察罕帖睦尔河也，东北自索阿都依岭合二水西南流来会。南有绷察罕诺尔，广二十馀里。其北三十里有济尔哈朗图池，广十里许。又东北有伊洛河，北自山麓克库池南流，迳哈拉图科山西麓，又南数十里涸。哈拉图科山南有鄂洛克池，山东百里即推河也。 右翼前旗 赛音诺颜之裔。康熙三十年授札萨克一等台吉。三十五年封辅国公，世袭。佐领一。牧地胡努伊河至是合于哈绥河。胡努伊旧作呼纳衣，又作库诺衣，源自西南山中，东北四百里，迳赛坎山北麓，又东北入哈绥河。赛坎山甚高大，即巴颜济鲁克山之北行正o，又折而东北，为厄勒黑图诸山。 中后旗 赛音诺颜之裔。康熙五十一年授札萨克一等台吉。乾隆元年封辅国公，世袭。佐领一。牧地有布尔噶苏台河合于札布噶河。布尔噶苏台河出旗北马喇噶山，山脉自阿尔泰顶南行，分一o东行，为乌苏郭玛山。又东连峰相接，东南数百里，为伯勒奇那克科克伊山。又东为昂奇山。又东北行为马喇噶山。此水源即马喇噶山东北将折东南之南麓也。出山南流，会东来二水、西北来一水。又南有乌海河，西北自昂奇山两源合东南流来会。又南与西喇河会。二源既合，西南流，迳巴颜山北麓，曰札布噶河。又有乌里雅苏台河，出旗境，西流八百馀里，纳苏布拉河来会。北有布音图河源。 左翼左旗 赛音诺颜之裔。乾隆三十一年封札萨克辅国公，世袭。佐领二。牧地当札布噶河源。札布噶旧作查巴哈，又作札布堪，源有二，最东者曰西喇河，出库伦伯勒齐尔西北大山，凡四水，南流并为二支，又西南百馀里合焉。又西南受北来一水，又南受东来之西喇河，又西受北来一水。又西南，布尔噶苏台河自北来会，即西源也，出北马喇噶山南麓，南流会二水，又南有乌海河，两源合东南流来会，又南流与西喇河会。二源既合，迳巴颜山北麓，曰札布噶河。又南入札萨克图汗旗南界。 左翼中旗 赛音诺颜之裔。初授一等台吉。乾隆二十二年，晋贝子品级，授札萨克。后降袭公品级，世袭。佐领一。牧地跨哈绥河。 左翼右旗 赛音诺颜之裔。康熙三十年授札萨克一等台吉，世袭。佐领三。牧地在哈鲁特山。 左翼左末旗 赛音诺颜之裔。康熙三十五年授札萨克一等台吉，世袭。佐领一。牧地跨塔米尔河、胡努伊河。 右翼中末旗 赛音诺颜之裔。康熙五十一年授札萨克一等台吉，世袭。佐领一。牧地拜塔里克河东支至是潴于察罕诺尔，其西支在青素珠克图诺们罕游牧诺尔，当西十度、北极出地四十五度七分，库伦伯勒齐尔地南界，形如瓜，周百里，东西长，诺尔东有呼里图克白尔池，广十馀里。又东为西弥河源。又东为一小河，又东为绷察罕诺尔。 右翼左末旗 赛音诺颜之裔。康熙三十六年授札萨克一等台吉，世袭。佐领一。牧地跨翁金河。东有图鲁根山。 右末旗 赛音诺颜之裔。乾隆三年授一等台吉。四年授札萨克，世袭。佐领一。牧地当伊第尔河源。南：雪山。西北：索郭图岭。伊第尔河出鄂勒白稽山，即杭爱山顶之西南大o也。隔山西即桑锦达赉泊，西十六度九分，北极出地四十九度。两水自山麓东流而合，又东，会七水，名伊第尔河。又东北会齐老图河，以入于色楞格河。 右翼中右旗 赛音诺颜之裔。康熙三十五年授札萨克一等台吉，世袭。佐领无。牧地当济尔玛台河源。济尔玛台旧作p勒马台，亦作p尔马台，源出额黑铁木荷侥下矗东南流，绕布库铁木荷阶闳面，东北流，曲曲二百馀里，潴为池，曰察罕鄂模，广数十里。又东北流，有布勒哈尔台河，南自达尔湖喀喇巴冷孙地之池水东北流来会。又东北入鄂尔坤河。 右翼后旗 赛音诺颜之裔。康熙三十一年授一等台吉兼札萨克，世袭。佐领一。牧地当哈绥河北岸、色楞格河南岸。 中后末旗 赛音诺颜之裔。康熙四十八年授札萨克一等台吉，世袭。佐领一。牧地跨齐老图河。 中右翼末旗 赛音诺颜之裔。康熙三十五年授札萨克一等台吉，世袭。佐领无。牧地当塔米尔河南岸。东北：乌尔图特莫尔河。 附额鲁特部本旗 准噶尔之裔。康熙三十六年来降。四十四年封札萨克辅国公。雍正元年，晋固山贝子，世袭。佐领一。牧地跨济尔玛台河、鄂尔坤河。西：察汗山。东南：博勒克山。鄂尔坤河自中前旗境折而东北，迳西尔哈阿济尔罕山西麓之额尔德尼昭，即大喇嘛寺也。河迳其西及章鄂山之东麓。山亦高大，即杭爱之东支阜，唐时回鹘牙帐西之乌德K山也。又东北出山，折而西北流三百馀里，济尔玛台河自西南来会。 额鲁特前旗 噶尔丹同祖弟丹津之孙，号丹津阿喇布坦，康熙四十一年来降，封多罗郡王。四十二年授札萨克。乾隆十三年，降固山贝子，世袭。佐领一。牧地当塔米尔河北岸，隶赛音诺颜部。东南有温奎诺尔。 以上统盟于齐齐尔里克。  
　　车臣汗部： 驻克鲁伦翁都尔多博，直古北口边外漠北。至京师三千五百里。格埒森札之孙谟罗贝玛号车臣汗。东界额尔德尼陀罗海，南界塔尔滚柴达木，西界察罕齐老图，北界温都尔罕。 辖旗二十三。北极高四十五度三十四分。京师偏西五度三十四分。车臣汗本旗 故车臣汗阿喇布坦之子，康熙二十七年，率众十馀万户来降，仍其故号。雍正六年，赐印文曰格根车臣汗，世袭。佐领二。牧地跨喀鲁伦河。东：乌兰温都尔山。南：阿尔图山。西：塔奇勒噶图山。北：哈喇莽鼐山。东北：色勒格图山。东南：鄂尔楚克山。西南：库特肯额里雅山。喀鲁伦河自右翼中前旗境拖诺山南麓，稍折东北流数十里，又东北迳克勒和硕山北麓，入左翼右旗境。 左翼中旗 乌默客之叔，康熙二十八年授札萨克。三十年封多罗郡王。乾隆二十年，晋和硕亲王，世袭。佐领二。牧地在科勒苏河之东，跨喀鲁伦河。东：卜固尼和硕山。西有特克玛尔图山。西北：图木斯泰山。科勒苏河出西南大山，两源，东北合二水，北入敖嫩河。东北：喀鲁伦河，入旗南界，有固尔班博尔龙山，三峰并峙，在南岸沙中，至库鲁诺尔南，入中左旗境。 中右旗 乌默客之叔，康熙二十八年授札萨克。三十年封固山贝子。三十五年，晋多罗郡王，世袭。佐领四。牧地喀尔喀河至是潴于贝尔诺尔。喀尔喀河在齐齐哈尔城西，源出摩克里山，西北流入于贝尔诺尔。又北流出，曰鄂尔顺河，入呼伦诺尔。贝尔诺尔旧作布伊尔湖，亦作布育里鄂模，元之捕鱼汉Ｗ右病Ｃ骼队衿仆压潘继木捍Α６北有沙喇勒济河。 右翼中旗 乌默客之族叔，康熙二十八年授札萨克。三十年封多罗贝勒，世袭。佐领八。牧地在喀鲁伦河之南乌纯地。西：伊克噶札尔阿齐图山。 中末旗 乌默客之族，康熙三十年授札萨克固山贝子，世袭。佐领三。牧地在喀鲁伦河之南博罗布达。北：库特肯额里雅山。东北：伊克阿尔图山。西北：额尔克纳克山。东南：鄂斯奇山。 中左旗 乌默客之族，康熙二十八年授札萨克。三十年封固山贝子，世袭。佐领二有半。牧地在喀鲁伦河之布色鄂埒客。东：和尔盖山。北：伯尔克山。 中后旗 乌默客之族，康熙二十八年授札萨克。三十年封固山贝子，后降辅国公，世袭。佐领一有半。牧地跨敖嫩河。南：色勒格图山。北：达喇特河。东北：莽阿泰河。敖嫩河自大肯特山北麓会北来一水，又东有一河，西北合二水，东南流来会。稍东南，启查鲁河西南自大肯特山折向东南支阜，东北流来会，折东北流，又折东，巴拉喀河合二水自西南毕尔喀岭东北流来会。又东南流，呼玛拉堪河自南大山合两源北流来会。又东北流，有一河合两源西北自大兴安山东南流来会。大兴安山，土人曰阿母巴兴安，甚高大，自此绵亘而东，直抵黑龙江入海处。山之南为喀尔喀界，山之北为俄界。又南，北合科勒苏河。 左翼前旗 乌默客之族，康熙二十八年授札萨克。三十年封镇国公，世袭。佐领一有半。牧地当索岳尔济山北，滨喀尔喀河。索岳尔济山袤延数百里，其西麓临大漠，东北与齐齐哈尔城相近。喀尔喀河有数源，最东者出阿鲁特拉奇岭西麓，有池广数十里，西南流，南源合三水来会。又西南流，有一河自北合三源来会。又西分为二支，一南流，有阿母巴哈尔浑河合三水自南来会。又西，合北支西流，伊兰塞罕河自北大山西南流来会。又一河自西北合三源南流注之。又西南，受哈尔浑河。又西，噶尔查布鲁克图河自东南合噶尔图思台及噶尔巴哈尼二河北流注之。又西会和尔和河，折西北，迳喀勒河朔之北，其北岸有小山，受东北来之呼鲁思太河，折而西流，曰喀尔喀河。西南流，分支渠，汇为贝尔诺尔。 右翼中右旗 乌默客之族，康熙五十年授一等台吉。五十一年授札萨克。雍正二年封辅国公，世袭。佐领一有半。牧地在达尔汉彻根。东：依札噶尔山。南：巴噶额里彦山。西：鄂罗克依山。西北：依尔盖山。 左翼后旗 乌默客之族祖，康熙三十年授札萨克一等台吉，世袭。佐领二有半。牧地在察汉布尔噶苏台。东有鄂尔布勒山。西有布哈山。北：乌兰温都山。西南：布勒格图山。 左翼后末旗 乌默客族，康熙五十年授札萨克一等台吉，世袭。佐领一有半。牧地在乌尔图。西：鄂尔布勒山。 右翼后旗 乌默客族，康熙三十年授札萨克一等台吉，世袭。佐领三。牧地在巴颜济鲁克。西：阿克索那山。南：乌尼格特山。 中末右旗 乌默客族，雍正十三年授一等台吉。乾隆十四年授札萨克，世袭。佐领一。牧地东至特克什乌苏，南至多木达哲尔克特山，西至鄂尔和山，北至库登图山。东北：克台山。西北：阿尔图山。东南：布哈山。西南：乌斯奇山。 右翼中左旗 乌默客族，康熙五十二年授札萨克一等台吉，世袭。佐领一。牧地在腾格里克。东南：库里彦山。北：僧库尔河。 右翼前旗乌默客族，康熙三十年授札萨克一等台吉，世袭。佐领一有半。牧地在喀喇莽鼐。西北：色布素勒山。东：萨喇克河。右翼左旗 乌默客之叔，康熙四十年授札萨克一等台吉，世袭。佐领半。牧地在额尔得墨。东：鄂博克图山。北：得勒山。西南：鄂尔楚克山。 中末次旗 乌默客族，康熙三十四年授札萨克一等台吉，世袭。佐领一有半。牧地在白尔格库尔济图。东：哈尔噶朗图山。南：图木斯图山。西北：得勒山。 左翼右旗 乌默客之叔，康熙四十年授札萨克一等台吉，世袭。佐领一。牧地跨喀鲁伦河。东：特格里木图山。西：哈噶勒噶山。北：玛勒胡尔山。东北：图木斯图山。西南：克特依山。喀鲁伦河自喀勒和朔北麓，又东北会塔尔河，旧名他拉即杭春樱自毕尔喀岭西南麓，合二源东南流沙土中，隐见不常。又东北数十里，迳厄窝得哈尔哈小山西北麓，即北岸厄莫勒山之西南麓也。折东流，至东南麓，两岸沙漠，又东北入左翼中旗境。 中右后旗 乌默客族，康熙三十六年授札萨克一等台吉，世袭。佐领半。牧地在肯特山东，当喀鲁伦、敖嫩二河源。东：得勒格尔罕山。南：巴颜乌兰山。西北：罕台山。西：塔尼特河。东北：塔喇塔河。有喀鲁伦河，即胪朐河，北史之怯绿怜河也。源出肯特山东南支峰西南麓。两源西流而合，又西，有一河，东北亦自肯特山南麓西南来注之。又西南流，迳肯特山顶之南，受北来衣鲁河。又西南，受西北即龙河。又西南，至布塞山东南麓，受撒内河，东自毕尔喀岭西麓西流合东南一水来会。又东南，有一河，北自忒勒杭岭东南流来会。又西南，白勒肯河自土喇色钦东麓东南流来会。又西南，至噶拉太岭之东，循两山间，折而东南流，迳巴颜乌兰山西麓，入右翼中前旗境。又东经车臣汗旗、左翼右旗、左翼中旗、中左旗、左翼左旗、中左前旗、中前旗境，凡二千数百里，东北入枯伦湖。敖嫩河乃黑龙江上源，亦名俄侬河，元之斡难河也，自肯特山西忒勒尔吉岭西北小肯特山东麓，折东南流，纳东北一水，经忒勒尔吉岭北麓，有一水自岭西北东流来会，亦敖嫩一源也，又东入中后旗境。 左翼左旗 乌默客叔，康熙三十五年授一等台吉。四十年授札萨克，世袭罔替。佐领一有半。牧地跨喀鲁伦河。南：巴彦罕山。西：鄂喇霍图山。喀鲁伦河自库鲁鄂模南稍东，迳西拉得克西博格山之阴，又东百里，中有沙洲曰术尔呼术，东北流，入旗境必拉城南。隔河而南，有乾诸可客蒲山，绵亘东北百里许，即塔本陀罗海也。又东迳杜勒鄂模南，入中左前旗境。 中左前旗 乌默客裔，康熙三十六年，授贡楚克一等台吉兼札萨克，世袭。佐领一。牧地跨喀鲁伦河。喀鲁伦河自杜勒鄂模南入旗境。又东，河心有沙洲，南岸为塔本陀罗海之北麓。折东南流，又东入中前旗境。 中前旗乌默客裔，康熙二十八年授济农及札萨克。三十年封固山贝子。乾隆二十二年，降一等台吉兼札萨克，世袭。佐领五。牧地跨喀鲁伦河。东：札尔噶山。北：鄂克木山。喀鲁伦河自塔本陀罗海北麓，折东南流，又东迳南岸小山北麓，折东北至南岸大山东北麓，东南流，折向正北，又东北流，中有沙洲，其东南岸外，则杜勒鄂模也。又东北，曲曲注阿勒坦厄莫尔山东北，潴为枯伦湖，在黑龙江齐齐哈尔城西千三百馀里也。湖自西南而东北，长径二百馀里，东西阔百馀里，周可五六百里。枯伦今作呼尔，即古之具伦泊也。 右翼中前旗 乌默客裔，初授二等台吉。乾隆十九年晋一等台吉。二十年，封辅国公兼札萨克，后降一等台吉，世袭。佐领一。牧地当喀鲁伦河曲处。东：库里叶山。北：巴颜乌兰山，绵亘东南二百里许。喀鲁伦河自噶拉太岭之东，西南至两山间，循山麓东南流，迳巴颜乌兰山西麓，至南岸山尽处，稍折东流，有僧库尔河南流沙中来注之。喀鲁伦河又东南，自沙地经拖诺山南麓，入车臣汗旗境。 以上统盟于巴尔和屯。 即巴拉斯城。  
　　札萨克图汗部： 驻杭爱山阳，直甘肃、宁夏边外漠北。至京师四千馀里。东界翁锦锡尔哈勒珠特，西界喀喇乌苏额埒克诺尔，南界阿尔察喀喇辉，北界特斯河，接唐努乌梁海。本元裔，号札萨克图汗。 康熙二十七年，沙喇兵败，为噶尔丹所戕。其弟策旺札布率族来归，封和硕亲王，诏仍袭汗号。辖旗十九。北极高四十三度三十五分。京师偏西十九度九分。札萨克图汗兼管右翼左旗 策旺札布，以从征退缩削爵。雍正四年，诏其族格埒克延丕勒袭汗号，兼郡王爵，领右翼左旗札萨克事，世袭。佐领三。牧地有博格尔诺尔。东南：札布噶河，自赛音诺颜部左翼左旗界西南流，迳巴颜山北麓尼鲁班禅喇嘛游牧，折西流，席喇乌苏河南自阿尔洪山水所汇之大泊来会。又西北流，乌里雅苏台河东来入之。博格尔诺尔，旧作白格尔察罕鄂模，在库克西勒克山之南、都忒岭之东。又有都鲁泊。 中左翼左旗 札萨克图汗之族。康熙三十五年封多罗贝勒兼札萨克。乾隆二十二年，以功晋郡王品级。四十六年，诏以贝勒世袭。佐领二。牧地当特斯河源。东：库兰阿济尔噶山。北：伯尔克山。东北：巴彦集鲁克山。特斯河源出阿尔泰东北大种唐努山西南麓，西南流山中，受南北来四水，又西南入乌梁海境。曲曲西潴为乌布萨泊。泊在阿尔泰顶之东南麓六十里。 左翼中旗 札萨克图汗之族。雍正五年授札萨克二等台吉。乾隆二十一年晋一等台吉。二十三年封辅国公，复晋镇国公，世袭。佐领一。 右翼后旗 札萨克图汗之族。康熙三十年授札萨克一等台吉，世袭。佐领一。与左翼中旗同游牧。牧地当札布噶河西岸。 左翼右旗 札萨克图汗之族。康熙二十九年授札萨克。三十年封多罗贝勒。雍正十二年降镇国公，世袭。佐领一。牧地在都尔根诺尔之南。诺尔在科布多城西、伊克阿拉克泊之西南，北与喀喇诺尔相联，形如葫芦，亦札布噶河之支流所汇也。 左翼前旗 札萨克图汗之族。康熙二十八年授札萨克。三十年授一等台吉。五十年封辅国公，世袭。佐领二。 左翼后末旗 札萨克图汗之族。雍正四年授札萨克一等台吉，世袭。佐领一。与左翼前旗同游牧。牧地在奇勒稽思诺尔之东，一作柯尔奇思诺尔，在阿尔泰顶东南，去两旗札萨克驻处八百里。东南：札布噶河、空归河。西南：伊克阿拉克池水所汇也，周百数十里，西南相联一泊曰爱拉克诺尔，南与喀喇诺尔相直。 右翼右末旗 札萨克图汗之族。雍正二年授札萨克一等台吉，世袭。佐领二。牧地当德勒格尔河西岸、桑锦达赉之东。德勒格尔河一作哈喇台尔河，源出唐努山南、锡巴里喀伦北，东北流，当阿哈里喀伦之北，有一小水西北来入之。折东南流，与德勒格尔河会。又东南流，尔和里克河北自博尔图斯喀伦，两源并导，百里而合，又南，德勒格尔河自西来会。又南流，布克绥河自西北来会。又南入齐老图河。 中左翼右旗 札萨克图汗之族。初授二等台吉。乾隆二十一年封辅国公并札萨克，世袭。佐领一。牧地当桑锦达赉之南。桑锦达赉泊在旗境及中左翼左旗之间。西南有色楞格河。右翼右旗札萨克图汗之族。康熙二十八年授札萨克。三十年封固山贝子，后降辅国公，世袭。佐领一。牧地在乌喇特界内库埒谟多。 左翼后旗 札萨克图汗之族。康熙三十年授札萨克一等台吉。三十六年晋辅国公，世袭。佐领一。牧地在伊克敖拉里克察罕郭勒。北：乌兰泊。 中右翼末旗 札萨克图汗之族。康熙四十三年授一等台吉。五十三年授札萨克。雍正二年封辅国公，世袭。佐领一。牧地当济尔哈河，至是潴于察罕诺尔。所部察罕诺尔有二，一在左翼右旗之西，其南为齐齐克泊，接科布多界；一即此，济尔哈河所潴也。 右翼后末旗 札萨克图汗之族。康熙三十六年授札萨克一等台吉，世袭。佐领一。牧地在奇齐格讷洪果尔阿齐喇克。 中右翼左旗 札萨克图汗之族。乾隆二十年授札萨克一等台吉，世袭。佐领一。牧地在左翼左旗西南。 右翼前旗 札萨克图汗之族。康熙二十八年授札萨克。三十年授一等台吉，世袭。佐领一有半。牧地在阿尔察图、和岳尔敖拉、雅苏图、鄂和多尔、纳默格尔诸界。 左翼左旗 札萨克图汗之族。乾隆二十一年授札萨克一等台吉，世袭。佐领一。牧地在奇勒稽思诺尔、爱拉克诺尔之南，跨空归河。空归河又名空阴河，旧作空格依河，出昂奇山南麓，合三水西南流，入札布噶河。 中右翼末次旗 罗卜藏台吉之孙。康熙四十八年授札萨克一等台吉，世袭。佐领一。牧地有特们诺尔、委衮诺尔，两诺尔水皆发源乌里雅苏台军营城北大山，东北流，潴为两大泊，委衮在北，特们在南，中隔一岭，南北相望，形拟蝌蚪也。中左翼末旗罗卜藏台吉之裔。雍正十二年授二等台吉。乾隆二十二年授一等台吉兼札萨克，世袭。佐领一。牧地当德勒格尔河东岸。 附辉特一旗 额鲁特部辉特族人罗卜藏，为噶尔丹所虐，来归。乾隆二十年授其孙一等台吉。三十年授札萨克，世袭。佐领一。牧地当济尔哈河东岸。济尔哈河自旗南界合三源东北流，至札萨克图汗部中右翼末旗界，潴为察罕诺尔。 以上统盟于札克毕赖色钦毕都尔诺尔。  
　　喀尔喀四部八十六旗，统称外札萨克。自雍正中用兵准噶尔，即于乌里雅苏台筑城驻兵， 城以木为之，中实以土，高丈六尺，厚一丈，在乌里雅苏台河北岸。光绪七年，收还伊犁，改订条约，许俄人在乌里雅苏台通商，俟商务兴旺，再设领事。 定边副将军治之。总统四部兵， 内蒙古各部兵统于各部札萨克。盖内札萨克多从龙功臣，而游牧之地悉附近盛京、直隶、山西、陕西一带，与外札萨克之后来归附远在漠北者有别。 兼理札萨克图汗、赛音诺颜两部事。又设库伦办事大臣， 库伦在土喇河上游西岸，人三万口，喇嘛教徒甚众。其胡土克图殿宇严庄，蒙民每夏从诸部来顶礼者，道路不绝。 理俄罗斯边事。 康熙六十年与俄立约，定为陆路通商埠，各遣官监视。乾隆二年，并停京师贸易，统归恰克图办理，总其权于库伦大臣。互市处在恰克图南买卖城，有路南通库伦，北达上乌丁斯克，与新修铁路接。有俄国领事署。贸易茶最盛。 车臣汗、土谢图汗两部事亦归监理。  
　　杜尔伯特部十六旗： 至京师六千馀里。元臣孛罕之裔，姓绰罗斯。六传至额森，即乜先，生二子。长伯罗纳哈勒，为杜尔伯特部祖；次额斯墨特达尔诺颜，为准噶尔部祖。杜尔伯特本分牧额尔齐斯河。 乾隆十八年，为准噶尔所逼，率族来归，编所部佐领左翼旗十一， 特固斯库鲁克达赖汗旗、中旗、中左旗、中前旗、中后旗、中上旗、中下旗、中前左旗、中前右旗、中后左旗、中后右旗。 右翼旗三， 前旗、前右旗、中右旗。 附辉特旗二。 下前旗俱在科布多河，下后旗俱在乌布萨泊南、杜东辉西。 授札萨克，世袭。设科布多参赞大臣以辖之。同游牧科布多金山之东乌兰固木地。 东至萨拉陀罗海、纳林苏穆河，南至哈喇诺尔、齐尔噶图山，西至索果克河，北至阿斯哈图河。 北极高四十九度十分至二十分。京师偏西二十四度至二十七度二十分。 科布多一作和卜多，其水源名索果克河，盖即索和克萨里也。东流，南合瑚尔噶泊、辉美泊、和通泊水，东北流，西合噶斯河，折而东南流，迳辉特下前旗、杜尔伯特右翼旗，南合塔尔巴泊、尔博泊水，北合乌里雅苏图河、根德克图泊、戴舒尔泊水，遂名科布多河。东南流，经科布多城西，布彦图河出阿尔泰乌梁海旗西北流来会。又东流入阿勒克泊。纳林苏穆河，发源特斯河南沙地，西南流，与古萨尔泊水会，西北入乌布萨泊。乌布萨泊在左翼旗北，西与北接唐努乌梁海界。喀喇奇拉河、古萨尔泊水，俱出左翼界，北流，萨克里哈拉河亦出左翼界，东流，俱潴于乌布萨泊。又东，特斯河、和赖河，东北特里河，北伊尔河、博尔河、札尔河、齐塔齐河，西有哈拉莽鼐山水，俱流入乌布萨泊。南：哈喇泊水、札布噶河，自札萨克图汗部西北流，东纳空归河，又西北会奇勒稽思泊、爱拉克泊水，西流，南合都尔根泊、哈喇泊水，迳明阿特旗，汇于阿拉克泊。  
　　明阿特部一旗： 系出于乌梁海。后为札萨克图汗部中左翼左旗之属。 乾隆三十年，撤出设一旗，隶科布多大臣辖。牧地在科布多城西。 东界起塔拉布拉克至齐尔噶图山、科布多河止，南界起齐尔噶图山至茂垓止，北界起茂垓至塔拉布拉克止，俱与杜尔伯特连界。 北极高四十八度五十分。京师偏西二十六度二十分。  
　　阿尔泰乌梁海七旗： 东界起都噜淖尔至哈叨乌里雅苏台止，与额鲁特连界；南界起乌兰波木、乌龙古河至巴噶诺尔止，与塔尔巴哈台所属土尔扈特连界；西界起碑尔素克罗垓至巴尔哈斯淖尔止，与喀伦连界；北界起巴尔哈斯淖尔至哈窦里达巴止，与喀伦连界。曰左翼副都统旗、散秩大臣旗各一，总管旗二；右翼散秩大臣旗一，总管旗二。 北极高四十九度二十分。京师偏西二十九度十分。 哈屯河二源，东曰喀喇河，西曰噶老图河，俱出阿尔泰乌梁海旗北境阿尔泰山北麓，二源合为纳尔噶河，东北流，鄂依满河入之。又东北流，札尔满河入之。折东流，达尔钦图河自西南来汇。又东北流，始曰哈屯河。又东北流，迳阿尔泰诺尔乌梁海旗，西纳乌赖河、僧玛尔达河，东纳喀达林河。又北流，会亨吉河，入唐努乌梁海界。阿尔泰河亦自科布多西北流来会，又西北入俄罗斯界。西南：华额尔齐斯河，源出阿尔泰山。  
　　阿尔泰诺尔乌梁海部二旗： 在索果克喀伦外。东界起哈勒巴哈雅山至布古素山、博罗布尔噶苏河止，南界起博罗布尔噶苏至申图山、习伯图山、达尔钦图河止，西界起达尔钦图河至阿尔占山、巴勒塔尔罕山、呼巴图噜山止，北界起呼巴图噜山至阿尔泰诺尔、伯勒山、楚勒坤诺尔、哈勒巴哈雅山止。 北极高五十三度。京师偏西二十五度四十分。 旗东北有阿尔泰泊，绰尔齐河、沙尔河、巴什库斯河、阿斯巴图河，合北流潴焉。东纳格吉河，西纳巴哈齐里河、伊克齐里河、郭尔达尔河，北流为阿尔泰河，又西北入唐努乌梁海界，会哈屯河。  
　　博东齐旗、布图库旗： 均杜尔伯特族。 乾隆二十一年来归，编置佐领。同牧于呼伦贝尔。隶呼伦贝尔都统辖，黑龙江将军节制。  
　　新土尔扈特部二旗： 在科布多城西南。至京师七千馀里。元为乃蛮国，太祖灭之。后为和林行省所属地。明属卫拉特。初，始祖翁罕裔舍棱为准噶尔台吉。七传至贝果鄂尔勒克。其长子卓立甘鄂尔勒克，即徙牧俄国一支之祖。数传至渥巴锡，来款，赐牧新疆，号旧土尔扈特。其次子卫衮察布察一支，依准噶尔，传至舍棱，为准噶尔台吉。大军征准噶尔，舍棱奔俄。 乾隆三十六年来归，编佐领，设札萨克，赐牧，号新土尔扈特。二旗：曰新左旗，曰新右旗。自为一盟，曰青色特启勒图。隶科布多大臣兼辖。光绪三十二年，划隶阿尔泰办事大臣。 牧地当金山南、乌隆古之东。东至奔巴图、扪楚克乌兰、布勒趾退叮南至胡图斯山、乌龙古河，西至清依勒河、昌罕阿J、那彦鄂博，北至绰和尔淖尔、那郭峙刀之中山。 北极高四十六度。京师偏西二十七度二十分。 拜塔克，地以山名，其山至哈布塔克西、青吉斯河南岸。由拜塔克西南行，至奇台界，唐时以沙陀部为沙陀州，此其故壤也。乌隆古河二源，东曰布尔干河，西曰青吉斯河。布尔干河出新和硕特旗北，合喀喇图泊水，南流，经札哈沁旗东南流。青吉斯河出旗境北，合哈泊水，西南流，合哈弼察克河。又东南，与布尔干河合，为乌隆古河。折西流，迳阿尔泰乌梁海旗，潴为赫萨尔巴什泊。  
　　新和硕特部一旗： 在科布多城南。至京师七千馀里。和硕特台吉巴雅尔拉瑚之族蒙衮。 乾隆三十七年来归，附新土尔扈特贝子旗。后为所虐，移牧杜尔伯特近处。嘉庆元年，给札萨克印，隶科布多大臣兼辖。光绪三十二年，划隶阿尔泰办事大臣。 牧地当金山东南哈弼察克，西临青吉斯河。东至和昂鄂博，西至扪楚克乌兰，北至奔巴图、哈弼察克河。 北极高四十七度。京师偏西二十七度。 哈弼察克一作哈布塔克，地以山名，在镇西府西北四百里。北六十里即布拉干郭勒河南山北之地，饶水草，宜畜牧。  
　　札哈沁部一旗： 初为准噶尔宰桑。 乾隆十九年，大军获之。其随来之札哈沁，即令统辖。四十年，设一旗。嘉庆五年，增设一旗。隶科布多大臣。 牧地在科布多城南。东界起德杜库库图勒至巴尔噜克止，与喀尔喀连界；南界起昂吉尔图至哈布塔克山止，与巴尔库勒连界；西界起和昂鄂博至布尔干河东岸止，与阿尔泰乌梁海连界；北界起惠图僧库尔至土古里克止，与喀尔喀屯田兵官厂连界；东北界由土古里克起至德杜库库图勒止，与喀尔喀连界。 北极高四十六度五十分。京师偏西二十六度十分。  
　　科布多额鲁特部一旗： 本台吉达木拜属，有罪削爵，以其众属科布多大臣辖。东界起齐尔噶朗图至布古图和硕止，南界起布古图和硕至哈叨乌里雅苏台止，东南均与喀尔喀屯田兵连界，西界起哈叨乌里雅苏台至都噜诺尔止，北界起都噜诺尔至习集克图河止，西北均与阿尔泰乌梁海连界。 北极高四十八度五十分。京师偏西二十七度三十分。以上并隶科布多大臣定边左副将军辖。  
　　阿拉善额鲁特部一旗： 在河套以西，袤延七百馀里。至京师五千里。本汉北地郡西境，及武威、张掖二郡北境地。晋为前凉、后凉、北凉所有。唐属河西节度使。广德初，陷于西番。宋景德中，陷于西夏。元属甘肃行中书省。明末为额鲁特蒙古所据。元太祖弟哈布图哈萨尔之裔，世驻牧河西套。后为噶尔丹所灭，其酋逃窜近边。 康熙二十五年，上书求给牧地，诏于宁夏、甘州边外画疆给之。 东至宁夏府边外界；南至凉州、甘州二府边外界，西至古尔鼐接额济纳土尔扈特界，北逾戈壁接札萨克图汗部界。 三十六年，编佐领，授札萨克，封多罗贝勒，驻定远城。雍正二年，晋郡王。乾隆三十年，晋和硕亲王，世袭。佐领八。牧地当贺兰山西、龙头山北。北极高三十八度至四十二度。京师偏西十度至十八度。城北有吉兰泰盐池，名曰“吉盐”，归阿拉善王管辖。自为部，不设盟。 贺兰山在旗东，土人名阿拉善山。山有树木，青白如马，北人呼为“贺兰”。其山与河东望云山形势相接，逦迤向北，经灵武西北，迳保静西，又北迳怀远西，又北迳定远，又东北抵河。抵河之处名乞伏山，在黄河西，从首至尾像月形，南北约长五百馀里，边城之钜防也。山之东，山口自北而南曰宁靖、镇北，至独树，凡十九口。又南接边城曰青羊沟、乾沟，至小关海凡十九口。又南则石空寺堡及胜金关也。西山口自北而南曰归德、红海至黄峡，凡十三口。又南，山势迤逦而西，其南曰山嘴口、金塔口、杏树口、赤木口，东接边城曰大佛寺口、三岔沟口。其西曰靖湖停至崇庆，凡六口，镇北口、宁安口、向阳涂凇⑸被涂凇Ａ首山一名龙头山，俗呼为甘峻山，在旗西南，与山丹接界，蒙名阿喇克鄂拉，绵亘广远，东大山之脉络也。距山丹城三里。山尽处为宁远堡。山南为内地，蒙古俱于山北游牧。旗南有松陕水，自古浪县北流，迳县东，又东北至土门堡流出边。又东北至旗界，潴为泽。汉志：“苍松县南山，松陕水所出，北至T次入海。”一统志：“按陕音峡，松陕水即今古浪河，边外积水处总曰海。”有谷水，即三岔河，自河州府城东，东北流，迳镇番东北出边，土人呼为郭河，至旗界入白亭海子。地形志：“武威郡襄城县有武始泽。”水经注：“马城河又东北迳武威县故城，东届此水流两分，一水北入休屠泽，一水又东流入潴野。”有水磨川，一名云川，自永昌城西，东北流，迳新城堡北、水磨堡西，又东流迳永昌城北、宁远堡西，北流出边。经旗界，潴为大泽，蒙古名沙喇鄂模。有休屠泽，即古潴野。汉志：“武威县，休屠泽在东北，古文以为潴野泽。”水经注：“武威北有休屠泽，俗谓之西海，其东有潴野泽，俗谓之东海，通谓之潴野。”有鱼海，即白亭海，一名小阔端海子，五涧谷水流入此海。有沙喇鄂模，在休屠泽西。水磨川自宁远堡北出边，注入其中，方广三四十里。有昌宁湖，直永昌东北、宁远堡北四十里，东至镇番界，多水草杨木。明季青把都游牧于此。有长草湖，在宁罗山北。有伯颜湖，直平番东北边外。有双泉，直永昌西北，亦名双井。有马跑泉，直永昌北。有高泉、平泉、赤诺泉。有三井，直镇番西北，有乱井骸Ｓ星嘌纬亍⒃а彀籽纬亍⑿“籽纬兀皆在镇番西北边外。有红盐池，在山丹城北，池产红盐，其根可作器。定远城北有盐池，所谓吉兰泰池也。  
　　额济纳旧土尔扈特部一旗： 在阿拉善旗之西，当甘肃甘州府及肃州边外。袤延八百里。至京师五千五百馀里。本汉居延县地，张掖郡都尉治此。后汉安帝时，改置张掖居延属国，别领居延一城。献帝建安末，立为西海郡。魏、晋因之。永嘉以后，地属前凉、后凉、北凉、西凉，相继割据。元魏为凉州所辖地。隋、唐为甘州、肃州北境。大历中，陷于吐蕃。宋景德中，地属西夏，曰威福军。元，亦集乃路，属甘肃行中书省。明，甘州、肃州二卫边外地。元臣翁罕裔。明季为准噶尔所浚徙居俄境之额济拉河。额济拉即窝尔吉译音之变。土尔扈特居俄久，常遣使入贡。 康熙四十二年，其汗阿玉奇之嫂携其子阿喇布珠尔入藏礼佛，准噶尔阻其归路，乃款塞乞内属，赐牧色尔腾。旋定牧额济纳河。雍正七年，封多罗贝勒。乾隆十八年，授札萨克，世袭。佐领一。以来归在先，故亦称旧土尔扈特。不设盟长。牧地跨昆都伦河。 东至古尔鼐，南至毛目县丞民地，西至大戈璧，北至阿济山。 北极高四十一度。京师偏西十七度。 旗境有扫林山。明冯胜拔肃州，进至扫林山亦集乃路，即此。别笃山今曰毕道山。明纪，洪武五年，副将军傅友德下额济纳路，次别笃山，即此。东：旗杆山。北：阿济山。自哈密北逾天山，至巴里坤池，又北渡大砂碛几三四百里，有阿吉山，亦曰阿济山。山脉自西北阿尔泰山南来，蜿蜒东趋，横带瀚海中，起伏不断，为喀尔喀西路之南境，其长殆三四千里。东南：合黎山，即禹贡弱水所经也。水经云，“合离山在酒泉会水县东北”，注以为即合黎山。史记正义，山在张掖县西北二百里。行都司志云在高台所北十里、镇夷所东北三十里，与黑山相接。黑山在镇夷所东北，屹立沙漠中，一名紫塞。其山口东南至肃州百四十里。东北有狼心山，在金塔寺堡北，南去镇夷所城五百里，为往来要路。又有孤仁山，在金塔寺堡东北三百五十里，凡往来哈密北山者，必聚于此。南有毛目城。额济纳河在西套额鲁特西界。又弱水源出山丹西南，自与张掖河合，其下通名为张掖河。又讨来河发源肃州西南番界中，有三派，最西曰讨来河，其西又有哈土巴尔呼河，北流百馀里，与讨来河合，又东北百馀里，南有巴哈、额济纳二河，合流而北，与讨来河会为一，又东北流入边，绕州南至州东北，合西来之水，又东北出边，过金塔寺，折北转东，与张掖河合，又北入居延海。昆都伦河自甘肃肃州北流，经旗境，分二道，汇为泽，俱曰居延海。旗东有泽曰大苦水，南直甘肃张掖县边外。大苦水之东有二泽，曰骗马湖，东南有泽曰沙枣湖，亦曰沙枣泉，在肃州东北金塔寺北，沙枣湖之东，直山丹县边外，有泽曰丰盈大泉。以上诸泽，皆潴于沙。又东有昌宁湖、鱼海、白海，其上源皆在甘州府、凉州府界。  
　　南路旧土尔扈特部四旗： 在喀喇沙尔城北，当天山之南，珠勒都斯。至京师八千六百馀里。本古西戎地。汉及魏、晋为乌孙国地。北魏，高车国地。周，突厥地。隋，西突厥地。唐，鹰娑都督府地。宋属西州回鹘。明为回部所据。 乾隆二十三年，回疆平，入版图。三十六年，元臣翁罕裔渥巴锡挈所部内附，遂以其地赐之，是为南路旧土尔扈特，与中路和硕特同游牧，编置佐领。设旗四：曰南路汗旗，曰中旗，曰右旗，曰左旗。授札萨克，世袭。隶伊犁将军辖。牧地有珠勒都斯河，东逾天山，至博尔图岭，南至扣克纳克岭，西至天山，北至喀伦。北极高四十二度五十分。京师偏西三十度四十分。 天山一名祁连，一名雪山，一名白山，又曰折罗漫山。自叶尔羌西南蜿蜒而来，曰葱岭，至辟勒玉山分脉。其东南一支，绕和阗而东行，其西北一支，绕英吉沙尔、喀什噶尔之西，又北行，达布鲁特境，东行绕乌什之北，又迳阿克苏之北，又迳库车、喀喇沙尔、吐鲁番之北，绵亘七八千里，而至哈密东北百馀里，为北天山，又百馀里截然而止，则在巴里坤之东，名盐池山，伏入地中矣。此山为南路回疆、西路伊犁之分界。山阳为自哈密至叶尔羌南路，山北则由巴里坤至伊犁北路也。盐池山之南，沙碛漫野，即希尔哈戈壁，所谓“千里瀚海”也。其山伏地千馀里，至嘉峪关外沙州之东，突兀起顶，东行名祁连山，所谓南天山也。再东行至洞素达巴罕过脉，东北行至巴图尔达巴罕，北分一支，至八宝山，形如莲华，尊成岳体，乃西宁、凉州、甘州、肃州四郡之镇山也。又自镇素达巴罕东行，至野马川之东，景阳岭自南而北，东分一支结凉州诸山，西分一支与察罕鄂博过脉，西行至祁连达巴罕，过脉向北，分一支结甘州诸山。珠勒都斯山，在喀喇沙尔城北珠勒都斯之地，北连雪山，回环千馀里，水草丰茂。博尔图岭亦名博罗图塔克，在辟展西南，当喀喇沙尔东北境，其山与阿勒癸山南北相接，形如锁钥，西通准部，南界回疆，天山南路一大关隘也。山多积雪，博罗图河发源北麓，入北谷口西行，通珠勒都斯，出西南谷口，西南行，即喀喇沙尔境。扣克纳克岭亦名库克纳克达巴罕，在爱呼木什岭西五十里，额什克巴什河发源南麓。山脉自天山正种额什克巴什山分支，东行六十里至此。  
　　中路和硕特部三旗： 至京师八千六百馀里。旧为四卫拉特之一。牧青海、伊犁诸境，后徙俄罗斯。 乾隆三十六年，从土尔扈特汗渥巴锡来归，诏附南路土尔扈特部同游牧珠勒都斯，编置佐领。设旗三：曰中路中旗，曰中路右旗，曰中路左旗。授札萨克，世袭。归伊犁将军辖。牧地在南路旧土尔扈特部之西。东至乌沙克塔尔，南至开都河，西至小珠勒都斯，北至察汗通格山。北极高四十二度五十分。京师偏西三十一度十分。 察汗通格山在乌沙克塔勒西，西南距喀喇沙尔城百九十五里，地有废城，城西有泉，委折而南，经乌沙克塔勒城东，分导灌田，自辟展西入纳林奇喇塔克、博罗图塔克谷口，循博罗图郭勒，逾塔什海，至其地，为喀喇沙尔东北境。开都河俗名通天河，源出大雪山，经喀喇沙尔西门外，水势甚宽。东南流，上源曰珠勒都斯河，出布古尔东北山，数水合西南流，西纳达赖克河。折东流，歧为二，复合，南北纳十馀水而东，北纳玛尔什河，经库勒尔北，折东南流，注塔里木河。一统志载叶尔钦有塔里母河，下流与西北来之海多河合。海多河即开都河，塔里母河即塔里木河也。小珠勒都斯河出自阿尔泰阴克逊之北源处，极四十三度十分，西三十一度三十分，即和硕特牧地也。  
　　北路旧土尔扈特部三旗： 在塔尔巴哈台城东，当金山之西南霍博克萨里。至京师九千七百馀里。本汉时匈奴西境、乌孙北境。北魏，蠕蠕地。后周时入于突厥。唐，西突厥地。明时为卫拉特地。旧为准噶尔台吉游牧处。 乾隆二十年，准部平，入版图。三十六年，元臣翁罕裔衮札布来归，遂以其地赐之，是为北路旧土尔扈特部，编置佐领。设旗三：曰北路旗，曰右旗，曰左旗。授札萨克，世袭。隶塔尔巴哈台大臣辖，伊犁将军节制。牧地东至噶札尔巴什诺尔，西至察汉鄂博，南至戈壁，北至额尔齐斯河。北极高四十六度三十分。京师偏西二十九度十分。 有萨里山，即赛荷健６：噶札尔巴什诺尔，即赫萨尔巴什泊，在哈莽奈山北，凡金山东南乌龙古河、布尔干河、青吉斯河皆汇焉。广七十里，袤三十里，馀波入于沙碛。泊以东即新土尔扈特牧地。北有额尔齐斯河，一源为华额尔齐斯河，一源为喀喇额尔齐斯河，均出阿尔泰山，二河合为额尔齐斯河。西北流，纳苏布图河，罕达海图河、奇喇河，与克木齐克河、固尔图河、博喇河、哈布河、喀喇哈布河、讷恰库河、塔尔巴哈台河。又西北，潴为宰桑诺尔。俄侬河、果莫孙河汇其东南，纳林河、哈流图河汇其东北，阿布达尔摩多河汇其西。复从诺尔西北溢为额尔齐斯河，科尔沁河入之。又西北布昆河，又北乌柯尔乌苏，又东北流，纳林河、莫依U河、布克克图尔玛河皆入之。又东北流，经塔尔巴哈台北境、科布多西北境，入俄罗斯界。  
　　东路旧土尔扈特部二旗： 在库尔喀喇乌苏城西南，当天山之北，济尔噶朗。至京师九千五百馀里。本汉时乌孙国地。北魏为蠕蠕地。后周时入于突厥。唐为西突厥地。后为炻怪荻级礁地。明时为卫拉特地。旧为准噶尔各鄂拓克及各台吉游牧处。 乾隆二十年，准部平，入版图。元臣翁罕裔纳札尔玛穆特来归，遂以其地赐之，是为东路土尔扈特部，编置佐领。设旗二：曰右旗，曰左旗。授札萨克，世袭。统隶伊犁将军节制。牧地跨济尔噶朗河。东至奎屯河，南至南山，西至库尔喀喇乌苏屯田，北至戈壁。北极高四十四度二十分。京师偏西三十一度二十分。 济尔噶朗河三源，发库尔喀喇乌苏南山，名古尔班恰克图水。山中产金，置济尔噶朗金厂。古尔班恰克图水北流，迳土尔扈特喇嘛寺，又西北流，迳布尔哈齐军台西，为济尔噶朗河，又曰多木达喀喇乌苏，言于三喀喇乌苏居中也。布尔哈齐庄南五里许，沙阜涌泉，势甚湍急，北迳庄东，为布尔哈齐水，西北流，入于济尔噶朗河。济尔噶朗河又西北流，入库尔喀喇乌苏河。济尔噶朗厂西南有山曰额布图岭，发泉，东北流为额布图河，又曰固尔班喀喇乌苏，其水自东北折而西北流，入库尔喀喇乌苏河，又西入喀喇塔拉额西柯诺尔。东：奎屯河，在库尔喀喇乌苏城东南，源出额林哈毕尔噶山。山产金，置厂。奎屯河北流出山，疏西流渠一，曰树窝子商户渠。又北流，迳库尔喀喇乌苏城东。又北流，东西各引渠一，东曰河沿子商户渠，西曰民户渠。户屯之北为兵屯河，迳兵屯东，折而西北流，迳军台西，为库尔喀喇乌苏河。  
　　西路旧土尔扈特部一旗： 在伊犁城东，当天山之北，晶河东岸。至京师一万馀里。本汉时乌孙国地。北魏时为悦般国。寻为蠕蠕所并。后周时入于突厥。唐初西突厥地，后为炻怪荻级礁地。元，阿勒穆尔地。明时为卫拉特地。旧为准噶尔各鄂拓克及各台吉游牧处。 乾隆二十年，准部平，入版图。元臣翁罕裔罗卜藏诺颜来归，遂以其地赐之，是为西路旧土尔扈特部，编置佐领。设西路旗一，授札萨克，世袭。隶伊犁将军节制。牧地东至精河屯田，南至哈什山阴，西至霍木图台，北至喀喇塔拉额西柯诺尔。北极高四十四度四十分。京师偏西三十二度五十分。 哈什山在庆绥城西南，山之阳即伊犁哈什河源所出，合十馀水，西流来会，曰伊犁河。有晶河，旧作精河，源出安阜城南山，其山即伊犁哈什河北岸山阴也。山有峡口，曰登努勒台。新唐书地理志云，黑水守捉又七十里有东林守捉，又七十里有西林守捉。又经黄草泊、大漠小碛，渡石漆河，逾车岭，至弓月城。过思浑川、蛰失密城，渡伊丽河，盖即由登努勒台至伊犁矣。石漆河或晶河之旧称，河三源并出，为古尔班晶河，准语晶，谓“蒸笼”也。河滨沙土，湿暖如蒸，故名。西北流出山，经西路一旗土尔扈特游牧一百科树之西，北距安阜城九十里。又西北流，导西流渠一。又西北流，导东流渠一。又西北流，迳晶河旧城西。又北流，入喀喇塔拉额西柯诺尔。喀喇塔拉额西柯诺尔即盐海子也，在精河城北。库尔喀喇乌苏河出库尔喀喇乌苏城南山中，三水合北流，迳城东及北，合南来一水；又西北，济尔噶朗河自其南注之。又西，敦穆达河亦自其南注之，合流潴焉，曰盐海子。  
　　唐努乌梁海部： 本明时兀良哈部族。至京师八千馀里。 清初来附，属乌里雅苏台定边副将军辖。共二十五佐领。 二佐领在德勒格尔河东岸；二佐领在库苏古尔泊东北；四佐领当贝克穆河折西流处；四佐领当噶哈尔河源；三佐领当谟和尔阿拉河源；十佐领在西北，跨阿尔泰河、阿穆哈河。又附札萨克图汗部所属乌梁海五佐领，赛音诺颜部所属乌梁海十三佐领，哲布尊丹巴呼图克图门徒所属乌梁海三佐领。 东南至土谢图汗及赛音诺颜部、札萨克图汗部，西南至科布多，北至俄罗斯。北极五十五度四十分。京师偏西二十四度二十分。 南：唐努山，延亘千馀里。又有穆逊山。西北：敖兰乌纳瑚山、鄂尔噶汉山，与唐努山相接。阿努河、察罕米哈河、阿穆哈河，皆出其北麓。北：塔尔噶克山，其南为额尔齐克山。有克穆河，即剑河，元史谦河，亦即此水。河出穆逊山西北之罗斯岭南麓，曰华克穆河，南流，经哲布尊丹巴呼图克图门徒所属乌梁海三佐领之西。又南流，陶泊水自东来汇。陶泊水出穆逊山西麓，两源并发，合流曰乌鲁河，西流潴为陶泊。和金哈河汇其北，有二水汇其南。复从泊西北流出，入于华克穆河。华克穆河折西流，迳札萨克图汗部所属乌梁海一佐领之西北，又西流，布斯河出章哈山北麓自南来汇。又西，多集玛河自北来会。又西流，哈尔吉河自南来汇。又西流，有札噶泊，周数十里，当唐努山北，近吉里克卡伦隔山之东，潴为泊。其水东北流，哈拉穆楞河自东南来汇。又东北流，南入于华克穆河。又折而北流，经札萨克图汗部所属乌梁海一佐领境，纳东来一小水，又北流，会贝克穆河。自发源至此，一千一百馀里。贝克穆河源出罗斯岭南麓，在华克穆河源之西，水南流潴为伯鲁克泊。复南流，博尔鲁克河自南来汇。折西流，阿萨斯河亦出罗斯岭，潴为图集泊，从泊流出，自北来会。又西流，库克穆河自南来汇。又西流，哈彦萨拉克穆出罗斯岭西麓，潴为特尔里克泊，复从泊中流出，与北来之伯集克穆合，入于贝克穆河。克穆齐克河出唐努山北麓，其南隔山即乌布萨泊也。克穆齐克河东北流，巴尔鲁克河自南合一水来汇。又东北，阿克河自西来汇。又东流，北纳一小水，南纳集尔噶瑚河。又东流，北纳一小水，南纳札达克河，东入大克穆河。大克穆河西流，谟什克河、巴拉克河皆自南来入之。又西流，乌兰乌苏河自北来入之。又西流，谟和尔阿拉河、额锡穆河、察汉河、拉尔河、特穆尔乌苏河、札库尔河合三水，皆来汇。图兰河出塔尔噶克山西南麓，南流，合鄂克河，入于大克穆河。察汉米哈河发源鄂尔噶汉山北麓，北流，迳敖兰乌纳瑚山西，西北流入阿努河。阿穆哈河亦发源鄂尔噶汉山西北麓，北流，迳乌梁海十佐领之东，折而东北流，入阿努河。特里泊出唐努山北麓，西北流为泊，又西北流，入于华克穆河。额赫河即厄赫河，上源为库苏古尔泊，在唐努山乌梁海东南境。伊克杭哈河、纳林杭哈河、哈拉锡尔河、纳林和罗河俱出穆逊山南麓，南流潴焉。复自泊东南流出，曰额赫河，南北合数水。库克陀罗盖河、达尔沁图河、鄂依拉噶河、阿勒浑博勒尔河俱出卡伦外，东南流来会。又东迳札萨克图汗部、赛音诺颜部境，又东南入土谢图汗部界，北纳努拉河、布科倭河，东南会色楞格河。有德勒格尔河，出唐努山东南，东流逾卡伦，东南流，西纳伊克河，罗河、尔和里克河，出德勒格尔河源东，皆东南流，入札萨克图汗部界。哈屯河自科布多北流入界。阿尔泰河亦自科布多西北流来会，又西北入俄界。苏特泊在鄂尔噶汉山南。 以上隶伊犁将军节制。  志五十四　　地理二十六  
　　△青海  
　　青海：禹贡西戎之域。 袤延二千馀里。至京师五千七十里。东及北界甘肃，西界西藏，南界四川。三代属西羌。汉为张掖、武威、金城、陇西四郡之西塞外，蜀郡之北徼外，属先零、烧当等诸羌地。王莽时，置西海郡。历后汉、魏、晋，皆诸羌所居。东晋后，又为吐谷浑所据。隋平吐谷浑，置西海、河源等郡。隋末，吐谷浑复据之。唐龙朔三年，吐蕃灭吐谷浑，尽有其地。宋亦为吐蕃地。元为贵德州及吐蕃朵甘思等处，属吐蕃等处宣慰司。明为西番地。正德四年，始为蒙古部酋所据。 清初，有元太祖弟哈布图哈萨尔之裔，号顾实汗，自西北侵有其地，遣使通贡。自分部众为左右二境。左境东自西宁边外栋科尔庙，西至嘉峪关边外洮赉河，南自西宁边外博罗充克克河北岸，北至凉州边外西喇塔拉。右境东自栋科尔庙，西至噶斯池，南自松潘边外漳腊岭，北至博罗充克克河南岸。康熙三十七年，悉众内附。雍正元年，台吉札什巴图尔子罗卜藏丹津诱众犯边，大军讨平之，越岁而定。三年一贡，分三班，九年一周。置互市于西宁日月山。开拓新边，增设安西镇于布隆吉尔，辟地千馀里。三年，编其部落为四，旗二十九，后又增置土司四十。设西宁办事大臣以统辖之。广千馀里，袤千馀里。面积二百四十万方里。人十五万口。北极高三十一度四十五分至三十八度三十分。京师偏西十四度三十分至十七度。 东：阿木尼末伦山。东南：阿木尼塞尔泰山。西南：阿木尼那凌通布山。西北：阿木尼巴延尊崔山、阿木尼洞舒山；阿木尼天沁察罕山，其峰甚峻，无雪而白，故名；阿木尼兀善通布山。西：阿木尼巴尔布安山，其峰高险，色黑，故名。西北二百馀里，有阿木尼厄枯山，东北近甘、凉二州之边，有阿木尼冈噶尔山，又名龙寿山。凉州边外有阿木尼巴延哈拉山，又名大荒山。又阿木尼扣肯古尔板山，在黄河东岸哈尔吉山东，山有二峰独高，积雪不消；其一为阿木尼麻禅母孙山，即大雪山也。番语称祖为“阿木尼”。西海十三山，番俗皆分祭之，而以大雪山为最。凡环绕青海之滨者，亦有十三山，土人皆名乌尔图，谓之“十三角”云。又南旷野中，有汉陀罗海山、西索克图山、西南索克图山，地多瘴气。西南：乌克陀罗海山，高峰壁立。黄河西岸、青海西南，有固尔班伊玛图山，三山相接，皆名伊玛图，绕独罗池。有苏罗巴颜喀喇山，在伊玛图山东北，石崖色黑，多冷瘴，故名。南：黄河北岸有巴尔陀罗海冈。近青海南岸有巴汉哈图岭。巴汉哈图岭东，伊克哈图岭；其西南，察察岭。察察岭东，纳布楚尔岭。南少西，苏罗岭，即苏罗巴颜喀喇山之东支。黄河西岸、苏罗岭东，登诺尔台岭。拖孙池东南，忒伯呼图岭。有海努克岭。东北，布呼图岭。西，乌苏图搜吉岭。青海西南，殷德尔碧柳图岭，相近有好来岭。青海西南二百馀里，乌兰布拉克岭。西宁边外，纳拉萨拉岭。其西，齐布秦尔岭；相近有哈拉岭，即拉喇山也。洮州卫边外，有达尔济岭，即礼岭也。洮河发源西倾山之脊，岭最高大，其上平坦，草木茂盛。东南有和尔河，源出纳拉萨拉岭，西北流，入青海。北少东，哈尔济河，源出青海北岸哈尔济山，东南流，入青海。北：伊克乌兰和硕河，源出巴颜山，南流入青海。其西，巴汉乌兰和硕河，南流入青海。东南：巴颜池，周四十馀里。西南：多罗池，周一百五十馀里。洮赉河亦作滔来、陶赖、讨来，在肃州南，下流合张掖河，即古呼蚕水也。汉书地理志禄福县，“呼蚕水出南羌中，东北至会水，入羌谷”。寰宇记：“呼蚕水一名潜水，俗谓之禄福河，西南自吐谷浑界流入。”一统志：“按今讨来河发源州西南五百馀里番界中，有三派，最西曰讨来河，其西又有辉土巴尔呼河，北流，与讨来河合。又东北百馀里，南有巴哈、额济纳二河，分流而合，又北与讨来河会为一，又东北流入边。绕州南，至州东北，合西来之水，又东北出边，过金塔寺，稍折而北，又转东与张掖河合，又北入居延海。”布隆吉尔河，在今安西州北，即南籍端水也。一统志：“按舆图及新志，今有苏赖河，亦名布隆吉尔河，发源靖逆卫南山，曰昌马河。北流转而西，迳旧柳沟卫北，会十道沟水为苏赖河。又西迳安西卫北，又西迳沙州卫西北，党河自南来注之。又西北流，潴为合拉池。其流长七百馀里。池方数十里，即古南籍端水也。今三卫屯田，俱藉此水灌溉。”塞尔腾海，在旧沙州卫西南，水出雪山之阴，西北流，潴为泽，为青海要道。西尔噶拉金河，即党河，在沙州卫西，古氐置水也。汉书地理志龙勒县，“有氐置水，出南羌中，东北入泽，溉民田”。一统志：“按舆图，今有党河在西，会南来一水，又折北流，绕沙州旧城之东、新城之西，入苏赖河，溉田甚广，当即古氐置水。”穆鲁乌苏河，又作胡胡乌苏河，在黄河西大雪山北，源出索诺木达什岭，北流四十馀里，折东北，合南来之密喇河、北来之萨尔哈卜齐海、阿尔昂诸水，东流入黄河。噶斯池，在黄河上流鄂灵海东北、固尔班蒙滚陀罗海山东南。有三池：一名鄂博图噶斯池，周二十五里；一名多木达噶斯池，周十五里；一名察罕噶斯池，周十馀里。俱在黄河鄂博池之东，番名固尔班噶斯池。  
　　青海和硕特部二十一旗： 元太祖弟哈布图哈萨尔七传至阿克萨噶勒泰，生子二。长，阿鲁克特鲁尔，今内札萨克科尔沁、杜尔伯特、郭尔罗斯、札赉特、阿鲁科尔沁、四子部落、茂明安、乌喇特八部之祖也。次，乌鲁克特穆尔，十传至哈尼诺颜洪果尔，生六子。其第四子图鲁拜琥，号顾实汗，后裔繁衍。 游牧青海者十九旗。又有游牧西套之阿拉善旗，游牧察哈尔之和硕特旗。顾实汗长兄哈纳克土谢图，其裔为青海和硕特部所属之西右翼中旗。顾实汗季弟色楼哈坦巴图尔，其裔为青海和硕特部所属之西右翼后旗。 此二旗合顾实汗裔为二十一旗。 顾实汗第三兄昆都伦乌巴什，其裔为游牧珠勒都斯之中路和硕特旗，游牧科布多之新和硕特旗。青海和硕特部在西宁边外。北极高三十四度三十三分。京师偏西十五度十四分。西前旗 顾实汗之子。康熙四十二年封多罗郡王。雍正三年授札萨克，世袭。佐领八。牧地在布喀河南岸。东至乌图起尔沙陀罗海，南至西拉库图尔、果库图尔，西至察罕乌苏呼鲁恭纳，北至布喀河滨纳令布楞。班禅商上堪布喇嘛牧场，在旗境额勒池水南。 前头旗 顾实汗之孙。康熙四十年封多罗贝勒。五十六年晋封郡王。雍正三年授札萨克，世袭。佐领十一。牧地南当黄河之曲，有小哈柳图河，入于黄河。东至拉布楞希拉得布沙，南至和果尔希里克，西至巴尔鄂博巴颜乌拉，北至额尔德尼布乌鲁勒卜达巴。黄河重源，再显于巴颜喀喇山之东麓，二泉流数里，合而东南流，曰阿尔坦河。阿尔坦，蒙古言“金”也，水色微黄似之。东北流三百馀里，至鄂屯塔拉，为古星宿海，元史所谓火脑阂玻直西宁边外西南一千一百馀里。星宿海于群山环绕中，有地平旷，可三百里，有泉千百，随地涌出，大小错列，望若列星。阿尔坦河自西南来，皆汇入焉。东北流百馀里，又东南注札凌海。海周三百馀里，东西长，南北狭，河亘其中而流。番语谓白为“札”，长为“凌”，以其水色白也。又东南注鄂凌海。海在札凌东五十馀里，周亦三百馀里，形如匏瓜，西南广，东北狭。番语谓青为“鄂”，言水色青也，即元史所谓汇二巨泽，名阿剌脑赫咭病Ｓ珊６北流出，折东南，南抵巴颜浑岭下，复正南流百五十里，水色始变绿而黄。又东南流，曲曲七百馀里，绕大雪山南，古积石山也。番名阿木尼麻禅母逊阿林。阿木尼谓“祖”，麻禅谓“险恶”，母逊谓“冰”，犹言“大冰山”也。山自巴颜喀喇东来，当黄河北岸，绵亘三百馀里，上有九峰，甚高，冬夏积雪。在西宁边外西南五百三十馀里。元史谓之亦耳麻不莫剌。黄河依山南麓东流，折而东北，有三坤都伦河前后自东南来注之。三坤都伦者，一曰德特坤都伦，出赖楚山，西北流三百馀里入黄河，即元史纳邻哈喇河，自白狗岭北流者。一曰都尔达都坤都伦，出纳克多木精山，西北流，屈曲三百数十里入黄河，当河流自南转东北处，即元史乞里马出河，自威茂州西北岷山之北北流者。一曰多拉坤都伦，源出冈^山，西北流六百数十里入黄河，正当大河于乌兰莽鼐山麓折而西北流之处，即元史鹏★山西北七百里，过札塞塔失地与河合者。黄河既纳此三水，势甚盛，至乌兰莽鼐山下，始折而西北流二百里，小哈柳图河自东北来入之。小哈柳图源出东北鲁察布拉山，二源，西南流百里合，又西入河，当游牧西、土尔扈特南、前旗东。 前左翼头旗 顾实汗之孙。康熙四十三年封多罗贝勒。雍正元年晋郡王，三年授札萨克，世袭。佐领九。牧地在大通河南岸。东至阿木达赖台，南至固尔班塔拉之北沙克图，西至齐擦擦呢布楚勒，北至巴颜布拉克。大通河源出青海西北阿木尼尼库山南诺尔，东南流，曰乌兰木伦河。又东，哈尔浑河自北来注之。又东北，曲曲流，南受一水，又东北，满楚喀河自西北来注之。东迳甘州边外番大山，东南流八百里，北受小水六，南受小水五，至西大通堡南，又东南会湟水，又东南入黄河，即古浩水也。河北为西右翼前旗游牧地。 西后旗 顾实汗之裔。康熙五十五年封多罗贝勒。雍正三年授札萨克，世袭。佐领九。牧地跨柴集河，其水北注盐池。东至锡喇盐海子、察罕罗海，南至合约尔巴尔克，西至布隆吉尔河源，北至果库图尔、希拉库图尔。盐池在青海西南，周百馀里，产青盐。蒙古名达布逊淖尔。其水自锡喇库特尔山之莫和尔河，与布拉克地之察罕乌苏河，西来汇为此池。又自池东南流出，会西来之巴尔虎河。又七十馀里，柴集河自东南来入之，名曰盐河。复东南流，沦于功额池。凡青海蒙古与西宁一郡军民，并各种番、回，食盐皆取给于此。 北右翼旗 顾实汗之孙。康熙四十四年封辅国公。雍正元年晋贝勒，后降固山贝子。三年，授札萨克，世袭。佐领六。牧地在青海北岸。东至沙拉哈吉尔，南至库库诺尔齐津，西至吹吉乌立图阿拉尔，北至乌兰和硕。有伊克乌兰和硕、巴哈乌兰和硕二河，在旗境西，西北自库德里山南流百馀里，入库库诺尔。 北左翼旗 顾实汗之孙。康熙四十四年封辅国公。雍正元年晋固山贝子。三年，授札萨克，世袭。佐领三。牧地在布隆吉尔河南岸。东至哈喇诺尔，南至科尔鲁克，西至窝果图尔，北至伊克柴达木。乌兰乌苏河出东南沙碛中，西北行五百馀里，入达布逊诺尔。 南左翼后旗 顾实汗之裔。康熙五十年封辅国公。雍正三年授札萨克，世袭。佐领一。牧地在大通河南岸，青海正北。东至吉噶素台鄂兰布拉克，南至和洛海，西至布都克图乌兰和硕，北至青海。 北前旗 顾实汗之裔。康熙五十年封辅国公。雍正三年授札萨克，世袭。佐领二。牧地在青海西岸。东至科依特陀罗海，南至柴吉希巴立台，西至车吉，北至哈达图。 南右翼后旗 顾实汗之裔。康熙五十年封辅国公。雍正三年授札萨克，世袭。佐领四。牧地在青海东岸。东至贺尔，南至哈沙图，西至哈拉素布鲁汉，北至库库诺尔。坤都伦河自察罕鄂博图山两源合而南入西宁河。有世宗圣制碑，在旗界。 西右翼中旗 顾实汗伯兄之裔。雍正三年，领公中札萨克，授一等台吉，世袭。佐领一。牧地跨柴达木河。东至诺木罕河，南至诺木罕木鲁，西至滔赉，北至希勒沿。舒哈河自旗西无名海子流出，西北入于沙。柴达木河出河源北托逊淖尔，西流至西拉珠尔格塔拉，阿拉克淖尔水东来入之，合而西北流，格德尔古河、乌兰乌苏河、布隆吉尔河俱自其东注之，又西入于沙。 西右翼前旗 顾实汗之裔。雍正三年授札萨克一等台吉，世袭。佐领二。牧地在大通河北岸。东至察罕阿尔吉永安，南至约呼赉口，西至柴达木察罕巴彦罗海，北至希立永安。 南右翼中旗 顾实汗之裔。康熙五十九年封辅国公。雍正三年授札萨克。乾隆四十年，降一等台吉，世袭。佐领五。牧地当鲁察布拉山之西。东至库克乌松，南至齐克特尼诺尔，西至僧克图木齐，北至库克乌松西山。鲁察布拉山，旧作罗插普拉，即禹贡之西倾山也，一名西山，亦名谔ㄉ剑在洮州F西南三百三十馀里。史记夏本纪“道九山”，索隐“九山古分三条，马融以西倾为中条。郑康成分四列，F为阴列，西倾次阴列”。汉书地理志陇西郡临洮，“禹贡西倾山在县西”。北史吐谷浑传：“阿豺升西山观洮江源。”水经注：“山东即洮水源。谔ǎ西倾之异名也。”括地志：“西倾山今谔ㄉ剑在洮州临潭县西南三百六十六里。”元和志：“谔ㄉ皆诹偬断匚髂先百里。”一统志：“西倾山，番名罗插普喇山，近黄河自东折而西北之东岸，绵亘千馀里。凡黄河以南诸山，无大于此者。洮河发源于此。” 南左翼中旗 顾实汗之裔。康熙五十年封辅国公，晋贝子、贝勒，后降袭札萨克一等台吉，世袭。佐领四。牧地西滨黄河。有恰克图河，东南来流入之。东至巴哈图尔根，南至阿尔坦果尔，西至伊克图尔根，北至巴哈图尔根。恰克图河在洮州F西六百馀里黄河东岸，源出伊克图尔根山，东北流，折而北，会巴哈图尔根山之水，折而西北流百馀里，有伊西克山之水，自东北来会，又西北入黄河。又有硕尔浑河，旧作硕尔郭尔，在恰克图河之北，源出古尔班图尔哈山，会三小水，西北流入黄河。 北左末旗 顾实汗之裔。雍正三年授札萨克一台吉，世袭。佐领四。牧地东至柴吉沁。南至盐海，西至哈唐和硕，北至和特克。 北右末旗 顾实汗之裔。雍正三年授札萨克一等台吉，世袭。佐领二。牧地在布喀河源沙尔诺尔之西。东至色尔柯克达巴，南至察罕陀罗海，西至萨尔鲁克，北至库尔鲁克。布喀河在青海西，源出青海西北阿木尼厄枯山南，名喀喇锡纳河，南流与英额池水会。池周一百五十馀里，其水东南流，会于喀喇锡纳河。复东南流，至天沁察罕峰北，与沙尔诺尔水会，即所称善池也。诺尔周六十馀里，其水东流，至天沁察罕峰前，亦入喀喇锡纳河，又东流，受北来之罗子河、西尔哈河。又东，受北来之济拉玛尔台河，乃名布喀河。又东流注青海。其河受六大水，岸阔流深，夏月人不可渡。青海左右诸水，无有大于此者。 东上旗 顾实汗之孙。雍正三年授札萨克一等台吉，世袭。佐领一。牧地在青海东北岸。东至阿拉赖达巴木鲁，南至柴吉，西至青海，北至乌尔肯希巴立台。 南左翼次旗 顾实汗之裔。雍正三年授协理台吉。九年，晋札萨克一等台吉，世袭。与前左翼头旗共佐领九。牧地有盐池。东至沙拉图，南至海达克，西至努克孙山鄂昔齐，北至乌兰墨尔河。盐池在青海西南，周百馀里，产青盐。柴集河自东南来注之。 南左翼末旗 顾实汗之裔。康熙三十六年封贝勒，后削爵。雍正三年授札萨克一等台吉，世袭。佐领二。牧地当博罗充克克河源。东至囊吉立图巴尔布哈，南至图禄根河，西至恰克图北山木鲁，北至恰克图河。博罗充克克河，旧作波洛冲科克，即古湟水，一名洛都水者也。在西宁府西北边外，当青海之东，源出噶尔藏岭，元人所谓祁连山，明志之热水山也。有三泉，一曰伊克乌拉古禾ǎ一名土尔根乌拉古尔台，一名察哈乌拉古尔台，南流汇为一水，名博罗充克克河。其东有布虎图岭二泉，亦南来合，曰昆都伦河，东南流，与巴哈图河合流入博罗充克克河。又东南流，至栋科尔庙南，有土尔根察罕河，自西南来会，水势始盛。转东流，入西宁边镇海营，是为西宁河，即湟水也。又东流三百馀里，南至庄浪卫降唐堡入大通河。汉书地理志金城郡临羌，“西北至塞外，有西王母石室、仙海、盐池，北则湟水所出，东至允吾入河”。水经注：“湟水出塞外，东迳西王母石室，东南流，迳龙夷城，故西零之地也。又东南，迳卑禾羌海北，有盐池，世谓之青海。东流迳湟中城北，故小月氏之地也。又东，右控四水，导源四溪，东北流注于湟。又东迳赤城北而东入，迳戎峡口，右合羌水，又东迳临羌县故城北，又东，卢溪水注之。又东迳临羌新县故城南，又东，右合溜溪、伏溜、石杜、蠡四川，左会临羌溪水。又东，龙驹川水注之。又东，长宁川水注之。又东，牛心川水注之。又迳西平城北，又东迳土楼南，右则五泉注之。又东，右合葱谷水，又东迳东亭北，东出漆峡，东流，右则漆谷常溪注之，左则甘夷川水入焉。又东，安夷川水注之。又东迳安夷县故城。又东，左合宜春水，又东，勒且溪水注之。又东，左则承流谷水南入，右会达扶东西二溪水，东流，期顿、鸡谷二水北流注之。又东，吐那孤、长门两川南流入之。又东迳乐都城南，东流，又合来谷、乞斤二水，左会阳非、流溪、细谷三水，东迳破羌县故城南，六谷水自南、破羌川自北，左右翼注之。又东迳小晋兴城北，又东与x门河合，即浩河也。又东迳允吾县北，为郑伯津，与涧水合。又东迳允街县故城南，又东迳枝阳县，逆水注之。”后汉书注：“湟水一名洛都水，西自吐谷浑界入，在今湟水县。”元和志：“湟水一名湟河，亦谓之洛都水，出青海东北乱山中，东南流，至兰州西南入黄河。”唐书吐蕃传：“湟水至鞴龋抵龙泉，与黄河合。”元史河源附录：“湟水源自祁连山下，正东流一千馀里，注浩河，与黄河合。”册说：“西川河源出西塞外海夷部落，东流，由石峡入境，至卫西北，受北川河，又东合南川河，而经城北，名西宁河。又至卫东北，受沙塘川水，又东南经碾白堡，名湟河。又东南接庄浪所界，合西大通河。又东合庄浪河，又东南至兰州西南入黄河。北川河，番名阿尔坦河，源出西宁边外，北至阿尔坦山，南流，会二小水，入北川河。又南流，入西宁北川边内。又东南流，至西宁城南，入湟河。南川河番名西喇苦特河，源出西宁边外西南西喇苦特山，东北流，至西宁城西北入湟河。又喀喇河在西宁边外西北湟河之东，源出察罕鄂波图岭，合二小水，东南流，入西宁边内，又流五十馀里，入湟河。 南右翼末旗 顾实汗之裔。康熙三十六年封辅国公，晋固山贝子。雍正元年削爵。三年，授札萨克一等台吉，世袭。佐领一。牧地在黄河北岸，有锡尼诺尔。东至乌兰布拉克，南至黄河舒尔古勒渡口，西至西拉珠尔格西山木鲁，北至巴颜布拉克。锡尼诺尔在旗东界，其南岸与乌兰河北入黄河之处相直。黄河自此北折，东迳贵德F北，入西宁府界。 西右翼后旗 顾实汗之裔。雍正三年授札萨克一等台吉，世袭。佐领一。牧地跨柴达木河。东至希昔，南至诺们罕木鲁，西至乌拉斯台，北至柴达木。 西左翼后旗 顾实汗弟之裔。雍正三年授札萨克一等台吉，世袭。佐领一。牧地跨柴达木河。东至巴彦陀罗海，南至桑陀罗海，西至乌尔图，北至玛尼图沙纳图。  
　　青海绰罗斯部二旗： 本准噶尔族。 乾隆十九年，准噶尔平，其族遂微。附牧赛音诺颜部者曰额鲁特。附牧青海者曰绰罗斯。辖旗二：南右翼头旗，北中旗。北极高三十六度十八分。京师偏西十五度四十二分。南右翼头旗 准噶尔族。康熙四十二年封多罗贝勒。雍正元年晋郡王。三年授札萨克。乾隆三十年降贝勒，世袭。佐领四。牧地当青海东南岸。东至博尔巴齐他尔、察罕鄂博、哈拉乌素，南至固尔班他拉贡诺尔，西至窝尔登诺尔、伊克察罕哈达，北至青海。察罕陀罗海，南有巴颜淖尔，东北有蒙古图布拉克，会东来二水，又东北有乌兰布拉克。二水合流而西，会南来之巴颜淖尔水，为和尔必拉，北入青海。 北中旗 准噶尔族。康熙五十五年授公品级一等台吉兼札萨克。雍正三年晋辅国公。乾隆十五年晋固山贝子，世袭。佐领二有半。牧地在青海西北岸。东至济尔玛尔台，南至布喀沿。西至西尔哈落萨。北至济尔玛尔台。西尔哈河，西北出槐满阿林，东南流，又有罗色河，西北出库得里阿林，西南流来合，南入布喀河。又西北，济尔玛尔台河，屈曲南入布喀河，其南岸即和硕特北前旗也。  
　　青海辉特部南一旗： 姓伊克明安。有卓哩克图和硕齐者，其子号青诺颜，游牧青海。 雍正元年来降。三年，授札萨克一等台吉。九年，晋辅国公，世袭。佐领一。牧地当巴彦诺尔之南。东至巴彦诺尔东山木鲁，南至窝兰布拉克、僧里鄂博、哈立噶图，西至博尔楚尔、哈立噶图河，北至纳兰萨兰。北极高三十六度十八分。京师偏西十五度四十二分。 巴彦诺尔在青海东南，周四十馀里。水西北流出，屈曲三百数十里，入和尔必拉。  
　　青海土尔扈特部四旗： 元臣翁罕，数传至博第苏克，自称青海土尔扈特台吉。 顺治八年始通贡。雍正三年，编辖旗四。北极高三十五度十五分。京师偏西十七度十五分。南中旗 翁罕之裔。雍正三年授札萨克一等台吉，世袭。佐领四。牧地当登努尔特达巴罕之阳，东至果库图尔，南至果库图尔山木库尔，西至库克乌松，北至衮阿尔台。 西旗翁罕之裔。雍正三年授札萨克一等台吉，世袭。佐领四。牧地在阿屯齐老图，有阿勒淖尔泊。东至衮阿尔台，南至黄河，西至哈尔古尔希立，北至库克乌苏唐素楞。 南前旗 翁罕之裔。雍正元年授札萨克一等台吉，世袭。佐领一。牧地当大哈柳图河之南，小哈柳图河之北。东至古鲁半博尔齐沙拉图，南至黄河，西至宗科尔，北至恰克图。大哈柳图河，蒙古曰伊克哈柳图，在洮州F西六百馀里黄河北岸，源出纳莫哈山乌兰俄尔吉岭，当布库吉尔地。三源，东流百馀里，折而西南，合流，又西北流，入黄河。小哈柳图河，源出鲁察布拉山，二源，西南流百里合，又西入河。当旗境东。察汉诺们罕喇嘛游牧在旗境东北。 南后旗 翁罕之裔。雍正三年授札萨克一等台吉，世袭。佐领三。牧地当硕罗巴颜哈拉山之阳，曰鄂博图。东至莫古立源，南至衮阿尔台，西至库克乌松木鲁，北至登纳吉尔尼。萨尔哈布齐海河，自西来屈曲而南，有哈尔浑舍里小河，旧以为阿尔坦河，自北来会，合而南入黄河。呼呼乌苏河，在阿尔坦河之西北，源出苏罗达巴罕，南入黄河。  
　　青海喀尔喀部一旗： 南右一旗。元太祖之裔。徙牧青海，隶和硕特族。 雍正元年来归。编旗一。乾隆三年，授公中札萨克一等台吉。佐领一。牧地在青海南岸。东至察罕哈达，南至南山木鲁，西至乌兰布拉克，北至青海。北极高三十六度三十五分。京师偏西十六度三十二分。 自东而西，有阿木尼塞尔沁阿林、伊克哈图达巴罕、巴哈哈图达巴罕、巴哈察罕哈达、伊克察罕哈达诸山。东有和尔河。西，札哈苏太河。中，无名河六。俱北流入青海。达赖商上堪布喇嘛牧场在柴积河南。 以上各部共二十九旗及察罕诺门为一盟，不设盟长，归西宁办事大臣统辖。  
　　土司青海所属凡四十： 玉树四司。一司、二司在木鲁乌苏河东。三司、四司在河西。阿拉克硕二司、白利、阿萨克、阿永，在河南。尼牙木错、固察、拉布，在河北。札武三司在河东。隆布、吹冷多尔多，在布垒、布楚两河间。上格尔吉在布楚河西。中格尔吉、下格尔吉、哈尔受、隆坝二司、隆东绰火尔、觉巴拉、苏尔莽、叶尔吉、列旺、安图、兴巴、拉尔吉，俱在河北。桑色尔、巴颜囊谦，在河南。洞巴在河西。苏鲁克在索克河南。称多在玛楚河西。蒙古尔津、永河普，在黄河西。二阿里克，在齐普河东。西北境有阿克达木山、巴萨通拉木山，皆长数百里。极西北二十里，有锡津乌蓝拖罗海山，克乃乌蓝木伦河出其西南。为勒科尔乌蓝达布逊山。喀齐乌蓝木伦河，东流八百馀里，会乌苏河，以下通称木鲁乌苏河。有阿克达木河，出阿克达木山，屈曲流七八百里，北注之。折北流，会克乃乌蓝木伦河。又转东，受南来之布辉伯河。又东，受南来大水二，入玉树司界。折西南，有那木齐图乌兰木伦河，出瀚海地，东流千馀里，折南注之。又南折东，迳拉玛察喀山，北受齐齐尔纳河。又东南为布垒河，入四川雅州所属土司界，是为金沙江上源。阿克河出巴萨通拉木山，南流折东入喀喇乌苏河。河自前藏东流入境，行三百馀里，折南流，有索克河出阿克达木山西，屈曲东流八百里而南注之，仍南入前藏界。布楚河上源曰格尔吉河，出上格尔司境，东南流，迳各司南，至洞巴司西，折南入前藏界，是为澜沧江上源。玛楚河出固察司东，东南流，入雅州土司界，是为雅龙江上源。黄河发源巴颜喀喇山东麓，名阿尔坦河，东北流，汇为大泽，名鄂端诺尔，即星宿海也。又东贯查灵海，南入鄂灵海，会西来乌兰河，至永河普司东，又折东入额鲁特界。齐普河上源有二，曰图声图河，曰得尔多河，北流而合，环阿里克境，西北入黄河。 以上纳赋于西宁办事大臣。  志五十五　　地理二十七  
　　△西藏  
　　西藏：禹贡三危之地。在四川、云南徼外，至京师万有四千馀里。 周为西戎，汉为西羌。唐为吐蕃，其君长号赞普。至宋朝贡不绝。元宪宗始于河州置吐蕃宣慰司都元帅府，四川徼外置碉门、鱼通、黎雅、长河、西宁等处宣抚司。世祖时，复置乌斯藏，郡县其地。明为乌斯藏，赐封号，设指挥、宣慰等司，以示羁縻。宣德、成化间，又累加封号。其地有僧号达赖喇嘛，居拉萨之布达拉庙，号为前藏；有班禅喇嘛，居日喀则城之札什伦布庙，号为后藏。 太宗崇德七年，有达赖喇嘛及班禅，重译来贡。未几，为蒙古顾实汗所据。四传至曾孙拉藏汗，而准噶尔并之。康熙五十九年，官兵西讨，歼伪藏王，以西藏地赐达赖喇嘛，使蒙古旧臣颇罗鼐等五人分守。乾隆四年，敕封颇罗鼐为郡王，领藏事。至其子袭封，以罪诛，遂除西藏王爵。所有辅国公三，一等台吉一，噶布伦四，戴e五，碟巴三，堪布一。设驻藏办事、帮办大臣，分驻前后藏以辖之。其俗称国曰图伯特，又曰唐古忒。近因藏民不遵光绪十六年与英所定条约，辱其边务大臣，致英兵入拉萨，要挟西藏立约十条，主权尽失。光绪三十一年，特派员至印度与英协商，其新改条约：一，西藏路矿电线，由中、英两国妥议办理，他国不得干预；二，西藏用人权，概归英员与驻藏大臣会议办理；三，西藏有乱，中政府须与英协商后派兵弹压；四，西藏增设商埠，由中、英两国会同办理；五，西藏土地，非得中、英两国承办，不得租借转卖。据条约观之，西藏盖为两属之国矣。  
　　境内分四部：曰卫，曰康，曰藏，曰阿里。东界四川，东南界云南，西界西域回部大沙海，北界青海及回部。广六千馀里，袤五千馀里。北极高三十度三十五分，京师偏西二十四度十五分。  
　　卫：一曰前藏，即古之危，亦称中藏，即乌斯藏也。乾隆十五年，设大臣镇守。其城曰布达拉城。有坐床，为达赖喇嘛所驻，协理藏事。东界喀木，西界后藏，南界不丹，北界青海及新疆。辖城二十八。喇萨城 即布达拉，在打箭炉西北三千四百八十里。 札什城 在喇萨南七里。 德庆城 在喇萨东南三十八里。 柰布东城 在喇萨东南二百二十里。 桑里城 在喇萨东南二百五十一里。 垂佳普郎城 在喇萨东南二百六十里。 野而古城 在喇萨东南三百一十里。 达克匝城 在喇萨东南三百三十七里。 则库城 在喇萨东南三百四十里。 满撮纳城 在喇萨东南四百四十里。 拉巴随城 在喇萨东南四百四十里。 札木达城 在喇萨东南五百四十里。 达喇马宗城 在喇萨东南五百六十里。 古鲁纳木吉牙城 在喇萨东南六百二十里。 硕噶城 在喇萨东南六百四十里。 p木宗城 在喇萨东南七百五十里。 东顺城 在喇萨东南七百七十里。 则布拉冈城 在喇萨东南八百七十里。 纳城 在喇萨东南九百六十里。 吉尼城 在喇萨东南九百八十里。 日噶牛城 在喇萨西南三十里。 楚舒尔城 在喇萨西南百十五里。 日喀尔城 在喇萨西南百二十里。 公喀尔城 在喇萨西南百四十里，为卫地最大之城。 岳吉牙来杂城 在喇萨西南三百三十里。 多宗城 在喇萨西南四百二十里。 僧格宗城 在喇萨西南四百三十里。 董郭尔城 在喇萨西二十五里。 第巴达克匝城 在喇萨东北九十二里。 伦p布宗城 在喇萨东北一百二十里。 墨鲁恭噶城 在喇萨东北百五十里。 蓬多城 在喇萨东北百七十里。 设大汛为护防。 藏地凡大汛四，一在前藏城，一在后藏。 又台站二， 自打箭炉至此有站五。鱼通即打箭炉、里塘、巴塘，均属四川有。前藏者二。 曰察木多，曰拉里。 城西南：巴则山。西：招拉笔洞山。又布达拉山，高百馀丈。又西：东噶尔山，高约四百馀丈，为西藏要隘。南：牛魔山，高二百馀丈。东北：郎路山、萨木多岭。北：布克沙克河，源出噶尔占古察岭，南流，西合沙克河。又东南流，西受库兰河，北受布克河。又东南，入喀喇乌苏。雅鲁藏布江，即大金沙江，古之跋布川也。源出藏西界卓书特部西北达木楚克哈巴布山，三源，俱东北流而合，折东流，枯木冈前山水自西南来会。又东北，江加苏木拉河自西北沙苦牙拉麻拉山东南流来会。又东，阿拉楚河北自沙拉木冈前山水会而南流，又东稍北，拉乌克藏布必拉自东北桑里池西南流，合数水来会。又东南，郭永河自东南昂则岭东北流，合数水来会。又东，萨楚藏布河自东北合诸水来会。又东，Y出河、式尔的河、满楚藏布河、萨克藏布河，合诸水来会。又东南，加木租池水北自章阿布林城合东一水南流来注之。又东南，受西南来一水，又正北流，折向西北，受西北隆左池水。又东北，莽噶拉河南自那拉古董察山来注之。又东北，钟里山水自东南来注之。又东北，经章拉则城北，又东北，鄂宜楚藏布河自西北札木楚克池合诸水东南流来注之。又北流，戒忒楚河、札克北朋楚河自北来注之。又东南，会萨普楚河。又东迳普冬庙前，乌雨克河自拉公山来注之。又东过萨喇p噶铁索桥，迳林奔城北，龙前河自南合二水来注之。又东北，捏木河自西北来注之。折东南流，迳拜的城北岸山北，受西北来一小水，东北过铁索桥，迳楚舒尔城南，东南至日喀尔公喀尔城北，噶尔招木伦江自东北合诸水，西南流迳卫地喇萨来会，疑即古吐蕃之臧河也。雅鲁藏布江既会噶尔招木伦江，东南流，至打格布衣那城北，共八百里。年褚河自北合诸水来会。又东经叉母哈庙北，受东北萨母龙拉岭水，南流入罗喀布占国。穆楚河合柰楚河，南流入哲孟雄。滕格里池，在境西北，藏地日喀则城东北，隔山即潞江源之布喀诸池。其北隔山即大流沙也。池广六百馀里，周一千馀里，东西甚长，南北稍狭，蒙古呼天为“滕格里”，言水色同天青。其东有三水流入，皆名查哈苏太河。西有二水流入，北曰罗萨河，南曰打尔古藏布河，合西来数池水，东流入此池。次曰牙母鲁克于木卒池，中有三山，水成五色。曰马品木达赖池，郎噶池，即狼楚河也。次曰布喀池，潞江源也。东噶尔山上有关。  
　　康： 一曰喀木。要寨曰察木多。 在前藏东千二百五十里，东界四川，南界珞瑜境及英属阿萨密，西界卫地，北界青海。喀木今曰昌都，亦称前藏，本属呼图克图。康熙五十八年始纳款。设台站，置粮员一。有土城。西南有罗隆宗、舒班多、达隆宗，西北有类伍齐等部落，其南有乍丫。康熙五十八年招抚。又南有江卡，雍正元年招抚，设有官寨。 东：达盖喇山、冲得喇山。南：安静大山，与川、滇分界。西：嘉松古木山。东南：夺布喇山、鼎各喇山。西南：鱼别喇山、里角大山，冬春积雪。又巴贡山、蒙堡山、擦瓦山、云山、雪山、白夺山、纳夺山、黄云山、隐山、喇贡山。东有列木喇岭。罗隆宗东有得贡喇山，山势陡峻。西：得噶喇山。舒班多东有章喇山。西南：吾抵喇山、巴喇山。西：朔马喇山，即赛瓦合山。达隆宗西有必达喇山，沙贡喇山、鲁贡喇山，两山相连。类伍齐西南有瓦合大山，山大而峻，冬春积雪。又有擦噶喇山、叶达喇山。察木多左有昂楮河，源出中坝，因通云南，亦名云河。右有杂楮河，源出九茹，因通四川，亦名川河。二水合流，入云南。澜沧江二源，一源发于匝坐里冈城西北格尔吉匝噶那山，名匝楚河，一源发于匝坐里冈城西北巴喇克拉丹苏克山，名鄂穆楚河，俱东南流，至匝坐里冈城东北察木多庙前，二水合流，名拉楚河，南流至包敦入乍丫。又南流至察瓦寺，甲仓河东北来会。又东南，左受色尔恭河，折南流，至角占，受左贡河。又东南流，迳茶利大雪山入云南，始名澜沧江。潞江在澜沧西，发源于卫地之布喀大泽，渊澄黝黑，又多伏流，蒙古呼黑为“喀喇”，水为“乌苏”，故名喀喇乌苏。迳拉萨北，有池名布喀，E圜形，广六十里，袤一百五十里，从此池西北流出，入额尔吉根池，转东北，入衣达池，又折东南流，入喀喇池。三池俱纵广五六十里。中有三山，四池环抱。复从喀喇池东南出，纳布伦河，又东受北来二小水，折南转东，至喀喇乌苏，为西宁进藏大道，皮船为渡。转东北流，迳蒙古三十九族地，至伊库山，沙克河西北来会。又东北流，迳苏图克土司，索克河自北来会。折南流，左右各受一小水，转西南会卫楚河。折而东，受雄楚河。又东纳沙隆锡河，转东南流，类乌齐河自北来会。又东南迳必蚌山，至嘉玉桥，为滇、蜀入藏之大道。又东南流，江阳为巴克硕游牧，江阴为波密野番。又东南流，迳桑昂曲宗入江卡。江之外为怒夷，故名怒江。又东南，入云南维西F，折而南下，迳云龙州西徼，右纳I江，入保山乃名潞江。南流迳潞江安抚司。又南流少东，左纳沙河，转西南至遮放土司，从此出滇境入缅甸。罗隆宗西有偶楮河，源出噶尔藏骨岔海子，海合澜沧江南峡。隆喜楮河源出噶喇山，东流，合偶楮河。舒班多有纳硕布楚河，源出中义沟，北流，迳舒班多城西，合三溪，东北流，入喀喇乌苏。又柱吗郎错河，源出噶喇山，胄楮河，源出吾抵山，均流归偶楮河。达隆宗北有撒楮河，源出朔马喇山。东南：边楮河，流合胄楮河。有俄楮河，源出沙贡喇山，流合叶楮河。类乌齐东北有扎楮河，即昂楮河下流。乍丫有勒楮河，源出昂喇山。乐楮河，源出作喇山。又有甲仓河，源出官角，西南流，迳草里工，又西南，至洛隆宗，合洛楚河，又西南至乍丫寺前。与猛楚河合。有色楮河，源出上纳，夺流入察木多大河。  
　　拉里： 一名喇里。 在前藏东五百九十里，察木多西六百六十里，达隆宗西北。康熙五十五年，其地有黑喇嘛，附于准噶尔。寻讨平之，以地属前藏。设台站，置粮员一。无城。西南有工布江达。江达称沃壤。亦平西藏时就抚。又其南有达克，东北有西藏大臣所属三十九土司。亦有入甘肃西宁界者，皆喀喇乌苏番众也。 拉里有拉里大山，势如龙，上下险峻，四时积雪。西南有瓦子山，番人呼为卓拉大山，延亘数百里，多积雪。江达西有鹿马岭，高约四十里，为西藏要隘。拉里东有同妥楮河，源出鲁贡喇山，流合得楮河。有热水塘，四时常温，番人呼为擦楮卡。江达有冈布藏布河，自卫地东纳东北察拉岭水，又东南，有危楚河自东北来会。又东南，有牛楚河自西北来会。东流过打克拉崩桥，又东，受东北二水，又南，迳的牙尔山西，入冈布部落。至撇皮唐他拉东喀木境内，有薄藏布河自东北来会，土人曰喀克布必拉。迳噶克布衣书里东城西，又南，迳塞母龙拉岭东，朵格拉冈里山西，出冈布境。迳公拉冈里山西，又南入罗喀布占国，下流入雅鲁藏布江。匝楚藏布江，即年渚必拉江，源出沙羽克冈拉山，即喀尔靼庙东南山也。有水东流，曰马木楚河，与南来巴拉岭之巴隆楚河会。又东北，与北来乌山之乌斯江会。又东，迳鹿马岭，至顺达，有水曰佳囊河，发源过拉松多，东南流，迳江达城东，折而南流，合东二小水来会。又东南曲曲流，至工布什噶城南，有水东北自巴麻穆池南流，合东一水来会。又折而西南，有西来齐布山之牛楚河，合而南流，至工布珠穆宗城东、底穆宗城西，又东南至布拉冈城东，合于雅鲁藏布江。又桑楚河，南流，有雅隆布河出舒班多南境来注之，是为薄藏布河，又南入罗喀布占国，注雅鲁藏布江。  
　　藏：即后藏， 一曰喀齐。 在前藏西南五百馀里地，曰札什伦布，即古之藏也。南界尼泊尔，东界卫地，西界阿里，北界新疆。乾隆十五年，设大臣镇守。其城曰札什伦布城，有坐床，为班禅额尔德尼所驻，协理藏事。有汛三：在本城一；外二，曰江孜，曰定日。 西境彭错岭。北境那木岭。北有雅鲁藏布江，出阿里西南界山，东流，有郭永河东北流注之。又受那乌克藏布河、萨布楚河、萨尔格藏布河，又近城北会多克楚河，至城西会南来之当出河，又迳布克什里山南，江至此已行二千五百馀里，又东入前藏界。北有打尔古藏布河，流入前藏，潴为腾格里池，广六百馀里。  
　　江孜：在札什伦布城南二百里。驻守备一。南有帕里边寨，东连布鲁克巴，西通哲孟雄，外接西洋部落噶里噶达。东有千坝，南有宗木小部落，西南有定结，北有拉孜，皆有官寨。 东南：珠布拉大雪山。西南：喀木巴拉山及萨木岭。定结之西有朋出藏布河，源有三，一西出书尔木藏拉山，一东出西尔中马山，一东南出瓜查岭。合而东南流，受西一小水。又南曰朋必拉，又南，有一水南自绰尔猛通那冈里山来会，折东流，受南北水各一。又东南流，受西南涿失冈千山、阿巴拉山之水二，又东流，受南一水，又东北至罗西喀尔城南，有一河，即西北拉喀拉布山二水，合东南流，迳城北。罗楚河自北纳三水，南流合焉。又东北，罗藏布河自西北来注之。又东绕冈龙前山之北，折南流，受西来之牛藏布河。又东南，受帕里藏布河。又西南，牛楚河西自年尔木城合数水来会。又东南流，出藏南境，过p拉拉依部落，入厄讷特克国界，下流入雅鲁藏布江。汛西有年楚河，源有二，一出p母拉母山东北，一出其东顺拉岭下。泉池十数，汇为一水，北流，名章鲁河，又东北，至娘娘庙东，有八水从东北喀鲁岭诸山，又南札木长山、社山来，合而西南流来会。转西北流，过江孜城西，又西北过白满城西，受四水来注。又北，始名年楚河。经日喀则城东南，过苏木佳石桥，长七十丈，有十九洞，为藏地桥梁之冠。又北流，入雅鲁藏布江，源长共八百馀里。西有帕里藏布河，有一水西南流，汇为噶尔撮池，南流而西，又为查木苏池，又西南流，折向东南，合东北来一水，又西南，会西北来之噶拉岭水，又西迳帕里城西，又西南受二水，土人名藏曲大河，西流入朋楚河。  
　　定日：在札什伦布城西南七百馀里。驻守备一。有汛。城三面距边，南有纟戎辖，西南有聂拉木，西有济咙，西北有宗喀。绒辖之东南有喀达，喀达之西南有阳布，俱接廓尔喀界。宗喀之南有布陵，南近廓尔喀，北接拉达克汗部落。其西北有萨喀，又西北极边有阿里。以上各地俱有营官。 东：崇乌拉山、甲错山。西南：嘉I大山。西：通拉山。喀达之西有霞乌拉山。宗喀之东有巩塘拉山。布陵境内有冈底斯山，在阿里之达克喇城东北，直陕西西宁府西南五千五百九十馀里。其山高五百五十馀丈，周一百四十馀里，四面峰峦陡绝，高出众山百馀丈，积雪如悬崖，浩然洁白。顶上有泉，流注至山麓，即伏流地下。前后环绕诸山，皆f岩峭峻，奇峰拱列。按其地势，出西南徼外，以渐而高，至此而极。山脉蜿蜒，分窒蛭鞅闭撸为僧格喀巴布、冈里木孙诸山，绕阿里而北，入西域之和阗南山及葱岭诸山。向东北者，为札布列斜而充、角乌尔充、年前唐拉、萨木坦冈、匝诺莫浑乌巴什、巴颜哈喇诸山。环卫地，竟青海，连延而下，六千馀里，至陕西西宁等处边界。向西南者，为闷那克尼骸⑷木泰冈诸山，亘阿里之南，入厄讷特克国。向东南者，为达木楚克喀巴布冈、噶尔沙弥、弩金冈苍诸山，历藏、卫达喀木，至云南、四川之境。康熙五十六年，遣喇嘛楚呵卟夭祭寄菊及汀⒗砘O院主事胜住等，绘画西海、西藏舆图，测量地形，以此地为天下之脊，众山之脉，皆由此起云。水经注：“阿耨达山，西南有水名遥奴；山西南少东，有水名萨罕；少东，有水名a伽。此三水同出一山，俱入a水。”今阿里为藏中极西南地，近古天竺境。此山西出狼楚、拉楚、麻楚三大水皆西流，转东而南，合为冈噶江，入南海。疑此即阿耨达山也。又有打母p喀巴珀山，山形似马。郎千喀巴珀山，山形似象。生格喀巴珀山，山形似狮。马珀家喀巴珀山，山形似孔雀。皆与冈底斯山相连。冈噶江即出郎千喀巴珀山北麓，泉出汇为池，西北流，合东北来一水，又西而东北，公生池水伏而复出，合北来三水，西南流来会，为马品木达赖池。自西流出为郎噶池，受东北来一水，从西流出，折向西南，曰狼楚河，曲曲二百馀里，有楚噶拉河自东北来注之。又西折北而东北，迳古格札什鲁木布则城之西、则布龙城之东，折西北而西南流，迳则布龙城西南，又折而西北流，拉楚河自西北来会。三水既会，始名曰冈噶江。又东南流，出阿里界，迳马木巴柞木郎部落，至厄讷特克入南海。朋出藏布河在定日北，东南流，纳结楚河、隆岗河，入定结。有牛楚河，出喜拉冈参山，东南流，合东北冈布纥山水，又东南，迳济咙城南境，受北来查母p山一水，始曰牛楚必拉。又东流，迳年尔母城北境，折而东南，又转而东北流，会朋出藏布河。萨喀境内有盐池。阿里东北九百馀里有达鲁克池，隆布河与纳鞠河皆入焉。  志五十六　　地理二十八  
　　△察哈尔  
　　察哈尔八旗： 东南距京师四百三十里。当直隶宣化、山西大同边外。 明插汉，本元裔小王子后。嘉靖间，布希驻牧察哈尔之地，因以名部。天聪六年，征林丹汗，走死。其子孔果尔额哲来降，即其部编旗，驻义州。康熙十四年，其子布尔呢兄弟叛，讨诛之，迁部众驻牧宣化、大同边外。又以来降之喀尔喀、厄鲁特编为佐领隶焉。乾隆二十六年，设都统，驻张家口。其地东界克什克腾，西界归化城土默特，南界直隶独石、张家二口及山西大同、朔平，北界苏尼特及四子部落。袤延千里。北极高四十二度二十分。京师偏西十分。镶黄旗察哈尔 驻苏明峰，在张家口北三百四十里。东南距京师七百五十里。明，万全右卫边外。汉，上谷郡。牧地当张家口之北。东界正白旗察哈尔，西界正黄旗察哈尔，南界镶黄旗牧厂，北界苏尼特右翼，广一百六十里，袤一百九十里。其山：东曰漠尔图山。南，哈石郎山。北，青羊山蒙名博罗虎插、红羊山蒙名乌兰虎插。东南，阿哈鲁虎山、骆驼山。西南，额类山。东北，白鹿山蒙名布虎图。西北，衣尔哈图山。东南：大红泉蒙名伊克乌兰。西南：滚布拉克泉。北：小红泉。 正黄旗察哈尔 驻木孙忒克山，在张家口西北三百二十里。东南距京师七百六十里。汉，且如县地。牧地当张家口F之西北，喀喇乌纳根山南。东界镶黄旗察哈尔，西界正红旗察哈尔，南界陆军部右翼牧厂，北界四子部落。广一百一十里，袤二百八十里。其山：东曰额尔吉纳克山。南，乌尔虎拖罗海山。北，大鲜卑山蒙名伊克阿勒特、兴安山。西南，插汉和邵山。东北，榆树山蒙名乌里雅苏台。西：七金河，蒙名贺尔博金，源出贺尔博金山，南流入希尔池。东南：兆哈河，源出平地，南流，会乌尔古河。又南，蒙古几河自西来注之。又南，苏尔扎河自东北来注之。又南流，从大同天镇入边，迳柴沟堡，西北入怀安，为东洋河。蒙古几河源出平地，东流会兆哈河，南入边城，弩里河南流从之。 镶红旗察哈尔 驻布林泉，在张家口西北四百二十里。东南距京师八百三十里。汉，雁门郡北境。牧地当山西陶林F之东北代哈泊。东界正红旗察哈尔，西界镶蓝旗察哈尔，南界丰镇，北界四子部落。广五十里，袤二百里。其山南曰鸭荷健１保阿尔达布色山。东南，格尔白山。西南，乌尔姑苏台山。北：漠惠图河，源出敖托海泉，西流入镶蓝旗察哈尔，会安达河。东南：莽喀图河，源出正红旗察哈尔，西北流，会阿拉齐河，入黛哈池，即奄遏下水海。 正红旗察哈尔 驻古尔板拖罗海山，在张家口西北三百七十里。东南距京师八百里。汉，雁门郡北境。牧地当山西陶林F之东北、丰镇F之北，奇尔泊。东界正黄旗察哈尔，西界镶红旗察哈尔，南界陆军部右翼牧厂，北界四子部落。广五十五里，袤二百八十里。其山：东曰阿拍挞兰台山。北，伊克和洛图山。东北，哈撤克图山。西北，插汉峰。南：昆都伦泉、葫芦苏台泉。北：诺尔孙泉，东南流入正黄旗察哈尔，为纳林河，又东南注希尔池。 镶白旗察哈尔 驻布雅阿海苏默，在独石口西北二百四十五里。东南距京师七百七十里。明，开平卫西北边。汉，上谷郡北境。牧地当独石口F治西北。东及南界陆军部牧厂，西界正白旗察哈尔，北界正蓝旗察哈尔。广五十六里，袤一百九十七里。其山：南曰巴汉得荷健Ｎ鞅保铁柱山蒙名阿尔坦噶达苏。其北，西尔哈池。西北：红盐池蒙名乌兰池、魁素池。正白旗察哈尔驻布尔噶台，在独石口西北二百九十里。东南距京师八百二十里。明，龙门卫边外。汉，上谷郡北境。牧地当独石口F治之西北。东及北界镶白旗察哈尔，西及南界镶黄旗察哈尔。广七十八里，袤二百九十五里。其山：南曰清凉黑山蒙名魁屯喀喇。西，喀喇峨博图山，一名黑山。东南，伊克得荷剑一名大马鬣山。西北：翁翁泊、黑水疵擅喀喇乌苏。 镶蓝旗察哈尔 驻阿巴汉喀喇山，在杀虎口东北九十里。东南距京师一千里。明，大同府西北边外。汉，雁门郡沃阳县地。牧地当山西宁远F之北。东界镶红旗察哈尔，西界山西归化，南界山西大同，北界四子部落。广一百一十五里，袤一百六十里。其山：东曰克丑山。西，乌兰插伯山。东北，衣马图山。东南，朔隆峰。其水：南曰察哈音图河，源出阿尔站岭，西南流，会弩衡格尔、虎虎乌苏二河，入乌兰木伦河。东南，阿拉齐河，源出朔隆峰，东流至镶红旗察哈尔，纳巴尔哈孙河，入黛哈池。东北，p喇马台河，源出席喇峰，西南流，会喀喇乌苏河、纳札海河，为土尔根河，即黑河之上源。黑河，源出海拉苏台坡，与镶红旗察哈尔接界，西北流，有纳札海、p喇马台等河，皆自东北来，与黑水河会。又西流，受德布色黑河，折西南，合哲尔德河，始名伊克土尔根河，又西入归化。 正蓝旗察哈尔 驻札哈苏台泊，在独石口东北三百六十里。东南距京师八百九十里。明，开平卫北境。金，桓州地。牧地当直隶独石口F治之北。东界克什克腾，西界镶白旗察哈尔，南界内务府正白旗羊群牧厂，北界阿巴噶左翼。广二百六十五里，袤九十五里。其水：东曰戈贺苏台河，源出额默黑特站西，北流，会察察尔台、戈贺苏台、奴黑特等河，入阿霸垓右翼。  志五十七　　礼一（吉礼一）  
　　自虞廷修五礼，兵休刑措。天秩虽简，鸿仪实容。沿及汉、唐，讫乎有明，救敝兴雅，咸依为的。煌煌乎，上下隆杀以节之，吉凶哀乐以文之，庄恭诚敬以赞之。纵其间淳浇世殊，要莫不弘亮天功，雕刻人理，随时以树之范。故群m蒸蒸，必以得此而后足于凭依，洵品汇之玑衡也。斟之酌之，损之益之，修明而讲贯之，安见不可与三代同风！  
　　世祖入关，顺命创制，规模闳远。顺治三年，诏礼臣参酌往制，勒成礼书，为民轨则。圣祖岁御经筵，纂成日讲礼记解义，敷陈虽出群工，阐绎悉遵圣训。高宗御定三礼义疏，网罗议礼家言，折衷至当，雅号钜制。若皇朝三通、大清会典，其经纬礼律，尤见本原。  
　　至于专书之最著者：一曰大清通礼，乾隆中撰成，道光年增修；一曰皇朝礼器图式，曰祭器、曰仪器、曰冠服、曰乐器、曰卤簿、曰武备；一曰满洲祭神祭天典礼，其始关外启荜，崇祭天神暨群祀祖祢，意示从俭。凡所纪录，悉用国语、国书。入关后，有举莫废。逮高宗时，依据清文，译成四卷。祭期、祭品、仪注、祝辞。与夫口耳相传，或小有异同者，并加订，此国俗特殊之祀典也。德宗季叶，设礼学馆，博选耆儒，将有所缀述。大例主用通礼，仿江永礼书例，增曲礼一目。又仿宋太常因革礼例，增废礼、新礼二目，附后简。未及编订，而政变作矣。  
　　其祀典之可稽者，初循明旧，稍稍褒益之。堂子之祭，虽于古无徵，然昭假天神，实近类祀。康熙间，以禁中祭上帝、大享殿合祀天地日月及群神、太庙阶下合祭五祀非古制，诏除之。又罢E祭，专行祭。高宗修雩祀，废八蜡，建两郊坛宇，定坛庙祭器，举废一惟其宜。宣宗遗命罢郊配y庙，文宗限以五祖三宗，虑至深远。穆宗登遐，礼臣援奉先殿增龛座例，主升y。议者病简略，然亦迫于势之不容已耳。光绪间，依高宗濮说辨，称醇亲王为本生考，立庙别邸，祀以天子礼。恩义兼尽，度越唐、明远矣。  
　　若夫郊庙大祀，无故不摄，诚敬仁孝，永垂家法，尤举世所推。今为考诸成宪，循五礼序，条附支引，凡因袭变创，所以因时而制宜者，悉胪其要于编。  
　　坛弥制 神位 祭器 祭品 玉帛牲牢之数 祀期 斋戒 祝版祭服 祭告 习仪 陪祀  
　　五礼，一曰吉礼。凡国家诸祀，皆属于太常、光禄、鸿胪三寺，而综于礼部。惟堂子元日谒拜，立杆致祭，与内廷诸祀，并内务府司之。  
　　清初定制，凡祭三等：圜丘、方泽、祈Y、太庙、社稷为大祀。天神、地o、太岁、朝日、夕月、历代帝王、先师、先农为中祀。先医等庙，贤良、昭忠等祠为群祀。乾隆时，改常雩为大祀，先蚕为中祀。咸丰时，改关圣、文昌为中祀。光绪末，改先师孔子为大祀，殊典也。天子祭天地、宗庙、社稷。有故，遣官告祭。中祀，或亲祭、或遣官。群祀，则皆遣官。  
　　大祀十有三：正月上辛祈Y，孟夏常雩，冬至圜丘，皆祭昊天上帝；夏至方泽祭皇地o；四孟享太庙，岁暮祭；春、秋二仲，上戊，祭社稷；上丁祭先师。中祀十有二：春分朝日，秋分夕月，孟春、岁除前一日祭太岁、月将，春仲祭先农，季祭先蚕，春、秋仲月祭历代帝王、关圣、文昌。群祀五十有三：季夏祭火神，秋仲祭都城隍，季祭h神。春冬仲月祭先医，春、秋仲月祭黑龙、白龙二潭暨各龙神，玉泉山、昆明湖河神庙、惠济祠，暨贤良、昭忠、双忠、奖忠、褒忠、显忠、表忠、旌勇、睿忠亲王、定南武壮王、二恪僖、弘毅文襄勤襄诸公等祠。其北极佑圣真君、东岳都城隍，万寿节祭之。亦有因时特举者，视学释奠先师，献功释奠太学，御经筵祗告传心殿。其岳、镇、海、渎，帝王陵庙，先师阙里，元圣周公庙，巡幸所莅，或亲祭，或否。遇大庆典，遣官致祭而已。各省所祀，如社稷，先农，风雷，境内山川，城隍，厉坛，帝王陵寝，先师，关帝，文昌，名宦、贤良等祠，名臣、忠节专祠，以及为民御灾捍患者，悉颁于有司，春秋岁荐。至亲王以下家庙，祭始封祖并高、曾、祖、祢五世。品官逮士庶人祭高、曾、祖、祢四世。其馀或因事，或从俗，第无悖于祀典，亦在所不禁。此其概也。  
　　若夫坛蒙裎唬祭献品物，斋戒告虔，及一切度数节文，详其异同，识其颠末，无遗无衤复，庶览者可考而知已。  
　　坛弥制天聪十年，度地盛京，建圜丘、方泽坛，祭告天地，改元崇德。天坛制圆，三成，上成九重，周一丈八尺；二成七重，周三丈六尺；三成五重，周五丈四尺：俱高三尺。垣周百十有三丈。地坛制方，二成，上成方六丈，高二尺；下成方八丈，高二尺四寸。垣周百三十有三丈。制甚简也。世祖奠鼎燕京，建圜丘正阳门外南郊，方泽安定门外北郊，规制始拓。圜丘南乡，三成，上成广五丈九尺，高九尺；二成广九丈，高八尺一寸；三成广十有二丈，高如二成。L砖合一九七五阳数。陛四出，各九级。栏J柱覆青琉璃。内迷玻周九十七丈七尺五寸，高八尺一寸。四面门各三，门柱各二。燔柴炉、瘗坎各一。外梅剑周二百四丈八尺五寸，高九尺一寸。四门如内谩１泵藕笪皇穹宇，南乡，制圆。八柱环转，重檐金顶。基周十三丈七寸，高九尺。陛三出，级十有四。左右庑各五楹，陛一出，七级。殿庑覆瓦俱青琉璃。围垣周五十六丈六尺八寸，高丈有八寸。南设三门。外妹磐獗鄙窨狻⑸癯各五楹，南乡。井亭一。其东为祭器、乐器、藜鲋羁狻Ｓ侄为井亭、宰牲亭。坛内垣北圆，馀皆方。门四：东泰元，南昭亨，西广利，北成贞。成贞北为大享殿。坛圆，南乡。内外柱各十有二，中龙井柱四。金顶，檐三重，覆青、黄、绿三色琉璃。基三成，南北陛三出，东西陛一出，上二成各九级，三成十级。东西庑二重，前各九楹，后各七楹。前为大享门，上覆绿琉璃，前后三出陛，各十有一级。东南燔柴炉、瘗坎，制如圜丘。内弥馨倬攀丈七尺二寸。门四，北门后为皇乾殿，南乡，五楹，覆青琉璃。陛五出，各九级。东砖门外长廊七十二，联檐通脊，北至神库、井亭。又东北宰牲亭，荐俎时避雨雪处也。猛馕г东、西、北各有门，南接成贞。又西北曰斋宫，东乡，正殿五楹，陛三出，中级十有三，左右各十五。左设斋戒铜人，右设时辰牌。后殿五楹，左右配殿各三楹。内宫墙方百三十三丈九尺四寸。中三门，左右各一。环以池，跨石梁三。东北钟楼一，外宫墙方百九十八丈二尺二寸，池梁如内制。广利门外西北为神乐观，东乡。中凝禧殿，五楹。后显佑殿，七楹。西为牺牲所，南乡。又西为钟楼，其大享殿围垣南接圜丘，东、西转北为圆形。内垣高一丈一尺，址厚九尺，顶厚七尺，周千二百八十六丈一尺五寸。外垣高一丈一尺五寸，址厚八尺，顶厚六尺，周千九百八十七丈五尺。西乡门二，南北并列焉。乾隆八年，修斋宫，改神乐观为所。十二年，修内外垣，改筑圜丘，规制益拓。上成径九丈，二成十五丈，三成二十一丈，一九三五三七，皆天数也。通三成丈四十有五，符九五义。量度准古尺，当营造尺八寸一分，又与九九数合。坛面L砖九重，上成中心圆面，外环九重，砖数一九累至九九。二三成以次递加。上成每面各十有八，二成各二十七，三成各四十五，并积九为数，四乘之，综三百有六十，以应周天之度。其高上成五尺七寸，二成五尺二寸，三成五尺。栏、柱、阶级并准今尺。古今尺度嬴缩稍差，用九则一。复改坛面为艾叶青石，皇穹宇台面墁青白石，大享殿外坛面墁金砖。坛内殿宇门垣俱青琉璃。十六年，更名大享殿曰祈年。覆檐门庑坛内外迷并改青琉璃，距坛远者如故。寻增天坛外垣南门一，内垣钟鼓楼一，嗣是祭天坛自新南门入，祭祈年殿仍自北门入。二十年，改神乐所为署。五十年，重建祈Y坛配殿。光绪十五年，祈年殿灾，营度仍循往制云。  
　　方泽北乡，周四十九丈四尺四寸，深八尺六寸，宽六尺，祭日中贮水。二成，上成方六丈，二成方十丈六尺，合六八阴数。坛面L黄琉璃，每成陛四出，俱八级。二成南列岳镇五陵山石座，镂山形；北列海渎石座，镂水形：俱东西乡。内梅蕉十七丈二尺，高六尺，厚二尺。正北门三，石柱六。东、西、南门各一，石柱二。北门外西北瘗坎一。外梅剿氖二丈，高八尺，厚二尺四寸。门制视内谩Ｄ厦藕蠡实o室，五楹，北乡。垣周四十四丈八尺，高一丈一尺。正门一，外梦髅磐猓神库，神厨，祭器、乐器诸库，井亭，宰牲亭在焉。西北曰斋宫，东乡。正殿七楹，陛五出，中九级，左右俱七级；南北陛一出，各七级。左右配殿各七楹。宫墙周百有十丈二尺。门三，东乡。东北钟楼一，坛内垣周五百四十九丈四尺，北、西门各三，东、南门各一。外垣周七百六十五丈。西乡门三。雍正八年，重建斋宫，制如旧。乾隆十四年，以皇o室用绿瓦乖黄中制，谕北郊坛砖猛吒挠没啤Ｃ髂辏改筑方泽墁石，坛面制视圜丘。上成石循前用六六阴数，纵横各六，为三十六。其外四正四隅，均以八八积成，纵横各二十四。二成倍上成，八方八八之数，半径各八，为六八阴数，与地耦义符。寻建东、西、南妹磐饽稀⒈别坎各二。又天、地二坛，立陪祀官拜石如其等。  
　　阙右社稷坛，制方，北乡。二成，高四尺。上成方五丈，二成方五丈三尺。陛四出，各四级。上成土五色，随其方覆之。内梅狡呤六丈四尺，高四尺，厚二尺，饰色如其方。门四，柱各二。梦鞅别坎二。北拜殿，又北戟门，楹各五，陛三出。外列戟七十二，其西南神库、神厨在焉。坛垣周百五十三丈四尺，覆黄琉璃。北三门，东、西、南各一门。西门外宰牲亭一、井一。西南为奉祀署。坛东北正门一，左右门各一，俱东乡，直阙右门，乘舆躬祭所出入也。东南为社稷街。乾隆二十一年，徙瘗坎坛外西北隅。旧制迷用五色土，至是改四色琉璃砖瓦。及省社稷坛高二尺一寸，方广二丈五尺，制杀京师十之五云。  
　　朝日坛在朝阳门外东郊，夕月坛在阜成门外西郊，俱顺治八年建。制方，一成，陛四出。日坛各九级，方五丈，高五尺九寸。圆茫周七十六丈五尺，高八尺一寸，厚二尺三寸。坛垣前方后圆，周二百九十丈五尺。月坛各六级，方四丈，高四尺六寸。方茫周九十四丈七尺，高八尺，厚二尺二寸。坛垣周二百三十五丈九尺五寸。两坛具服殿制同。燎炉，瘗坎，井亭，宰牲亭，神库，神厨，祭器、乐器诸库咸备。其牌坊曰礼神街。雍正初，更名日坛街曰景升，月坛街曰光a。乾隆二十年，修建坛工，依天坛式。改内垣土墙L以砖，其外垣增旧制三尺。光绪中，改日坛面红琉璃，月坛面白琉璃，并覆金砖。  
　　天神、地o、先农三坛制方，一成，陛皆四出，在正阳门外。先农坛位西南，周四丈七尺，高四尺五寸。东南为观耕台，耕c时设之。前c田，后具服殿。东北神仓，中廪制圆。前收Y亭，后祭器库。内垣南门外，神o坛在焉。神坛位东，方五丈，高四尺五寸五分。北石龛四，镂云形，分祀云、雨、风、雷。o坛位西，广十丈，纵六丈，高四尺。南石龛五，镂山水形。分祀岳、镇、海、渎。二坛方茫俱周二十四丈，高五尺五寸。正门分南、北，馀如日、月坛。又内垣东门外北斋宫，五楹，后殿，配殿，茶、膳房具焉。乾隆时，更命斋宫曰庆成宫。坛外垣周千三百六十八丈。南、北门二，东乡，南入先农坛，北入太岁殿。殿七楹，东、西庑各十有一。其前曰拜殿，燎炉一。  
　　先蚕坛，乾隆九年，建西苑东北隅，制视先农。径四丈，高四尺，陛四出。殿三楹，西乡。东采桑台，广三丈二尺，高四尺，陛三出。前为桑园台，中为具服殿、为茧馆，后为织室。有配殿，环以宫墙。墙东浴蚕河，跨桥二。桥东蚕署三，蚕室二十七，俱西乡。外垣周百六十丈，各省先农坛高广视社稷，馀如制。  
　　神位、祭器、祭品、玉、帛、牲牢之数神位，圜丘第一成，正位昊天上帝，南乡。配位八，首太祖讫宣宗，东西乡。凡位皆施幄。第二成从位，东大明，次星辰。西夜明，次云、雨、风、雷。常雩如冬至、大祀、大雩，有从无配。祈Y位次视圜丘第一成，无幄。方泽第一成，正位皇地o，北乡，配列祖、列宗，东西乡。第二成从位，东五岳，启运、隆业、永宁三山，次四海。西五镇，天柱、昌瑞二山，次四渎。因事祗告天地，不设配从位。顺治十七年，合祀大享殿，其正位左天帝，右地o，南乡。东太祖，西太宗，配之。从祀十二坛，大明位东，星辰、五岳、启运、四海、太岁、名山大川次之。夜明位西，云、雨、风、雷、五镇、天柱、隆业、四渎、帝王、天下神o次之。社稷坛中植石主，别设神牌，正位。东大社，西大稷。北乡。东配后土句龙氏，西后稷氏。无幄。坛下龛用木。日坛东大明，无幄。月坛正位夜明，配北斗二十八宿、周天星辰，共一幄。天神坛正中，左云师，次风伯，右雨师，次雷师，南乡。地o坛正中五岳，右五镇，次四海，左五陵，次四渎，北乡。右旁京师山川，左旁天下山川。无幄。各省府、州、县神o位次，正中云、雨、风、雷，左山川，右城隍。其郊坛神位，皇穹宇、皇乾殿、皇o室奉之。神o、社稷、日月神位，神库奉之，祭时并移坛所。太庙、奉先殿神牌置寝室龛位，祭时移前殿宝座。至传心殿、历代帝王、先师各庙龛位，或分或合，无a制。  
　　祭器，圜丘正位，爵三，登一，、簋二、笾、豆十，篚、俎、尊各一，配从同。惟大明、夜明■D9三十，夜明o皆二，云、雨、风、雷视夜明。常雩如冬至、大祀、大雩，正、从位俱笾六、豆二，告祭正位同。方泽祈Y坛正、配位，暨方泽从位，并视圜丘。■D9、o视夜明。太庙时享，帝、后同案，俱爵三，、簋二，笾、豆十有二，登、o、篚、俎各一。尊前后殿同。祭如时享，东庑每案爵三，、簋二，笾、豆十，o、篚、俎各一，尊共八案，分二座，爵、o倍之。西庑同，惟、簋一，笾、豆四。告祭，中、后殿俱笾六，豆二。社稷坛大社、大稷，俱玉爵一，陶爵二，登、篚、俎、尊各一，o、、簋各二。配位同，惟爵皆用陶。祈告，笾六，豆二。直省祭社稷，爵六，o一，笾、豆四，、簋、篚、俎、尊各一，如大社稷。日坛、月坛、先农、先蚕坛，俱爵三，■D9三十，笾、豆十，o、、簋各二，登、篚、俎、尊各一。直省祭先农如祭社稷。天神坛四案，凡祈祀爵共十二，各用笾六、豆二、尊一、篚一。地o坛如之，惟案七共爵二十七耳。报祀神o，每案与日坛同，惟无■D9。直省祭神o，爵三，笾、豆四，o、、簋各二，篚、俎、尊各一。时巡祭岳镇、海渎同。报祀增o一，因事遣祭仍用二。馀同。有司致祭无登、■D9。太岁殿准先农，报祀亦如之。祈祀，笾六、豆二，不羞俎。先师正位视圜丘，惟用o二。四配视正位，惟用笾、豆八，无登。十二哲位，各爵三，o一，、簋一，笾、豆四，篚、俎、尊共用二。两庑二位同案，位一爵，凡献爵六，共篚二，尊、俎俱各六，、簋各一，笾、豆各四。视学、释奠同。  
　　乾隆三十三年，颁内府周鼎、尊、卣、、壶、、簋、觚、爵各一，陈列大成殿，用备礼器。崇圣祠正位五案，案设爵三，笾、豆八，o、、簋各二，篚、俎、尊各一。配位五案，设爵三，笾、豆四，o、篚、、簋各一，共俎二，尊二。两庑三案，案各与配位同，惟共篚为二。  
　　光绪三十二年，增先师正位笾、豆为十二，崇圣祠笾、豆为十，阙里、直省文庙暨崇圣祠祭器视太学。历代帝王正位十六案，案设爵三，登一，o、、簋各二，笾、豆十，篚一，共俎七，尊七。两庑配位二十案，案设爵十二，o二，笾、豆四，、簋、篚各一，共俎四，尊四。传心殿正位九案，案设爵、尊各三，o、篚各一，笾、豆二。配位二案，案设爵三，笾、豆二，o、篚、尊各一。关帝、文昌帝君俱爵三，笾、豆十，o、、簋各二，登、篚、俎、尊各一，惟后殿笾、豆八。各省准京式。先医三皇位，位设爵三，笾、豆十，、簋、篚、俎、尊各一。两庑六案，案设簋、一，篚、尊各二，笾、豆四，共爵六。都城隍爵三，笾、豆十，o、、簋各二，篚、俎、尊各一。火神、东岳庙，俱果盘五，篚、俎、尊各一。黑龙潭、玉泉山、昆明湖各龙神祠、惠济祠、河神庙俱三案，案设爵三，、簋二，笾、豆十，篚、俎、尊各一。  
　　初沿明旧，坛庙祭品遵古制，惟器用瓷。雍正时，改范铜。乾隆十三年，诏祭品宜法古，命廷臣集议，始定制笾编竹，丝绢里，漆。郊坛纯漆，太庙采画。其豆、登、、簋，郊坛用陶，太庙惟登用之，其他用木，漆，饰金玉。o范铜饰金。尊则郊坛用陶。太庙春牺尊、夏象尊、秋著尊、冬壶尊、祭山尊，均范铜。祀天地爵用匏，太庙玉，两庑陶。社稷正位，玉一陶二。配位纯陶。又豆、登、、簋、o、尊皆陶。日、月、先农、先蚕亦如之。帝王、先师、关帝、文昌及诸祠，则皆用铜。凡陶必辨色，圜丘、祈Y、常雩青，方泽、社稷、先农黄，日坛赤，月坛白。太庙陶登，黄质采饰，馀俱白。盛帛用竹篚，色如其器。载牲用木俎，以丹漆。毛血盘用陶，色亦如其器。嘉庆十九年，定太庙、簋、豆与凡祭祀竹笾，三岁一修。光绪三十二年，先师爵改用玉。  
　　祭品，凡笾、豆之实各十二，笾用形盐、薨鱼、枣、栗、榛、菱、芡、鹿脯、白饼、黑饼、糗饵、粉@，豆用韭菹、a醢、菁菹、鹿醢、芹菹、兔醢、笋菹、鱼醢、脾析、豚拍、酏食、糁食。用十者，笾减糗饵、粉@，豆减酏食、糁食。用八者，笾减白、黑饼，豆减脾析、豚拍。用四者，笾止实形盐、枣、栗、鹿脯，豆止实菁菹、鹿醢、芹菹、兔醢。笾六者，用鹿脯、枣、榛、葡萄、桃仁、莲实。豆二者，止用鹿醢、兔醢。登一，太羹。o二，和羹。二，稻、粱。簋二，黍、稷。  
　　玉、帛、牲牢：玉六等，上帝苍璧，皇地o黄琮，大社黄，大稷青，朝日赤璧，夕月白璧。旧制，社稷坛春秋常祀用玉，祷祀则否。乾隆三十四年，会天旱祷雨，谕曰：“玉以芘J嘉Y，俾免水旱偏灾，特敕所司用玉将事。”自此为a式。帛七等：曰郊祀制帛，南北郊用之。上帝青十二，地o黄一。曰礼神制帛，社稷以下用之。社稷黑四，大明赤一，夜明白一，日月同。星辰斗宿白七，青、赤、黄、黑各一。天神、云、雨、风、雷，青、白、黄、黑各一，方泽从位，岳镇各五，五色。五陵山白五。四海随方为色。四渎黑四。地o黄二，青、赤各三，黑七、白十二。先农、先蚕俱青一，先师正、配位，十二哲，两庑，崇圣祠正位，东、西庑，俱各一用白。帝王各位、关帝、文昌正位、后殿，太岁正位，北极佑圣真君、东岳都城隍亦如之。惟先医正位三，崇圣配位四，太岁两庑十二，火神赤一。曰告祀制币，祈报祭告用之。祈Y、雩祀、告祀圜丘俱青一，祭告方泽黄一。曰奉先制币，郊祀配位、太庙用之，圜丘、方泽配位各一，太庙帝后每位一。曰展亲制币，亲王配飨用之，太庙东庑位各一。曰报功制币，功臣配飨用之，太庙西庑位各一。三者俱白，昭忠等祠同，并织满、汉文字。曰素帛，帝王庙两庑位各一，先医庙两庑共四，馀祀亦尚素。牲牢四等：曰犊，曰特，曰太牢，曰少牢。色尚U或黝。圜丘、方泽用犊，大明、夜明用特，天神、地o、太岁、日、月、星辰、云、雨、风、雷、社稷、岳镇、海渎、太庙、先农、先蚕、先师、帝王、关帝、文昌用太牢。太庙西庑，文庙配哲、崇圣祠、帝王庙两庑，关帝、文昌后殿，用少牢。光绪三十二年，崇圣正位改太牢。直省神o、社稷、先农、关帝、先医配位暨群祀用少牢。火神、东岳、先医正位，都城隍，皆太牢。太牢：羊一、牛一、豕一，少牢：羊、豕各一。  
　　大祀入涤九旬，中祀六旬，群祀三旬。大祀天地，前期五日亲王视牲，二日礼部尚书省牲，一日子时宰牲。帝祭天坛，前二日酉时宰之，太庙、社稷、先师前三日，中祀前二日。礼部尚书率太常司省牲，前一日黎明宰牲。惟夕月届日黎明宰之。令甲，察院、礼部、太常、光禄官监宰，群祀止太常司行。乾隆十七年，定大祀、中祀用光禄卿监宰。初，郊坛大祀，帝前期宿斋宫，视坛位、笾豆、牲牢。乾隆七年，更定前一日帝诣圜丘视坛位，分献官诣神库视笾豆，神厨视牲牢。寻定视坛位日，亲诣皇穹宇、皇乾殿上香。故事，省视笾豆牲牢，或临视，或否。三十五年，定遣官将事，自后以为常。  
　　祀期郊庙祭祀，祭前二岁十月，钦天监豫卜吉期。前一岁正月，疏卜吉者及诸祀定有日者以闻。颁示中外。太常寺按祀期先期题请，实礼部主之。世祖缵业，诏祭祀各分等次，以时致祭。自是大祀、中祀、群祀先后规定祀期，著为例。嘉庆七年，复定大、中祀遇忌辰不改祀期。咸丰中，更定关帝、文昌春秋祀期不用忌辰。其祭祀时刻，顺治十三年，诏祭天、地五鼓出宫，社稷、太庙并黎明。康熙十二年，依太宗旧制，坛庙用黎明，夕月用酉时。嘉庆八年，谕祭祀行礼，当在寅卯间，合礼经质明将事古义。凡亲行大祀，所司定时刻，承祭官暨执事陪祭者祗候，率意迟早者，御史纠之。  
　　斋戒顺治三年，定郊祀斋戒仪。八年，定大祀三日、中祀二日公廨置斋戒木牌。祀前十日，录斋戒人名册致太常，届日不谳刑狱，不宴会，不听乐，不宿内，不饮酒、茹荤，不问疾、吊丧，不祭神、扫墓。有疾与服勿与。大祀、中祀，太常司进斋戒牌、铜人置乾清门黄案。大祀前三日，帝致斋大内，颁誓戒。辞曰：“惟尔群臣，其蠲乃心、齐乃志，各扬其职。敢或不共，国有常刑。钦哉勿怠！”前祀一日，彻牌及铜人送斋宫，帝诣坛斋宿。十四年祀圜丘，致斋大内二日，坛内斋宫一日。陪祭官斋于公署，圜丘斋于坛。  
　　雍正五年，遣御史等赴坛检视。九年，诏科道遇祀期斋戒。明年，仿明祀牌制制斋牌，敕陪祭官悬佩，防亵慢。乾隆四年，礼臣奏，郊坛大祀，太常卿先期四日具斋戒期，进牌及铜人置乾清门二日、斋宫一日。太庙、社稷，置乾清门三日。中祀，前三日奏进，置乾清门二日。并祭日彻还。后飨先蚕，奏进亦如之。惟由内侍置交泰殿三日。  
　　七年，定郊祀致斋，帝宿大内二日，坛内斋宫一日。王公居府第，馀在公署，俱二日。赴坛外斋宿一日。若遣官代祭，王公不与。祭太庙、社稷，王公百官斋所如前仪，俱三日。祭日、月、帝王、先师、先农，王公斋二日，遣代则否。后飨先蚕，斋二日，公主、福晋、命妇陪祀者，前二日致斋。十二年，诏郊祀、祈Y、大雩，祭日宣誓戒，陪祀者集午门行礼，符古者百官受戒遗意。既有司具仪上，行之。寻罢。惟严敕大臣斋宿公所，领侍卫内大臣等斋宿紫禁城，违则治罪。  
　　初，斋宫致斋鸣鼓角，十四年谕云：“斋者耳不听乐，孔子曰：‘三日斋，一日用之，犹恐不敬，二日伐鼓何居？’言不敢散其志也。吹角鼓鼙，以壮军容，于义未协，不当用也。”遂寝。  
　　十九年，敕群臣书制辞于版，前期三日，陈设公堂，俾有所警。嘉庆十三年，谕诫斋戒执事暨查斋监礼者，循旧章，肃祀典。宣统初，监国摄政王代行，帝宫内致斋，停进斋戒牌及铜人。  
　　祝版以木为之，圜丘、方泽方一尺五寸，径八寸四分，厚三分。祈Y坛方一尺一寸，径一尺，厚如之。太庙后殿方一尺二寸，径八寸四分。前殿方二尺，径一尺一寸，厚并同径。常雩，日、月坛，社稷坛与太庙后殿同。中祀、群祀方径各有差。天坛青纸青缘p书，地坛黄纸黄缘墨书，月坛、太庙、社稷白纸黄缘墨书，日坛p纸p书，群祀白纸墨书不加缘。太常司令祝版官先期F饰，祀前二日昧爽送内阁，授中书书祝辞，大学士书御名，馀祀太常司自缮。  
　　凡亲祭，先二日太常卿奏请，前一日阅祝版。圜丘、祈Y、常雩御太和殿，方泽、太庙、社稷御中和殿。祝案居正中少西，案设羊角镫二，视版日，案左楹东置香亭，右楹西置奉版亭、奉玉帛香亭。届时太常卿诣乾清门启奏，帝出宫诣案前。阅毕，行一跪三拜礼。赞礼郎彻褥，寺卿韬版，导帝至香亭前，拜跪如初礼。司祝奉版荐黄亭送祭所，庋神库。大祀遣代，停止祝版具奏。中祀、群祀，寺官赴内阁径请送祭所，不具奏。其视玉、帛、香如阅祝版仪。  
　　祭服圜丘、祈Y、雩祀，先一日，帝御斋宫，龙袍衮服。届期天青礼服。方泽礼服明黄色，馀祀亦如之。惟朝日大红，夕月玉色。王公以下陪祀执事官咸朝服。嘉庆九年，定祀前阅祝版执事官服色制，南郊祈Y、常雩、岁暮祭、元旦、万寿、告祭太庙，蟒袍补褂，罢朝服。社稷、时享太庙，服补服。十一年，谕郊坛大祀若遇国忌，仍御礼服，礼成还宫更素服。十九年，谕郊祀遇国忌，前一日阅祝版，帝服龙袍龙褂，执事官蟒袍补服。大祀、中祀，帝龙褂，执事官补服。著为令。二十三年，定制大祀斋期遇国忌，悉改常服。中祀则限于承祭官及陪祀、执事官，馀素服如故。二十五年，谕大祀亲祭或遣官致祭遇国忌，斋期一依向例，中祀亲祭同。其遣官致祭，与执事、陪祀官常服挂珠，否则仍素服。  
　　祭告凡登极授受大典，上尊号、徽号，y庙，郊祀，万寿节，皇太后万寿节，册立皇太子，先期遣官祗告天地、太庙、社稷。致祭岳镇、海渎、帝王陵寝、先师阙里、先师。改大祀亦如之。大婚册立皇后，祗告天地、太庙。尊封太妃、册封皇贵妃及贵妃，祗告太庙后殿奉先殿。追上尊谥庙号、葬陵，祗告天地、社稷、太庙后殿、奉先殿，并致祭陵寝、后土、陵山。亲征命将，祗告天地，太庙，社稷，太岁，火h、道路诸神。凯旋奏功，祗告奉先殿，致祭陵寝，释奠先师，致祭岳镇、海渎、帝王陵庙、先师阙里。谒陵、巡狩，并祗告奉先殿，回銮亦如之。巡幸所莅，亲祭方岳。其所未莅者，命疆臣选员遍祭岳、镇、海、渎、所过名山大川。其祭文香帛，遣使自京赍送。帝王陵寝、圣贤忠烈暨名臣祠墓，凡在三十里内，遣官祭之。岁暮祭，功臣配飨，祗告太庙中殿、后殿。监国摄政，并遣官祭告太庙。耕c田，祗告奉先殿。御经筵，祗告奉先殿、传心殿，修建郊坛、太庙、奉先殿，祗告天地、太庙、社稷。兴工、合龙，祭后土、司工诸神。迎吻，祭琉璃窑神暨各门神。岁旱祈雨，祗告天神、地o、太岁。越七日，祭告社稷。三请不雨，始行大雩。凡告祀，不及配位从坛。至为元元祈福，则遣大臣分行祭告，颁册文香帛，给御盖一，龙纛御仗各二，盖犹乔岳翕河茂典云。  
　　习仪凡大祀前四十日，中祀前三十日，每旬三、六、九日，太常卿帅读祝官、赞礼郎暨执事、乐舞集神乐署，习仪凝禧殿。故事，祭祀先期，太常寺演礼坛庙中。雍正九年谕曰：“是虽义取娴熟，实乖洁齐严肃本旨也。”乃停前一日坛庙演礼。其前二日凝禧殿如故。飨太庙，以王公一人监视宗室、觉罗官。祀先师，祭酒、司业监视国子师生，同日习乐殿庭，令乐部典乐监视亦如之。谒陵寝，读祝官等亦遇三、六、九日习仪皇陵。又岁暮将祭享，选内大臣打莽式，例演习于礼曹。时议谓发扬蹈厉，为公庭万舞变态云。  
　　陪祀顺治时，诏陪祀官视加级四品以上。康熙二十五年，以喧语失仪，谕诫陪祀官毋慢易。寻议定论职不论级。郊坛陪祀，首公，讫阿达哈哈番，佐领。文官首尚书，讫员外郎，满科道，汉掌印给事中。武讫游击。祭太庙、社稷、日月、帝王庙，武至参领，文至郎中，馀如前例。御史、礼曹并纠其失仪者。既以浙江提督陈世凯请，文庙春秋致祭，允武官二品以上陪祀。三十九年，申定陪祀不到者处分。乾隆初元，定陪祀祗候例，祭太庙，俟午门鸣鼓；祭社稷，俟午门鸣钟；祭各坛庙，俟斋宫钟动：依次入，鹄立，禁先登阶。并按官品制木牌，肃班序。七年，定郊庙、社稷赴坛陪祀制，遣官代行，王公内大臣等不陪祀，馀如故。明年，定郊祭前一日申、酉时及祭日五鼓，礼部、察院官赴坛外受职名，馀祀止当日收受。二十七年岁杪，谕通陪祀逾三次不到者，分别议惩。咸丰十年，谕朝日陪祀无故不到或临时称疾，并处罚。光绪九年，申定祗候例，大祀夜分、中祀鸡初鸣，朝服莅祭所。  志五十八　　礼二（吉礼二）  
　　郊社仪制郊社配飨祈Y雩祀天神 太岁朝日夕月  
　　社稷先农先蚕地o 岳镇海渎山川 直省神o  
　　郊祀之制太祖御极，焚香告天，建元天命。天聪十年，设圜丘德盛门外，方泽内治门外，坛檬急浮；嵴鞣察哈尔，获元玉玺，躬亲告祭，遂祀天南郊。旧制，祭飨用生牢，颁百官胙肉。帝曰：“以天胙而享于家，是亵也。”谕改神前分享用熟荐。寻征朝鲜，祭告天地，并祀北郊。世祖入关宅帝位，于是冬至祀圜丘，奉日、月、星辰、云、雨、风、雷配。夏至祀方泽，奉岳、镇、海、渎配。南北分飨。著为例。四年，定郊祀荐生牢如初，惟躬祀南郊进胙牛一。十四年，诏言：“人君事天如父，岁止一郊，心有未尽。惟营殿禁中，岁时致祀，配以太祖、太宗，庶昭诚敬。”礼臣乃援唐天宝四时孟月择吉祭上帝故事，谓构上帝殿奉先殿东，元旦，万寿，三节，夏冬二至，亲诣致虔，仪物如郊祀。惟内祭初安神位时读祝辞，不用胙，不进酒，不燎牛。从之。至是始有禁中祀天礼。十七年，敕廷臣议合祭仪，奏言仿明会典，前期一日，祭告各坛庙，定从祀十二坛。是岁四月，禁中大飨殿遂合祀天、地、日、月暨诸神。圣祖嗣位，诏罢之。  
　　康熙二年，定郊祀躬亲行礼，无故不摄。四十六年，冬至大祀，会天寒，群臣以代请，勿许。四十八年，帝违和，始令李光地摄行郊坛大礼。越二年，祀圜丘如初。嗣是帝年逾六十，兼病足，复令大臣摄之。明年冬至，斋戒，犹力疾升坛省俎豆，量力拜跽，退处幄次，俟摄事者礼讫始还宫。臣工固请停躬诣，犹勿许。六十一年，祀南郊，始遣世宗恭代，距宾天止五日也。雍正八年冬至，遇圣祖忌日，礼臣援旧例请代，下大学士九卿议。奏言周礼春官称大祭祀王不亲则摄行。唐、宋制，大祀与国忌同日，乐备不作。议者谓飨神不可无乐，未若摄祀之当乎礼也，遣代便。可其奏。乾隆七年，定议周礼祀天用玉辂，唐、宋参用大辇，今亲祀南郊，前期诣斋宫，宜御玉辇。是日，帝乘礼舆，易銮辂，自降辇至礼成，如仪。十四年，展拓两郊坛宇，更新幄次。越四载r事，规制始大备。仁宗中叶，自制南北郊说，祀典如故。咸丰八年、九年，帝疾不能亲，犹宫内致斋，届日诣大高殿皇穹宇行礼。穆宗、德宗，冲龄践阼，皆遣代。定亲政日躬行。宣统缵绪，监国摄政王行之。  
　　郊社之仪，天聪十年，礼部进仪注，迄顺治间，始定郊祀前期斋戒阅祝版玉帛香，省牲，祀日迟明，礼部太常官诣皇穹宇行礼。奉神牌置坛所，司祝奉祝版，帝出宫乘辇，陪祀王公集午门金水桥从行，馀序立桥南迎送。驾至昭亨门降辇，前引大臣十人，次赞引官、对引官导入更衣幄次，更祭服出，讫盥，诣二成拜位前，分献官各就位。典仪赞“迎神燔柴”，司乐官赞“举迎神乐”，赞引奏“升坛”，帝升一成。上诣香案前，跪上炷香，又三上香，复位，行三跪九叩礼。典仪赞“奠玉帛”，司乐赞“举乐”，帝诣神位前，跪|玉帛奠案，复位。典仪赞“进俎”，司乐赞“举乐”，诣神位前，跪受俎拱举，复位。典仪赞“行初献礼”，司乐赞“举初献乐”，乐作，舞干戚舞，帝诣神位前，跪奠爵，俯伏。读祝官捧祝跪读讫，行三叩礼。自上香至献爵，配位前仪同。复位，易文舞。亚献、终献舞羽a，仪如初献，不用祝，分献官、陪祀官随行礼。三献毕，饮福受胙，帝升坛至饮福位，跪，奉爵官酌福酒，奉胙官奉胙，跪进，受爵、胙，三叩，兴，复位。率群臣行三跪九叩礼，彻馔送神，司乐、典仪赞讫，率群臣行礼如初。有司奉祝，次帛，次馔，次香，各诣燎所，唱“望燎”。帝诣望燎位，半燎，礼成，还大次，解严。太常官安设神牌，如请神仪。若遣代，则行礼三成阶下，升降自西阶，读祝跪二成阶下。罢饮福、受胙礼。送燎，退立西偏。馀如制。雍正元年，令陪祀官先莅坛祗候。  
　　方泽，前期但阅祝版。上香毕，奠玉帛，用瘗。馀与郊天同。  
　　南郊，诣坛斋宿，自顺治十一年著例，无常仪。乾隆七年定制，前一日，銮仪卫严驾陈午门外太和门阶下。巳刻，太常卿诣乾清门奏请诣斋宫，帝御礼舆出太和门，降舆乘辇，警跸鸣钟鼓，至昭亨门外降。寺卿导入门左，诣圜丘视坛位。分献官分诣神库、神厨视笾豆牲牢。帝出内外媚献竺牛至神路西升辇，如斋宫。从祀官俟帝入，退归斋所。翼日届时，寺卿导入大次，更礼服出，复导驾诣坛行礼，毕，还宫。  
　　三十五年，高宗六旬，命礼臣酌减升级次数及降辇步行远近。议言郊前一日乘步辇如斋宫，自此易礼舆，至神路西降，步诣皇穹宇上香，遣亲王视坛。祀日自斋宫至神路西阶下降辇步入，礼成，即于降辇处乘舆还宫。行礼时，初升至二成拜位，即升坛上香，复位迎神，升阶行奠玉帛礼，以次进俎，三献暨饮福、受胙，并于此行之。还拜位，谢福胙，送神，乃卒事。方泽亦如之。允行。犹虑子孙玩视大典，复于三十九年谕诫，年未六旬，毋减小节，著为令。次年，祀南郊，命诸皇子旁侍观礼。越四年，于是帝年七十矣，谕迎神献爵暨祖宗配位前上香悉如旧，其献帛爵诸礼，自本年南郊始，令诸皇子代陈。五十一年，帝以春秋高，步履或逊，敕坛上读祝拜位增设小幄次，然备而未用也。五十九年，祀方泽，配位前献帛爵，仍皇子代行。历仁宗朝，郊祀各仪节，悉遵高宗旧制云。  
　　嘉庆十八年，林清变起，计日敉平，会长至祀圜丘，谕先一日赴坛不升辇，自宫至皇穹宇入斋宫，并御肩舆，用答嘉贶。宣统嗣位，监国摄行郊祀，祀日诣坛，不斋宿，百官不迎送。出入升降，仍由右门，在右阶行礼。拜位设第二成，视帝位少后。去黄幄。即于行礼处受胙，毕，进福酒、胙肉。馀同亲祀仪。  
　　郊祀配飨顺治五年冬至，祀圜丘，奉太祖配。十四年谕曰：“太祖肇兴帝业，太宗继述皇猷，功德并隆，咸宜崇祀。”以后大祀天地，益奉太宗配飨。于是上辛祈Y，上帝位东奉太祖神位，卜吉奉太宗位于其西。夏至配方泽如初礼。十七年，行大飨殿合祀礼，寻罢。康熙六年冬至，祀南郊，用礼臣言，奉世祖配飨上帝，越九日，配飨皇地o，诣方泽行礼。九年，祈Y亦如之。雍正二年，奉圣祖配大飨殿，次太宗。十三年冬，高宗嗣服，谕言：“皇考世宗，德侔造化，宜祀郊坛。”命议礼以闻。议者谓宜乾隆二年冬至配圜丘，三年孟春上辛配大飨殿，夏至配方泽。帝意以为y庙后配飨，去夏至近、冬至远。先配方泽，前后已歧。若俟南郊，时日又旷。考之旧典，世祖、太宗配飨天地，莫不先圜丘后方泽，时或翼日、或旬日，礼仪粲然。稽之经传，成周郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，即月令所谓“季秋，大飨帝”也。召诰“三日丁巳用牲于郊”。释者谓非常祀而祭天，以告即位也。宋皇v三年，以大庆殿为明堂，合祭天地，三圣并侑，古者因事而郊，不必定在二至。因谕来年世宗配天大礼，准此行事。逾岁，遂诹吉夏至前奉世宗配圜丘。馀如议。  
　　先是部臣进升配仪，未议及祗见上帝。帝曰：“皇考y庙，先见祖宗，然后升座，今行配飨，先见上帝，于义始允。”已，所司具仪上。于是祀南郊奉世宗神位祗见上帝，夏至祀方泽，祗见皇地o，位并次世祖。嗣是升配皆先祗见，以为常。嘉庆四年，奉高宗配飨，道光元年，奉仁宗配飨，并如仪。  
　　三十年，帝弗豫，遗命罢郊配，略谓：“E郊祖宗，伊古所重，我朝首太祖讫仁宗。厚泽深仁，允宜配飨郊坛，礼隆报本。若世世率行无已，益滋后人疵议，此不能不示限制也。”文宗践阼，遂敕王大臣集议，礼亲王全龄等佥云：“大行皇帝功德懿烁，郊配断不可易，请仍遵成宪。”礼部侍郎曾国O疏言：“郊配之罢，不敢从者二，不敢违者三。大行皇帝仁爱之德，同符大造，粒我A民，后稷所以配天也。御宇卅载，无一日暇逸，无斯须不敬，纯亦不已，文王所以配上帝也。具合撰之实，辞升配之文，臣心何能自安？不敢从者一。大行皇帝德盛化神，即无例可援，犹应奏请，矧有成宪，曷敢稍逾！传曰：‘君行意，臣行制。’在上自怀谦德，为下宜守成规。不敢从者二。坛霉婺＃尺寸有定，一砖一石，皆按九五阳数，不能增改。幄内止容豆笾，幄外几无馀地。大行皇帝虑亿万年后，或议广坛茫或议狭幄制，故定为限制，以身作则。严谕集议，尚未裁决遵行，则后人孰肯冒大不韪？将来必至修改基址，轻变旧章。不敢违者一。唐垂拱间，郊祀奉高祖、太宗、高宗并配，开元十一年，从张说议，而罢太宗、高宗。宋景v间，郊祀奉艺祖、太宗、真宗并配，嘉v七年，从杨畋议，而罢太宗、真宗。我朝顺治间，大飨殿合祀，后亦罢其礼。大行皇帝虑亿万年后，或援唐、宋旧例，妄行罢祀，因谕以非天子不议礼，增配尚所不许，罢祀何自而兴？不敢违者二。我朝孝治天下，遗命尤重，圣祖不敢违孝庄文皇后遗命，未敢竟安地宫。仁宗不敢违高宗遗命，故虽丰功伟烈，庙号未获祖称。此而可违，家法何在！且反覆申明，处己卑屈，处祖崇高，大孝大让，亘古盛德。不敢违者三。默计皇上仁孝深心，不升配歉在阙礼，遽升配歉在违命，且多将来之虑。他日郊祀时，上顾遗训，下顾万世，或悚然而难安，礼臣益无所辞咎。”帝颇韪其言。已复博谘廷议，手 $降敕谕，谓：“周人郊祀后稷，唐、宋及明，或三祖并侑，或数帝分配。我朝历圣相承，靡不奉配。第配位递增，坛制有定。皇考德泽，列祖同符，应如所请。俟y礼成，仍奉升配，并体遗训，昭示限制。自后郊祀配位，定为三祖五宗，永为a式。”于是咸丰二年夏大祀圜丘、方泽，三年春上辛祈Y，并奉宣宗配，位次高宗。  
　　十一年，帝崩，穆宗以郊配大典，遗命定三祖五宗，圣心不自安。乃集群臣议，并奉两宫皇太后稽众询谋，礼亲王世铎等先后疏言：“礼贵制宜，孝当承志，两朝遗训，宜谨遵循。”帝勉从之。遂停文宗郊配。同治建元，云南学政张锡嵘援孝经明堂严父配天义，谓宜以季秋祀上帝大飨殿，奉显皇帝配。世铎等益以钦定孝经衍义释之，谓迭飨并侑，非礼所宜。议遂寝。  
　　祈Y顺治间，定岁正月上辛祭上帝大飨殿，为民祈Y。帝亲诣行礼，与冬至同。惟不设从坛，不燔柴。十七年，诏飨帝大典，不宜有异，自后祈Y、燔柴以为常，并改大飨殿合祀上帝百神在圜丘举行。康熙二十九年，圣祖亲制祝文。四十八年，帝疾，不能亲，遣官代。会江、浙、鲁、豫水旱臻，仍自制祝文祈之。故事，上辛在正月五日前，改用次辛。雍正八年，上辛为正月二日，部臣因元旦宴，请展十日，不许。先期斋戒如故。十三年正月十日上辛，未立春，帝曰：“此非乘阳义也。”命礼臣集议。奏言：“礼月令，立春日，天子迎春东郊，乃祈Y上帝。此礼本在立春后，请循例用次辛，或立春后上辛。”从之。乾隆十六年，和亲王等以大飨为季秋报祀，义殊祈Y，请更锡名。群臣亦言非明堂本制，袭称大飨，名实未协。得旨，改曰“祈年”。  
　　凡祈Y，驾如南郊，至西天门内神路西降辇，入祈年左门，诣皇乾宫上香。礼成，诣祈年坛视位，毕，仍出左门升辇至斋宫。三十七年，更定前一日辇入西天门，自斋宫东乘礼舆，讫西砖城左门止。步诣皇乾殿上香，毕，还斋宫，亲王视坛位。祀日出斋宫，乘辇，至甬道正中，易礼舆，至神路西降。自砖城步就幄次，入左门，礼同圜丘。四十七年正月四日上辛，礼臣先期请改次辛便，帝曰：“上辛在正月三日前，为须隔年斋戒也；在四日前，为因圣母祝也。兹非昔比，奚改为？其仍用上辛，著为例。”又谕：“孟春祈Y，所以迓阳气，兆农祥。考诸经传，是立春后上辛，非元旦后上辛也。惟在月初，旧腊，即当斋戒。然太庙祭，大礼攸关，宫中拜神，国俗所在。若以斋期行此，似非专一致敬之道。”因下廷臣议。寻奏：“上辛以立春后所得为准，与其用十二月上辛，不如用正月上辛，以重岁首。如值三日前，则改次辛。或四日前，则应一日斋戒，是日未入斋宫，宫殿拜祭，各不相妨。毋庸改期。”允行。咸丰四年，祈Y，帝患宿疾，敕礼臣酌损仪文。侍郎宋晋请仍旧贯遣代行。帝曰：“是非轻改旧章也，应天以实不以文，此意宜共喻之。”  
　　雩祀关外未尝行。顺治十四年夏旱，世祖始祷雨圜丘，前期斋三日，冠服浅色，禁屠宰，罢刑名。届期，帝素服步入坛，不除道，不陈卤簿，坛上设酒果、香镫、祝帛暨熟牛脯醢，祭时不奏乐，不设配位，不奠玉，不饮福、受胙。馀如冬至祀仪。其方泽、社稷、神o诸坛，则遣官莅祭。既得雨，越三日，遣官报祀。定躬祷郊坛仪自此始。越三年又旱，卜吉致斋，步至南郊，躬亲告祭。于时天无片云，顷之乃大雨。报祀如初。康熙九年夏旱，诏百官修省，礼部祈雨。明年，帝亲祷。自后躬祀以为常。二十六年，亲制祝文祈告，雨立降。又尝设坛宫禁，跽祷三昼夜，日惟淡食，越四日，步祷天坛，雨骤澍，步还宫，衣履湿云。  
　　乾隆七年，御史徐以升奏言：“春秋传：‘龙见而雩，为百Y祈膏雨也。’祭法：‘雩宗，祭水旱也。’礼月令：‘雩，帝用盛乐，命百县雩祀，祀百辟卿士有益于民者，以祈Y实，是为常雩。’周礼：‘稻人，旱饔止馋Я病！春秋书雩二十有一，有一月再雩者，旱甚也。是又因旱而雩。考雩义为吁嗟求雨，其制，为坛南郊旁，故鲁南门为雩门，西汉始废，旱辄祷郊庙。晋永和立坛南郊，梁武帝始徙东，改燔燎从坎瘗。唐太宗复旧制。宋时孟夏雩祀上帝。明建坛泰元门东，制一成，旱则祷。我朝雩祭无坛，典制似阙，应度地建立，以符古义。”下礼臣议。议言：“孟夏龙见，择日行常雩，祀圜丘，奉列祖配。四从坛，皆如礼。孟夏后旱，则仿唐制，祭神o、社稷、宗庙。七日一祈，不足，仍分祷。旱甚，大雩。令甲，祈雨必望祭四海，至是罢之。又行大雩，用舞童十六人，衣玄衣，分八列，执羽翳，三献，乐止，乃按舞。歌御制云汉诗八章，毕，望燎。馀同常雩。至久雨祈晴，宜仿春秋传鼓用牲，通考H祭制，伐鼓祀少牢。H祭国门，雨不止，则伐鼓用牲于社。罢分祷，停僧道官建坛讽经。其直省州、县旧置c田坛祀，仍依雍正四年例。孟夏行常雩，患旱，先祭境内山川，次社稷。患霪潦祈晴，如京师式。”十七年，增祈雨报祭乐章。  
　　二十四年，常雩不雨，帝步祷社稷坛，仍用玉。六月大雩，亲制祝文，定仪节。前一日，帝常服视祝版，诣坛斋宿，去卤簿，停乐。出宫用骑，扈驾大臣常服导从。至南郊，步入坛，视位上香。祀日，帝雨冠素服步祷，从臣亦如之。不燔柴，不晋俎，不饮福、受胙。三献毕，舞童舞羽、歌诗，退，皆如仪。帝率★臣三拜，彻馔，望燎。礼成，还宫。  
　　三十七年，帝以年老，命酌损仪节视圜丘。  
　　嘉庆十八年，以钦天监雩祀择日，频年a在立夏节，殊乖古义，敕立夏后数日蠲吉行。著为例。  
　　道光十二年六月大雩，亲制祝文，省躬思过。是夕雨。报谢如常仪。御史陈焯请再申虔祷。帝曰：“祭法有祈有报。以报为祈，非礼也。其勿逾旧制。”  
　　天神顺治初，定云、雨、风、雷。既配飨圜丘，并建天神坛位先农坛南，专祀之。雍正六年，谕建风神庙。礼臣言：“周礼燎祀p师，郑康成注风师为箕星，即虞书六宗之一。马端临谓，周制立春丑日，祭风师国城东北，盖东北箕星之次，丑亦应箕位。汉刘歆等议立风伯庙于东郊。东汉县邑，常以丙戌日祀之戌地。唐制就箕星位为坛，宋仍之。今卜地景山东，m当箕位，建庙为宜。岁以立春后丑日祭。”允行。规制仿时应宫，锡号“应时显佑”，庙曰宣仁。前殿祀风伯，后殿祀八风神。明年，复以云师、雷师尚阙专祀，谕言：“虞书六宗，汉儒释为乾坤六子，震雷、巽风，并列祀。易言雷动风散，功实相等。记曰：‘天降时雨，山川出云。’周礼以云物辨年岁，是云与雷皆运行造化者也。并官建庙奉祀。”于是下所司议，寻奏：“唐天宝五载，增祀雷师，位雨师次，岁以立夏后申日致祭，宋、元因之。明集礼，次风师以云师，郡、县建雷雨、风云二坛，秋分后三日合祭。今拟西方建雷师庙，祭以立夏后申日。东方建云师庙，祭以秋分后三日。”从之。乃锡号云师曰“顺时普应”，庙曰凝和；雷师曰“资生发育”，庙曰昭显；并以时应宫龙神为雨师，合祀之。  
　　嘉庆二年旱，祷雨既应，仁宗莅坛报祀，入坛中门降舆，至媚厦磐猓盥毕入，升坛。以次诣云、雨、风、雷神位上香，二跪六拜。初献即奠爵、帛，读祝，不晋俎，不饮福胙。馀如故。  
　　太岁殿位先农坛东北，正殿祀太岁，两庑祀十二月将。顺治初，遣官祭太岁，定孟春为迎，岁暮为祖。岁正月，书神牌曰“某干支太岁神”，如其年建。岁除祭毕，合祝版燎之。凡祭，乐六奏，承祭官立中阶下，分献官立甬道左右，行三跪九拜礼。初献即奠帛，读祝，锡福胙，用乐舞生承事，时犹无上香仪也。  
　　乾隆十六年，礼臣言同属天神，不宜有异，自是二祭及分献皆上香。太岁、月将神牌，旧储农坛神库，至是亦以殿庑具备，移奉正屋。临祭，龛前安神座。毕，复龛。旧制，祭太岁遣太常卿行礼，两庑用F员分献。二十年，改遣亲王、郡王承祭。次年，定太常卿为分献官。  
　　雍、乾以来，凡祈祷，天神、太岁暨地o三坛并举，遣官将事，陪祀者咸与焉。前期邸斋一日，承祭官拜位。天神坛在南阶下，太岁与常祀同，俱三跪九拜。天神用燎，太岁两庑不分献，不饮福、受胙。  
　　朝日、夕月，初以大明、夜明从祀圜丘，罢春秋分祀。顺治八年，建朝日坛东郊，夕月坛西郊。  
　　朝日用春分日卯刻，值甲、丙、戊、庚、壬年，帝亲祭，馀遣官。乐六奏，舞八佾。凡亲祭，入自坛北门，至甬道更衣大次，盥毕，升西阶就位，行三跪九拜礼。奠献遣有司行。遣代则行礼阶下，惟读祝时跽坛上。初日坛用露祭。雍正四年，始援社稷例，立龛坛下芘风雨。乾隆十一年，具服殿成，罢更衣大次。是岁春分翼日日食，高宗莅祭，不乘辇，不奏乐，不陈卤簿。三十九年躬祭，入星左门，如幄次行礼，以年高酌减礼文，非a式也。  
　　夕月用秋分日酉刻，奉星辰配，凡丑、辰、未、戌年，帝亲祭，馀遣官。乐六奏，仪视日坛稍杀，亲临较少。升坛行礼，二跪六拜，初献奠玉帛，读祝，馀如朝日仪。遣官则拜坛下。乾隆三年戊午，例遣官，帝因初举祀典，仍亲祭如礼。五十五年，酌损节文，如日坛例。嘉庆五年庚申，效高宗故事，仍亲祭，不遣官。十九年，定亲祭仪，祀配位用亲王、郡王上香。二十三年，世宗忌日值月坛斋期，谕陪祀执事官改常服，馀如故。  
　　社稷之祀自京师以至直省府、州、县皆有之，其在京师者，建坛端门右。世祖宅帝位，祭告如仪。定制，岁春、秋仲月上戊日，祭大社、大稷，奉后土句龙氏、后稷氏配。祭日，帝亲莅，坛上敷五色土，各如其方。乐七奏，舞八佾。帝出阙右门降辇，道北门出入，祭时出拜殿，至帽泵磐饩臀唬自北阶升坛上香，诣正位奠献。有司分祭配位。升北阶，降西阶，不晋俎，三跪九拜。馀仪如北郊旧例。  
　　祭日逢国忌，不改期，易素服。康熙三年，遇太宗忌日，始改中戊。  
　　雍正二年，平青海，告祭行献俘礼。自是平定O部，献俘以为常。  
　　乾隆十七年，改送燎为望瘗。明年，增望瘗乐章。  
　　三十七年，以年老更仪节。幄次先设拜殿，帝御辇至坛外门，易礼舆，入右门，至拜殿东阶下，乃降。升阶行礼，礼成，升舆如初。故事，祭日遇风雨，拜位香案徙殿中，神位祭品露设如故。帝曰：“社稷之制，不立栋宇，以承天阳。今神牌藏神库，是在栋宇内也。移奉殿中，复何嫌忌？”四十一年，定祭日遇风雨，神牌安奉殿内，祭器、乐移设拜殿，猝遇则用木龛覆神牌，其拜殿别设香案。嘉庆五年，仁宗诣坛祈雨，视春秋致祭仪，惟祭品用脯醢、果实，不饮福。前三日及祭日，王、公、百官皆斋戒，禁屠宰，不理刑名。馀悉如故。并谕亲诣祈祷、报祀均步行，以隆典礼。  
　　其在府、州、县者，顺治元年建，岁祭亦用上戊，府称府社、府稷，州、县则云某州、县社、稷。  
　　世宗缵业，制定祭品，羊一，豕一，帛一、笾、豆四，o、、簋各二。有司斋二日，届期朝服祭于坛。乾隆八年，始颁祝文，各直省定例，为民祈报，会城布政使主之，督若抚陪祀。道官驻地，府、州、县主之，道陪祀。十六年，以尊卑未协，诏互易之。督、抚、道官或出巡，仍令布政使暨府、州、县官摄祭。武官自将军以下，皆陪祀。社、稷以次诸祭，悉准此行。  
　　先农天聪九年，禁滥役妨农。崇德元年，禁屯积米Y，令及时耕种，重农贵粟自此始。顺治十一年，定岁仲春亥日行耕c礼。先期，户、礼二部尚书偕顺天府尹进耒耜暨r棱种。届期，帝亲飨祭献如朝日仪。毕，诣耕c所，南乡立。从c者就位。户部尚书执耒耜，府尹执鞭，北面跪以进。帝秉耒三推，府丞奉青箱，户部侍郎播种，耆老随覆。毕，尚书受耒耜，府尹受鞭。帝御观耕台，南乡坐，王以下序立。三王五推，九卿九推，府尹官属执青箱播种，耆老随覆。毕，帝如斋宫。府尹官属、众耆老行礼。农夫三十人执农器随行。礼毕，从府、县官出至耕c所，帝赐王公坐，俟农夫终亩，鸿胪卿奏礼成，百官行庆贺礼。赐王公耆老宴，赏农夫布各一匹，作乐还宫。其秋，年Y登，所司上闻，择日贮神仓，备供粢盛。寻定先农岁祭遣府尹行，大兴、宛平县官陪祀。  
　　唐熙时，圣祖尝临丰泽园劝相。雍正二年，祭先农，行耕c。三推毕，加一推。颁新制三十六禾词。赏农夫布各四匹，罢筵宴。颁赐各省嘉禾图。  
　　乾隆三年，帝初行耕c礼，先期六日，幸丰泽园演耕，届日飨先农，行四推。二十三年谕曰：“吉亥c亩，所重劭农。黛耜青箱，畚n蓑笠，咸寓知民疾苦至意。吾民雨犁日耘，Bn维艰，炎湿遑避。设棚悬彩，义无所取。且片时所用，费中人数十户产也，其除之。”三十七年，群臣虑帝春秋高，a罢亲耕，不许。命仍依古制三推。嘉庆以降，仍加一推如初。  
　　直省祭先农，清初未举行。雍正二年，c田产嘉禾，一茎三四穗。越二年，乃至九穗。谕言：“国以民为本，民以食为天。礼，天子c千亩，诸侯百亩。是耕c可通臣下，守土者允宜遵行。俾知稼墙艰难，察地力肥，量天时晴雨。养民务本，道实由之。”于是定议：顺天府尹，直省督抚及所属府、州、县、卫，各立农坛c田。自五年始，岁仲春亥日，率属祭先农行九推。十月朔，颁时宪书，豫定次年耕c吉期，下所司循用。祭品礼数，如社稷仪。  
　　先蚕清初未列祀典。康熙时，立蚕舍丰泽园，始兴蚕绩。雍正十三年，河东总督王士俊疏请祀先蚕，略言：“周礼郑注上引房星，以马神为蚕神。蚕、马同出天驷，然天驷可云马祖，实非蚕神。淮南子引蚕经，黄帝元妃西陵氏始蚕，其制衣裳自此始。汉祀菀窳妇人、寓氏公主，事本无稽。先蚕之名，礼经不载。隋始有坛，建宫北三里，高四尺。唐会要，遣有司飨先蚕如先农。宋景德三年，命官摄祀。有明正祀典，百神各依本号，如农始炎帝，止称先农神，则蚕始黄帝，亦宜止称先蚕神。按周制，蚕于北郊。今京师建坛，亦北郊为宜。”部议然之。侍郎图理琛奏立先蚕祠安定门外，岁季春吉巳，遣太常卿祀以少牢。未及行。  
　　乾隆七年，始敕议亲蚕典礼，议者以郊外道远，且水源不通，无浴蚕所。考唐、宋时后妃亲蚕，多在宫苑中，明亦改建西苑。高宗鉴往制，允其议。命所司相度，遂建坛苑东北隅。三面树桑柘。坛东为观桑台，前桑园，后亲蚕门。其内亲蚕殿，后浴蚕池，池北为后殿。宫左为蚕妇浴蚕河。南北木桥二，南桥东即先蚕神殿也。左曰蚕署，北桥东曰蚕所，皆符古制云。  
　　是岁定皇后飨先蚕礼，立蚕室，豫奉先蚕西陵氏神位。届日辰初刻，后礼服乘凤辇出宫，至内米竺沤担入具服殿，妃、嫔从。盥讫，升中阶，就南阶上拜位，六肃，三跪，三拜。谢福胙礼三减一。不读祝。爵三献。凡拜跪，妃、嫔坛下皆行礼。馀如飨先农仪。礼成还宫。越日，行躬桑礼。先是筑台桑田北，置蚕母二人，蚕妇二十七人，蚕宫令、丞各一人承其事。后散斋一日，从采桑妃、嫔以下毕斋。是日昧爽，从桑侍班公主等祗候南门内。巳初刻，后出宫，妃、嫔从，诣西苑，入具服殿。传赞分引妃、嫔、公主等就采桑位，典仪奏请后行礼。出诣桑畦北正中，相仪二人，忌进筐、钩，后右持钩，左提筐，东行畦外。内监扬采旗，鸣金鼓，歌采桑辞，后东西三采毕，歌止。相仪忌受筐、钩。后御观桑台，以次妃、嫔、公主等五采，命妇九采。讫。蚕母北面跪，典仪举筐授之，祗受退。切之，授蚕妇，洒于箔。后御茧馆，传赞引妃、嫔等行礼讫。还宫。蚕事毕，蚕母、蚕妇择茧贮筐以献。卜吉行治茧礼，后复诣坛临织室，缫三盆，手遂布于蚕妇以终事。寻侍郎三德疏言：“亲蚕典礼，为旷世钜仪，请将坛址宫殿规制，兴工告成日期，宣付史馆。”诏从之。九年三月，始亲蚕如仪。  
　　寻定后不亲莅，遣妃代行。行礼阶下，升降自东阶。不饮福、受胙，不陪祀。十四年，礼部请遣妃代祀。时皇贵妃未正位中宫，帝谕曰：“妃所代，代后也。位未正，何代为？”因命内府大臣行礼。洎皇后册立，始亲飨。嗣后或躬亲，或官摄，或妃代，并取旨行。  
　　其行省所祭，惟乾隆五十九年，定浙江轩辕黄帝庙蚕神暨杭、嘉、湖属蚕神祠，岁祭列入祀典，祭器视先农。  
　　地o顺治初，定岳、镇、海、渎既配飨方泽，复建地o坛，位天坛西，兼祀天下名山、大川。三年，定北镇、北海合遣一人，东岳、东镇、东海一人，西岳、西镇、江渎一人，中岳、淮渎、济渎一人，北岳、中镇、西海、河渎一人，南镇、南海一人，南岳专遣一人，将行，先遣官致斋一日，二跪六拜，行三献礼。  
　　八年，封兴京永陵山曰启运，东京陵山曰积庆，福陵山曰天柱，昭陵山曰隆业，并列祀地坛。十六年，徙东京陵y兴京，罢积庆山祀。明年，用礼臣言，改祀北岳于浑源。康熙二年，赐号凤台山曰昌瑞，并祀之。六年，遣祭如初制。惟南镇、南海各分遣一人。十六年，诏封长白山神秩祀如五岳。自是岁时望祭无阙。  
　　二十四年，东巡祀泰岳，祝版不书御名。先一日致斋。太常赍祝版、香、帛、爵，有司备祭品牲荐。届日衣龙衮，出行宫。乐备不作。至庙内降舆。入中门，俟幄次，出盥毕，诣殿中拜位，二跪六拜。奠、献如常仪。不饮福、受胙。明年，复改祀北岳、混同江。逾二年，始望祭。  
　　三十五年正月，为元元祈福，始遣大臣分行祭告，凡岳五：曰东岳泰山、南岳衡山、中岳嵩山、西岳华山，北岳a山。镇五：曰东镇沂山、南镇会稽山、中镇霍山、西镇吴山、北镇医巫闾山。海四：曰东海、南海、西海、北海。渎四：曰江渎、淮渎、济渎、河渎。又兀喇长白山。翕河乔岳自此始。明年，朔漠平，遣祭岳、镇、海、渎如故。雍正二年，赐号江渎曰涵和，河渎曰润毓，淮渎曰通佑，济渎曰永惠。并赐东海为显仁，南为昭明，西为正a，北为崇礼。乾隆二年，封泰宁山曰永宁，附祀地坛如故事。  
　　越十年，以来岁奉太后秩岱宗，敕群臣议礼。奏言：“古者因名山以升中，有燔柴礼。圣祖因仪文度数，书缺有f，议封禅者多不经。定以祀五岳礼致祭，允宜遵行。”明年莅泰安，前一日，诣岳庙三上香，一跪三拜。翼日祭，如圣祖祀岳仪。又明年，巡省中州，祀中岳，如初。十六年，巡江、浙，遣祭江、淮、河神。自是南巡凡六，皆躬祭。十九年，巡吉林，望祭北镇，长白山亦如之。  
　　二十六年，用礼臣议，改岳、镇、海、渎遣官六人，长白山、北海、北镇一人，西岳、西镇、江渎一人，东岳、东镇、东海、南镇一人，中南二岳、济淮二渎一人，北岳、中镇、西海、河渎一人，南海一人。当是时，海神庙飨，所在多有，惟北海尚阙。四十三年，始建山海关北海神庙。凡祈祷地坛行礼，位北阶下，三跪九拜，用瘗。光绪初元，加太白山神曰保民，医巫闾山神曰灵应。二十七年，两宫幸西安，遣官祭所过山川，并告祭华、嵩二岳，如礼。  
　　其他山川之祀，自圣祖北征朔漠，驻跸噶尔图，命大学士祭山川，出卡伦，命官祭域外山川。自是浙江、大沽、大通海神皆建庙修祀。雍正间，建湘江神、武昌江神庙，并赐号广东海阳山神曰安流襄绩。高宗缵业，定星宿海、西域山川、伊犁阿布拉山诸神祀。又以松花江导源长白，依望祭北海制行。大军西征，祭阿勒台、珠尔库、博克达、阿拉克四山。复赐太白山、洞庭山、库伦汗山、金山诸神号。川、陕平，建终南山神庙。木兰秋A，议定兴安大岭山祀典，常祭用少牢，告祭太牢，岁仲春望祭行礼，如祀五镇仪。帛、尊、羊、豕各一，、簋各二，爵三，笾、豆各十。秋A，王大臣致祭，登一，o二，馀同春祭。别建庙以祀，锡号协义昭灵。又封江西庐岳神曰溥福广济。自仁宗迄德宗，封江南、湖北、山东、台湾、安东、江神、汉神、海神，黄陂木兰山、西藏瓦合山、四川眉山神，皆以时肇封或崇祀。综稽一代祀典，河神别见河渠篇，其馀名山大川锡号尚多，不悉举云。  
　　直省神o顺治初，令各府、川、县建坛，岁春秋仲月，有司致祭。雍正三年，定制，有司斋二日，朝服莅事，仪视社稷坛。乾隆八年，颁各省祀神o祝文。二十二年，定各府、州、县祭境内山川，以春秋仲月戊日。其风、雷诸神，特锡封庙号以祀。自世宗至德宗末，代有增锡。凡列祀典者，有司随时致虔，用羊一、猪一、果五盘、帛一、尊一、爵三，读祝叩拜如故事。  志五十九　　礼三（吉礼三）  
　　历代帝王陵庙传心殿先师孔子元圣周公关圣帝君  
　　文昌帝君祭纛祀h京师群祀 附五祀八蜡 直省祭厉  
　　历代帝王庙顺治初，建都城西阜成门内，南乡，正中景德崇圣殿，九楹，东西二庑各七楹，燎炉各一。后为祭器库，前景德门。门外神库、神厨、宰牲亭、井亭、钟楼、斋所咸备。初，明祀历代帝王，元世祖入庙，辽、金诸帝不与焉。至是用礼臣言，以辽、金分统宋时天下，其太祖应庙祀。元启疆宇，功始太祖，礼合追崇。从祀诸臣，若辽耶律赫噜，金尼玛哈、斡里雅布，元穆呼哩、巴延，明徐达、刘基并入之。  
　　届日，大臣一人祭正殿，殿祀伏羲，神农，黄帝，少昊，颛顼，帝喾，唐尧，虞舜，夏禹，商汤，周武王，汉高祖、光武，唐太宗，宋、辽、金太祖、世宗，元太祖、世祖，明太祖，凡廿一帝，祀以太牢。分献官四人祭两庑，庑祀风后、力牧、皋陶、夔、龙、伯益、伯夷、伊尹、傅说、周公旦、召公]、太公望、召虎、方叔、张良、萧何、曹参、陈平、周勃、邓禹、冯异、诸葛亮、房玄龄、杜如晦、李靖、郭子仪、李晟、张巡、许远、耶律赫噜、曹彬、潘美、张浚、韩世忠、岳飞、尼玛哈、斡里雅布、穆呼哩、巴延、徐达、刘基，凡功臣四十一，祀以少牢。  
　　十四年，圣祖躬祭，届时致斋毕，翼日昧爽，驾出西华门，至庙降，入幄次盥讫，入直殿就位上香。三皇位前，二跪六拜，奠帛、爵，读祝，俱初献时行。凡三献，分献官祀两庑如仪。遣官则衣朝服。王、公承祭，入景德左门，升左阶，位阶上，馀入右门，位阶下，俱三跪九拜，不饮酒、受胙，不陪祀。  
　　十七年，礼臣议言庙祀帝王，止及开创，应增守成令辟，并罢宋臣潘美、张浚祀，从之。于是增祀商中宗、高宗，周成王、康王，汉文帝，宋仁宗，明孝宗。而辽、金、元太祖皆罢祀。圣祖嗣服，以开创功复之。  
　　六十一年，谕：“帝王崇祀，代止一二君，或庙飨其臣子而不及其君父，是偏也。凡为天下主，除亡国暨无道被弑，悉当庙祀。有明国事，坏自万历、泰昌、天启三朝，神宗、光宗、宗不应崇祀，咎不在愍帝也。”于是廷臣议正殿增祀夏启、仲康、少康、杼、槐、芒、泄、不降、扃、廑、孔甲、皋、发，商太甲、沃丁、太庚、小甲、雍己、太戊、仲丁、外壬、河甲、祖乙、祖辛、沃甲、祖丁、南庚、阳甲、盘庚、小辛、小乙、武丁、祖庚、祖甲、廪辛、庚丁、太丁、帝乙，周成王、康王、昭王、穆王、共王、懿王、孝王、夷王、宣王、平王、桓王、庄王、僖王、惠王、襄王、顷王、匡王、定王、简王、灵王、景王、悼王、敬王、元王、贞定王、考王、威烈王、安王、烈王、显王、慎靓王，汉惠帝、文帝、景帝、武帝、昭帝、宣帝、元帝、成帝、哀帝、明帝、章帝、和帝、殇帝、安帝、顺帝、冲帝、桓帝、灵帝、昭烈帝，唐高祖、高宗、睿宗、玄宗、肃宗、代宗、德宗、顺宗、穆宗、文宗、武宗、宣宗、懿宗、僖宗，辽太宗、景宗、圣宗、兴宗、道宗，宋太宗、真宗、仁宗、英宗、神宗、哲宗、高宗、孝宗、光宗、宁宗、理宗、度宗、端宗，金太宗、章宗、宣宗，元太宗、定宗、宪宗、成宗、武宗、仁宗、泰定帝、文宗、宁宗，明成祖、仁宗、宣宗、英宗、景帝、宪宗、孝宗、武宗、世宗、穆宗、愍帝，凡百四十三位。其从祀功臣，增黄帝臣仓颉，商仲虺，周毕公高、吕侯、仲山甫、尹吉甫，汉刘章、魏相、丙吉、耿m、马援、赵云，唐狄仁杰、宋Z、姚崇、李泌、陆贽、裴度，宋吕蒙正、李沆、寇准、王曾、范仲淹、富弼、韩琦、文彦博、司马光、李纲、赵鼎、文天祥，金呼噜，元博果密、托克托，明常遇春、李文忠、杨士奇、杨荣、于谦、李贤、刘大夏，凡四十人。是岁，世宗御极，依议行，增置神主，为文之石。  
　　乾隆元年，谥明建文帝曰恭闵惠皇帝，庙祀之，位次太祖。复定帝王庙鹿脯、鹿醢，增鹿一，两庑易a醢，增豕一。十四年，以唐、虞五臣唯契未祀，乃建殿成汤庙后，有司致飨，如孔庙崇圣祠制。初，帝王庙正殿用青绿琉璃瓦，至十八年重修，改覆黄瓦。  
　　四十九年，谕廷臣：“曩时皇祖敕议增祀，圣训至公，而陈议者未能曲体，乃列辽、金二朝，而遗东西晋、元魏、前后五代。谓南北朝偏安，则辽、金亦未奄有中夏。即两晋诸代，因篡而斥，不知三国正统，本在昭烈。至司马氏以还，南朝神器数易，宋武帝手移晋祚，篡夺无所逃罪，其他祖宗得国不正，子孙但能守成，即为中主。且蜀汉至初唐不乏贤君，安可阙略！洎p温以下，或起寇窃，或为叛臣，五十馀年，国统不绝如线。周世宗藉馀业，扩疆宇，卓然可称，而斥摈弗列，此数百年间，祀典阒如，又岂千秋公论？他若元魏雄据河北，太武、道武，胥勤治理，并宜表章。昔杨维桢著正统辨，谓正统在宋不在辽、金、元，其说甚当。今通礼祀辽、金，黜两晋诸代，使后世疑本朝区分南北，非礼意也。明神、二宗，法纪坠失，愍帝嗣统，事无可为，虽国覆身殉，未可以荒淫例。皇祖彻神、，祀愍帝，具见大公。乃议者因复推祀桓、灵，亦思汉之所由亡乎？其再详议。”寻议增祀两晋、元魏、前后五代各帝王，并以唐宪宗平乱，金哀宗殉国，亦宜列祀。允行。  
　　同治四年，以散宜生配飨，位次毕公高。高允配飨，位次赵云。  
　　陵寝之祭，太宗征明，至燕京，即遣贝勒阿巴泰等赴金太祖、世宗陵致祭。顺治建元，礼葬明崇祯帝、后，复诏明十二陵e祀，禁樵牧，给地亩，置司香官及陵户。岁时祭品，户部设之。明年，定春、秋仲日致祭，遣官行。六年，定明陵仍设太监，并置房山、金陵陵户。  
　　八年，定帝王陵寝祀典，淮宁伏羲，滑县颛顼、帝喾，内黄商中宗，西华商高宗，孟津汉光武，郑周世宗，巩宋太祖、太宗、真宗、仁宗，赵城女娲，荣河商汤，曲阜少昊，东平唐尧，中都轩辕，咸阳周文、武、成、康，泾阳汉高祖、唐宣宗，咸宁汉文帝，长安宣帝，富平后魏孝文帝，三原唐高祖，醴泉太宗，蒲城宪宗，酃神农，宁远虞舜，会稽夏禹，江宁明太祖，广宁辽太祖，房山金太祖、世宗，宛平元太祖、世祖，昌平明宣宗、孝宗、世宗，各就地飨殿行之，或因陵寝筑坛，惟元陵望祭。十六年，幸畿辅，亲酹崇祯帝陵，谥曰庄烈愍皇帝。  
　　凡巡幸所莅，皆祭陵、庙，有大庆典，祭告亦如之。康熙二十一年，滇乱平，遣官致祭，颁册文、香、帛，给黄伞一，御仗、龙纛各二，凡成武功，皆祭如典。二十三年，南巡，道江宁，诣明太祖陵，拜奠。谕有司巡察，守陵人防护。越五年，巡会稽，祭禹陵，祝文书御名，行三跪九拜礼。跸江宁，祭明太祖陵，如祀禹仪。凡时巡祭帝王陵寝，仪同祭庙，率二跪六拜，兹盖殊典云。三十八年，复南巡，见明太祖陵圮剥，诏依周封杞、宋例，授明裔一官，俾世守弗替。四十二年，西巡，遣祭女娲氏陵，幸陕，遣祭所经诸陵，惟祀周文、武祝文书御名，尊圣也。  
　　六十一年，遗谕，言：“明太祖起布衣，统方夏，驾轶汉、唐、宋诸君。末叶灾荒，臣工内讧，寇盗外起，以致社稷颠覆。考其嗣主，未有荒坠显迹，盖亦历数使然。且其制度规模，我朝多所依据。允宜甄访支派，量授爵秩，俾奉春秋飨祀。”世宗缵绪，遂授p之琏一等侯世袭，往江宁、昌平致祭，自是岁举以为常。  
　　帝尧陵向有二：一在平阳，一在濮州。濮州东南Y林，古雷泽也。乾隆元年，修葺正，定Y林为旧址，平阳时奠如故。并修神农、虞舜陵庙，置陵户典守。十一年，以陕西古建都地，帝王陵墓多，命疆吏考其不载会典者，所在令有司防护。十三年，车驾幸曲阜，奠少昊陵，嗣是东巡皆躬祭。十六年，选姒氏子姓一人，授世袭八品官，奉祀禹陵。赵城女娲陵，庙中故有塑像，帝斥其黩慢，彻之，改立神位，禁私祷。  
　　十八年，谒泰陵，礼毕，诣房山祭金太祖陵，赉其裔完颜氏官爵、币帛。  
　　二十六年，定帝王陵寝与岳镇海渎、先师阙里皆遣官行。四十一年，礼臣言：“尧陵见正史者，两汉地理志云：‘济阴郡成阳有尧冢灵台。’刘向传称‘葬济阴’。晋地理志：‘成阳舜所渔，尧冢在西。’宋史礼志：‘在濮州雷泽东Y林山。’吕氏春秋，帝王世纪，水经注所引述征记，括地志，太平寰宇记，路史，集古录诸说，皆与正史符。后汉元和以来，祀典并于其地行。明洪武虽改祀东平，而隶鲁境则一。乾隆初，定Y林为尧陵，稽古正讹，万世可守。嗣后祭告，率由旧章。其平阳一陵，有司祀之，如东平例。”  
　　已，大理寺卿尹嘉铨请罢明宣宗、世宗二陵祭告，廷议以为：“宣宗有善政，不应以一二事生訾议，唯世宗戮忠亲佞，实与史合，应停飨祀。”从之。  
　　四十九年，南巡至江宁，祭明太祖陵，礼臣具仪上，三奠酒，每奠一拜。帝命用祀少昊陵例，二跪六拜，不必奠酒，著为令。  
　　五十年，幸汤山，道昌平，亲酹明成祖陵，缮葺之，仍建定陵飨殿，并复世宗祀事。  
　　嘉庆元年，罢遣官，敕各省副都统、总兵官举行。九年，谒东陵，道盘山，阅明陵。故事，往长陵奠^，遣王大臣致奠馀陵。是日仁宗躬诣，三奠毕，乃三拜。  
　　望祭元太祖、世祖陵，向在德胜门外，位炒涸啊⒃裁髟澳希帝以为乖制。命嗣后行庆典，改于清河以北、昌平以南择地行礼。  
　　道光十六年，定明陵春秋致祭，由袭侯往行，馀以其族官品峻者摄之，或遣散秩大臣，为永制。  
　　光绪七年，谕禁开垦明陵旁近地亩。  
　　传心殿顺治十四年，沿明制举经筵，祭先师孔子弘德殿。康熙十年续举，遣官告祭。二十四年，规建传心殿，位文华殿东。正中祀皇师伏羲、神农、轩辕，帝师尧、舜，王师禹、汤、文、武，南乡。东周公，西孔子。祭器视帝王庙。岁御经筵，前期遣大学士祗告。祭传心殿自此始。  
　　明年，帝将御经筵，诏言：“先圣、先师，传道垂统，炳若日星。朕远承心学，效法不已，渐近自然。施之政教，庶不与圣贤相悖，其躬诣行礼。”祀日具香烛，o一，笾、豆各二，奠帛、爵，读祝，以祭。帝御衮服，行二跪六拜礼。太子春秋会讲，亦先祭告焉。月朔望遣太常卿供酒果上香。雍正四年，定本日行祗告礼，自是以为常。  
　　乾隆六年，亲祭传心殿，六十年归政，再行之。历仁宗、宣宗、文宗，并亲诣祗告，后不复行。经筵仪制，别详嘉礼。  
　　至圣先师孔子崇德元年，建庙盛京，遣大学士范文程致祭。奉颜子、曾子、子思、孟子配。定春秋二仲上丁行释奠礼。世祖定大原，以京师国子监为大学，立文庙。制方，南乡。西持敬门，西乡。前大成门，内列戟二十四，石鼓十，东西舍各十一楹，北乡。大成殿七楹，陛三出，两庑各十九楹，东西列舍如门内，南乡。启圣祠正殿五楹，两庑各三楹，燎炉、瘗坎、神库、神厨、宰牲亭、井亭皆如制。  
　　顺治二年，定称大成至圣文宣先师孔子，春秋上丁，遣大学士一人行祭，翰林官二人分献，祭酒祭启圣祠，以先贤、先儒配飨从祀。有故，改用次丁或下丁。月朔，祭酒释菜，设酒、芹、枣、栗。先师四配三献，十哲两庑，监丞等分献。望日，司业上香。  
　　正中祀先师孔子，南乡。四配：复圣颜子，宗圣曾子，述圣子思子，亚圣孟子。十哲：闵子损、冉子雍、端木子赐、仲子由、卜子商、冉子耕、宰子予、冉子求、言子偃、颛孙子师，俱东西乡。西庑从祀：先贤澹台灭明、宓不齐、原宪、公冶长、南宫适、公哀、商瞿、高柴、漆雕开、樊须、司马耕、商泽、有若、梁g、巫马施、冉孺、颜辛、伯虔、曹血阝、冉季、公孙龙、漆雕徒文、秦商、漆雕哆、颜高、公西赤、壤驷赤、任不齐、石作蜀、公良孺、公夏首、公肩定、后处、单、奚容■E9、罕父黑、颜祖、荣旗、句井疆、左人郢、秦祖、郑国、县成、原亢、公祖句兹、廉洁、燕场⑹逯倩帷⒗、公西舆如、狄黑、巽、孔忠、陈亢、公西■E9、琴张、颜之仆、步叔乘、施之常、秦非、申枨、颜哙、左丘明、周敦颐、张载、程颢、程颐、邵雍、p熹，凡六十九人；先儒公羊高、Y梁赤、伏胜、孔安国、毛苌、后苍、高堂生、董仲舒、王通、杜子春、韩愈、司马光、欧阳修、胡安国、杨时、吕祖谦、罗从彦、蔡沈、李侗、陆九渊、张颉⑿砗狻⒄娴滦恪⑼跏厝省⒊孪渍隆⒀Μu、胡居仁，凡二十八人。  
　　启圣祠，启圣公位正中，南乡。配位：先贤颜无繇、曾点、孔鲤、孟孙氏，东西乡。两庑从祀：先儒周辅成、程觥⒉淘定、p松。  
　　九年，世祖视学，释奠先师，王、公、百官，斋戒陪祀。前期，衍圣公率孔、颜、曾、孟、仲五氏世袭五经博士，孔氏族五人，颜、曾、孟、仲族各二人，赴都。暨五氏子孙居京秩者咸与祭。是岁授孔氏南宗博士一人，奉西安祀。  
　　十四年，给事中张文光言：“追王固诬圣，而‘大成文宣’四字，亦不足以尽圣，宜改题‘至圣先师’。”从之。康熙六年，颁太学中和韶乐。二十二年，御书“万世师表”额悬大成殿，并颁直省学宫。二十六年，御制孔子赞序、颜曾思孟四赞之石。揭其文颁直省。  
　　五十一年，以p子昌明圣学，升跻十哲，位次卜子。寻命宋儒范仲淹从祀。  
　　雍正元年，诏追封孔子五代王爵，于是锡木金父公曰肇圣，祈父公曰裕圣，防叔公曰诒圣，伯夏公曰昌圣，叔梁公曰启圣，更启圣祠曰崇圣。肇圣位中，裕圣左，诒圣右，昌圣次左，启圣次右，俱南乡。配飨从祀如故。  
　　二年，视学释奠，世宗以y飨庙庭诸贤，有先罢宜复，或旧阙宜增，与孰应y祀崇圣祠者，命廷臣考议。议上，帝曰：“戴圣、何休非纯儒，郑众、卢植、服虔、范甯守一家言，视郑康成淳质深通者有间，其他诸儒是否允协，应再确议。”复议上。于是复祀者六人：曰林放、蘧瑗、秦冉、颜何、郑康成、范甯。增祀者二十人：曰孔子弟子县、牧皮，孟子弟子乐正子、公都子、万章、公孙丑，汉诸葛亮，宋尹l、魏了翁、黄帧⒊麓尽⒑位、王柏、赵复，元金履祥、许谦、陈唬明罗钦顺、蔡清，国朝陆陇其。入崇圣祠者一人，宋横渠张子迪。  
　　寻命避先师讳，加“邑”为“邱”，地名读如期音，惟“圜丘”字不改。  
　　四年八月仲丁，世宗亲诣释奠。初，春秋二祀无亲祭制，至是始定。牺牲、笾豆视丁祭，行礼二跪六拜，奠帛献爵，改立为跪，仍读祝，不饮福、受胙。尚书分献四配，侍郎分献十一哲两庑。明年，定八月二十七日先师诞辰，官民军士，致斋一日，以为常。又明年，御书“生民未有”额，颁悬如故事。十一年，定亲祭仪，香案前三上香。  
　　乾隆二年，谕易大成殿及门黄瓦，崇圣祠绿瓦。复元儒吴澄祀。三年，升有子若为十二哲，位次卜子商。移p子次颛孙子师。  
　　是岁上丁，帝亲视学释奠，严驾出，至庙门外降舆。入中门，俟大次，出盥讫，入大成中门，升阶，三上香，行二跪六拜礼。有司以次奠献。正殿，分献官升东、西阶，入左、右门，诣四配、十二哲位前，两庑分献官分诣先贤、先儒位前，上香奠献毕，帝三拜，亚献、终献如初。释奠用三献始此。其祭崇圣祠，拜位在阶下，承祭官升东阶，入左门，诣肇圣王位前上香毕，分献官升东、西阶，入左、右门，分诣配位及两庑从位前上香，三跪九拜。奠帛、读祝，初献时行。凡三献，礼毕。自是为a式。  
　　十八年，改正太学丁祭牲品，依阙里例用少牢，十二哲东西各一案，两庑各三案。崇圣祠四配，两庑东西各一案，十二哲位各一帛，东西共二篚。其分献，正殿东西，翰林官各奠三爵；西庑国子监四人，共奠三爵；十二哲两庑奉爵用肄业诸生。定两庑位序，按史传年代先后之。  
　　三十三年，葺文庙成，增大门“先师庙”额，正殿及门曰“大成”，帝亲书榜，制碑记。选内府尊彝中十器，凡牺尊、雷文壶、子爵、内言卣、康侯爵、鼎盟簋、雷纹觚、召仲簋、素洗、牺首各一，颁之成均。  
　　五十年，新建辟雍成，亲临讲学，释奠如故。嘉庆中，两举临雍仪。  
　　道光二年诏刘宗周，三年汤斌，五年黄道周，六年陆贽、吕坤，八年孙奇逢，从祀先儒。八年，湖北学政王赠芳请祀陈良，帝以言行无可考，寝其议。未几，御史牛鉴以李J请，部议谓然，帝斥之。十六年，诏祀孔子不得与佛、老同庙。是后复以宋臣文天祥、宋儒谢良佐侑飨云。咸丰初，增先贤公明仪，宋臣李纲、韩琦侑飨。  
　　三年二月上丁，行释菜礼，越六日，临雍讲学，自圣贤后裔，以至太学诸生，圜桥而听者云集。  
　　七年，增圣兄孟皮从祀崇圣祠，先贤公孙侨从祀圣庙，宋臣陆秀夫、明儒曹端并入之。  
　　十年，用礼臣言，从祀盛典，以阐圣学、传道统为断。馀各视其所行，分入忠义、名宦、乡贤。至名臣硕辅，已配飨帝王庙者，毋再滋议。同治二年，御史刘毓楠以y祀新章过严，如宋儒黄震辈均不得预，恐酿人心风俗之忧，帝责其迂谬。  
　　是岁鲁人毛亨，明吕薄⒎叫⑷娌①飨。于是更订增祀位次，各按时代为序。乃定公羊高、伏胜、毛亨、孔安国、后苍、郑康成、范甯、陆贽、范仲淹、欧阳、司马光、谢良佐、罗从彦、李纲、张颉⒙骄旁ā⒊麓尽⒄娴滦恪⒑位、文天祥、赵复、金履祥、陈弧⒎叫⑷妗⒀Μu、胡居仁、罗钦顺、吕薄⒘踝谥堋⑺锲娣辍⒙铰て淞卸庑，Y梁赤、高堂生、董仲舒、毛苌、杜子春、诸葛亮、王通、韩愈、胡瑗、韩琦、杨时、尹l、胡安国、李侗、吕祖谦、黄帧⒉躺颉⑽毫宋獭⑼醢亍⒙叫惴颉⑿砗狻⑽獬巍⑿砬、曹端、陈献章、蔡清、王守仁、吕坤、黄道周、汤斌列西庑，并绘图颁各省。七年，以宋臣袁燮、先儒张履祥从祀。光绪初元，增入先儒陆世仪。自是汉儒许慎、河间献王刘德，先儒张伯行，宋儒辅广、游酢、吕大临并祀焉。  
　　二十年仲秋上丁，亲诣释奠，仍用饮福、受胙仪。  
　　三十二年冬十二月，升为大祀。先师祀典，自明成化、弘治间，已定八佾，十二笾、豆。嘉靖九年，用张璁议，始为中祀。康熙时，祭酒王士G尝请酌采成、弘制，议久未行。至是命礼臣具仪上，奏言：“孔子德参两大，道冠百王。自汉至明，典多缺略。我圣祖释奠阙里，三跪九拜，曲柄黄盖，留供庙庭。世宗临雍，止称诣学。案前上香、奠帛、献爵，跪而不立。黄瓦饰庙，五代封王。圣诞致斋，圣讳敬避。高宗释奠，均法圣祖，躬行三献，垂为常仪。崇德报功，远轶前代。已隐寓升大祀至意。世宗谕言：‘尧舜禹汤文武之道，赖孔子以不坠。鲁论一书，尤切日用，能使万世伦纪明，名分辨，人心正，风俗端，此所以为生民未有也。’圣训煌煌，后先一揆。近虽学派纷歧，而显示钦崇，自足收经正民兴巨效。”疏上，于是文庙改覆黄瓦，乐用八佾，增武舞，释奠躬诣，有事遣亲王代，分献四配用大学士，十二哲两庑用尚书。祀日入大成左门，升阶入殿左门，行三跪九拜礼。上香，奠帛、爵俱跪。三献俱亲行。出亦如之。遣代则四配用尚书，馀用侍郎，出入自右门，不饮福、受胙。崇圣祠本改亲王承祭，若代释奠，则以大学士为之。分献配位用侍郎，西庑用内阁学士。馀如故。三十四年，定文庙九楹三阶五陛制。  
　　御史赵启霖请以王夫之、黄宗羲、顾炎武从祀。下部议。先是署礼部侍郎郭嵩焘、湖北学政孔祥霖请夫之从祀，江西学政陈宝琛请宗羲、炎武从祀，并被驳。至是部议谓：“三人生当明季，毅然以穷经为天下倡，德性问学，尊道并行，第夫之黄书，原极诸篇，旨春秋；宗羲明夷待访录，原君、原臣诸篇，取义孟子，似近偏激。惟炎武醇乎其醇，应允炎武从祀，夫之、宗羲候裁定。”帝命并祀之。  
　　阙里文庙，有事祭告，具前祭告篇。春、秋致祭同太学。康熙中，圣祖东巡亲祭，礼部具仪。驻跸次日，帝服龙衮，行在仪仗具陈，行礼二跪六拜，配位、十哲、两庑、启圣祠，皆遣官分献。扈从诸臣，文官知府、武官副将以上，衍圣公暨各氏子孙在职者，咸陪祀。圣心犹未安，命更议。寻定迎神、送神俱三跪九拜，惟乐章与国学小异，可令太常司乐及乐舞生先往肄习。帝亲制祝文。祀日诣庙，至奎文阁前降辇，如斋所小憩，自大次出，入大成门，登殿释奠毕，御诗礼堂讲书。礼成，周视庙庭车服、礼器。更常服，驾如孔林，跪奠酒，三爵，三拜，赐衍圣公以下银币有差。留曲柄黄盖陈庙庭。扩孔林地亩，蠲其税。建庙碑，御书文石。又建子思子庙，仿颜、曾、孟三庙制。  
　　三十二年，修文庙成，皇子往祭，行礼杏坛。雍正二年，曲阜庙灾，遣官诣阙里祭慰，敕大臣重建，并令阙里司乐遣人赴太常习乐舞，冠服悉准太学式为之。八年，庙成，黄瓦画栋，悉仿宫殿制。凡登、簋、、o、笾、豆、尊、爵，颁自上方。勒碑如故事。特诏皇五子往祭。  
　　乾隆八年，定阙里圣庙乐章。二十三年，东巡亲祭如往制。遣大臣祭颜、曾、思、孟专庙。勒御制四贤赞于石。其盛京学宫所需乐器，乾隆中始敕府尹遵皇朝礼器图造作，n钟、特磬，制出内廷，特颁太学暨各省学宫，并令府丞选佾生精音律者送太常习舞。厥后以热河为时巡所，黉序肇兴，定大成殿龛案如太学式，祭器、乐器亦如之。  
　　至各省府、州、县释奠，以所在印官承祭，礼如太学，顺治初行之。雍正五年，定制各省督、抚、学政上丁率属致祭。学政莅试时，先至文庙行礼，府、州、县官率属于治所文庙行。乾隆六年，敕直省学宫设先贤、先儒神位。同治初，颁从祀先儒位次图。光绪末，升大祀，各省文庙规制、礼器、乐舞暨崇圣祠祭品，并视太学，礼节悉从旧。  
　　元圣周公顺治十七年，给事中黏本盛奏请文庙后别立传圣祠。下部议，礼臣言：“祭祀周公，向在太学。至唐显庆间，以公制礼作乐，功侔帝王，就飨儒宫，欲尊反贬。始定配飨帝王庙，既不与孔子并祭太学，乃反立传圣祠于其后，殊失尊崇本意也。”事遂寝。康熙二十三年，圣祖祀阙里，诏言：“周公古大圣人，制礼作乐，垂法万世，庙在曲阜，应行致祭。”乃遣亲王及礼部尚书往焉。亲制祝文。祭礼，三献。祭品：羊一、豕一、果五盘、尊一、爵三，敕有司治办。明年，授东野氏一人博士，奉祀祠庙。二十六年，御书周公庙碑文，依文庙式，勒之贞珉。乾隆十二年，东巡，增登一，o二，簋、各二，笾、豆各八，遣亲王一人行礼。其祀配飨鲁公，遣礼部尚书行。明年，幸曲阜，亲诣上香，一跪三拜。自是东巡亲诣以为常。四十三年，依孔氏南宗例，置当阳博士，奉祀陵墓。  
　　关圣帝君清初都盛京，建庙地载门外，赐额“义高千古”。世祖入关，复建庙地安门外，岁以五月十三日致祭。顺治九年，敕封忠义神武关圣大帝。雍正三年，追封三代公爵，曾祖曰光昭，祖曰裕昌，父曰成忠，供后殿。增春、秋二祭。洛阳、解州后裔并授五经博士，世袭承祀。寻定春、秋祀仪，前殿大臣承祭，后殿以太常长官。届日质明，大臣朝服入庙左门，升阶就拜位，上香，行三跪九拜礼。三献，不饮福、受胙。祭后殿二跪六拜。十一年，增当阳博士一人奉冢祀。  
　　乾隆三十三年，以壮缪原谥，未孚定论，更命神勇，加号灵佑。殿及大门，易绿瓦为黄。四十一年，诏言：“关帝力扶炎汉，志节懔然，陈寿撰志，多存私见。正史存谥，犹寓讥评，曷由传信？今方录四库书，改曰忠义。武英殿可刊此旨传末，用彰大公。”嘉庆十八年，以林清扰禁城，灵显翊卫，命皇子报祀如仪，加封仁勇。道光中，加威显。咸丰二年，加护国。明年，加保民。于是跻列中祀，行礼三跪九叩，乐六奏，舞八佾，如帝王庙仪。五月告祭，承祭官前一日斋，不作乐，不彻馔，供鹿、兔、果、酒。旋追封三代王爵，祭品视崇圣祠。加精诚绥靖封号，御书“万世人极”额，摹勒颁行。同治九年，加号翊赞。光绪五年，加号宣德。  
　　直省关帝庙亦一岁三祭，用太牢。先期承祭官致斋，不理刑名，前殿印官，后殿丞、史，陈设礼仪，略如京师。  
　　文昌帝君明成化间，因元祠重建。在京师地安门外，久圮。嘉庆五年，潼江寇平，初寇N梓潼，望见祠山旗帜，s退。至是御书“化成耆定”额，用彰异绩。发中帑重新祠宇，明年夏告成，仁宗躬谒九拜，诏称：“帝君主持文运，崇圣辟邪，海内尊奉，与关圣同，允宜列入祀典。”于是大学士p撰碑记，略言：“文昌星载天官书，所谓‘斗魁六星，戴匡曰文昌宫’是也。尚书‘六宗’，孔疏引郑玄云：‘皆天神，司中、司命，文昌第五、第四星也。’周礼大宗伯：‘以燎祀司中、司命。’郑注谓文昌星。然则文昌之祀，始有虞，著周礼，汉、晋且配郊祀。元命苞云：‘上将建威武，次将正左右，贵相理文绪，司禄赏功进士。’是爵禄、科举职司久矣。又言帝君周初为张仲，孝友显化，隋、唐为王通，徵李商隐张亚子庙诗，读孙樵祭梓潼神君文，化书：唐开元命为左丞，通考：僖宗封为济顺王，宋真宗改号英显，哲宗加封辅元开化文昌司禄帝君，元加号宏仁，盖可考见云。”礼官遂定议。  
　　岁春祭以二月初三诞日，秋祭，仲秋诹吉将事，遣大臣往。前殿供正神，后殿则祀其先世，祀典如关帝。咸丰六年，跻中祀，礼臣请崇殿阶，拓规制，遣王承祭，后殿以太常长官亲诣，二跪六拜，乐六奏，文舞八佾，允行。直省文昌庙有司以时飨祀，无祠庙者，设位公所祭之。毕，彻位随祝帛送燎。  
　　旗纛之祭天命十年，定沈阳，还军扈浑河，l牛祭纛。天聪元年征朝鲜，明年凯旋，并立纛拜天。自是出征班师祭纛以为常，时旗纛附祀关帝庙也。世祖入关后，始行望祭。  
　　凡亲征诹吉启行，先于堂子内门外建御营黄龙大纛，按翼分设八旗大纛、火器营大纛各八，列其后，并北乡。帝御戎服佩刀，出宫乘骑，入堂子街门降。圜殿礼毕，出内门致礼纛神，率从征将士三跪九拜，不赞。礼成乐作，銮驾启行，领侍卫内大臣、司纛侍卫率亲军举纛从。  
　　凯旋致祭，届日陈法驾卤簿，自郊外五里讫堂子门外。驾至郊，降舆拜纛如仪。命将出师亦如之。圣祖征噶尔丹凯旋，翼日为坛安定门外，致祭随营旗纛，用太牢，始遣大臣行礼。雍正初，定三年一祭。  
　　凡旗纛皆庋内府，祭则设之。各省祭旗纛，则遣武官戎服行礼焉。  
　　h位之祭，天聪五年，造红衣h，镌曰天佑助威大将军，遂携以毁于子章台，克大凌河，行军携红衣h始此。  
　　厥后敕汉军赍h进关。世祖奠鼎燕京，定制以岁季秋朔，陈h位卢沟桥沙锅村，席地为坛，西乡，以八旗汉军都统将事。分旗翼列，用果品、少牢。届时先镶黄旗h位，都统御补服，上香，三跪九拜，三献，读祝。馀七h位亦如之。副都统以次陪祀。圣祖凯旋，设坛德胜门外，祭品如祭纛。世宗亦定三年一祭。  
　　乾隆十四年，满洲火器营始祭八旗子母h神，总统承祭，如汉军祀h仪。其后定满洲祀h依汉军例，季秋赴卢沟桥演h，即以其日祭焉。三十年，祀h始用祝版，并专设祭器。  
　　群祀先医，初沿明旧，致祭太医院景惠殿，岁仲春上甲，遣官行礼。祀三皇，中伏羲，左神农，右黄帝。四配：句芒、风后、祝融、力牧。东庑僦贷季、岐伯、伯高、少师、雷公、伊尹、淳于意、华陀、皇甫谧、巢元方、韦慈藏、钱乙、刘完素、李果十四人，西则鬼臾区、俞跗、少俞、桐君、马师皇、扁鹊、张机、王叔和、葛洪、孙思邈、王冰、p肱、张元素、p彦修十四人。礼部尚书承祭。两庑分献，以太医院官。礼用三跪九拜。三献。雍正中，命太医院官咸致斋陪祀。  
　　都城隍庙有二，旧沈阳城隍庙，自元讫明，祀典勿替。清初建都后，升为都城隍庙，有司以时致祭。其在燕京者，建庙宣武门内。顺治八年仲秋，遣太常卿致祭，岁以为常。用太牢，礼献如祀先医。万寿节遣祭，加果品。雍正中，改遣大臣，嗣复命亲王行礼。禁城城隍庙建城西北隅。皇城城隍庙建西安门内，曰永佑宫，万寿节或季秋，遣内府大臣承祭，用少牢。  
　　北极佑圣真君庙，建地安门外日中坊桥东，曰灵明显佑宫。顺治中，定制万寿节遣官祭，后改遣大臣。设果盘五、饼饵盘十五、茶■D9三、行礼三跪九拜。  
　　火神庙，建日中坊桥西。康熙初，定岁六月二十三日遣太常卿祭，后改遣大臣。用少牢。雍正中，改太牢。帛初用白，乾隆中改用赤。馀如祀北极仪。  
　　东岳庙，在朝阳门外，岁祭以万寿节。  
　　龙神之祭，黑龙潭庙建西北金山巅，圣祖、世宗亲制碑记。乾隆五年，锡号“昭灵沛泽”。玉泉山庙，九年锡号“惠济慈佑”。昆明湖祠，旧曰广润灵雨祠，锡号“安佑普济”，嘉庆中，加“沛泽广生”。京畿旱，帝亲祷黑龙潭庙。乾隆四十六年，锡号“昭灵广济”。嘉庆间，始列祀典，遣散秩大臣往祭惠济祠。河神庙建绮春园内，祀天后、龙神、河神，并春、秋致祭，遣圆明园大臣将事。仪品俱视都城隍庙。  
　　其祀之无定时、定所，及有司以时专祭者，后土司工之神，顺治初制，凡大兴作，因其方筑左右坛，建采棚，遣官往祭，用少牢饼果。若大工迎吻，祭琉璃窑神暨各门神，如祭司工礼。咸丰间，锡号圆明园春雨轩司工神曰昭休敷禧真君，土母曰夫人。命内府大臣春、秋奉祀。司机神，顺治季年设织造局，始行祭告，礼部长官主之。司仓神，通州三仓，旧惟西仓有祠。京内七仓，惟右翼兴平仓有祠，雍正间重葺。繇是左翼置庙海运仓。京外五仓，置庙储济仓，并立神位。仓场侍郎承祭，用少牢、果品，仓监督陪祀，二跪六拜。诸祭将事以黎明，与祭者咸朝服，此其大凡也。至特旨建祠京师者，具见后简。  
　　若夫直省御灾捍患有功德于民者，则锡封号，建专祠，所在有司秩祀如典。  
　　世祖朝，宿迁祀河神宋谢绪。  
　　圣祖朝，成都祀诸葛亮；福建暨各省祀天后宋林氏女。  
　　世宗朝，各省祀猛将军元刘承忠。先是直隶总督李维钧奏：“蝗灾，土人祷猛将军庙，患辄除。”于是下各省立庙祀。已，两江总督查弼纳亦言：“猛将军庙祀所在无蝗害，无庙处皆为灾。”被诃责。诏言：“水旱蝗灾，疆吏当修省，勿专事祈祷。”钱塘祀伍员，封英卫公；临安祀钱H，封诚应王；萧山祀宋张夏，封静安公；绍兴祀明知府汤绍忠，封宁江伯，后司事莫龙附焉；汶上祀明尚书宋礼，封宁漕公，老人白英封永济神附焉；灌县祀秦蜀守李冰，封敷泽兴济通裕王，子二郎，为承绩广惠英显王；德清祀元戴继元，封保济显佑侯；徐闻祀故水师副将江启龙，封英佑骁骑将军，后附祀张瑜，锡号“襄靖普佑”；江南山阳祀唐许远，封威灵显佑王；浮梁祀张巡，锡号“显佑安澜”。  
　　高宗朝，陈留祀河神守才，后建庙江南，曰灵佑观；清河祀明张襄，封彰灵卫漕将军；广西祀蜀将武当，封显佑英济广福王；滨河各县祀故河督p之锡，封助顺永宁侯。  
　　仁宗朝，追封天后父积庆公，母曰夫人；永绥镇m祀宋杨，封宣威助顺靖远侯；芜湖祀蜀汉孙夫人；曹县祀张桓侯飞、赵将军云；江南山阳祀湖神谭氏，封昭灵显佑水府都君；南昌祀旌阳令许逊，封灵感普济神；直省祀纯阳演正警化孚佑帝君唐吕岩；仁和祀孚顺侯宋蒋崇仁，弟孚惠侯崇义、孚佑侯崇信；会稽祀汉曹娥，封福应夫人；慈G祀天井潭神宋刘扬祖；义乌祀明漕运总管陈道兴；都昌左蠡镇祀元将军长兴；湖州、苏州祀太湖神明王天英；高邮祀露筋祠神；淮扬运河F祀康泽灵应侯宋耿裕德；汉城祀窦孝妇；钱塘祀金华将军五代曹杲。  
　　宣宗朝，翁源祀元詹姓三神，并封侯。建德祀故知府王光鼎；浙江新城祀宣灵王周雄；黔阳祀殉难知县周文煜；鄞县祀滨江灵庙神宋晁说之，封孚惠侯；白鹤山庙神唐任侗；茅山庙神张仁皓；长沙祀元李育万，封广济李真人；莆田祀宋长乐钱氏室女；萧山祀江塘神元杨伯远妻王氏；又祀唐董戈管、张实、张耀、张圣，宋卢万，故知县贾国桢、姚文熊；浙江祀太湖神晋张贲；邹溪庙神宋裴肃；仁和祀宋施全为兴福庙神；奉化祀元马称德为进林庙神；滕县祀明冯克利为三界庙神；慈G祀汉张竟暨子齐芳；杭州祀灵感广大观音大士，加封慈济；郫县祀古蜀王杜宇，开明；绵州祀汉蒋琬；新宁祀宋陈仲真；钦州祀故副将景懋；永定河、张秋镇并祀九龙陈将军；福建归化祀福顺夫人莘氏。  
　　文宗朝，临清、东昌、河南正阳关并祀金龙四大王，靖远、镇远、绥远三侯，俱晋王爵；永城祀观音大士、孚佑帝君；潮阳及江南高堰祀显佑安南神；潮阳祀威显灵佑王；广东祀明石康令罗神；长沙祀晋陶淡暨侄@，并号陶真人；桂平祀孚应惠济王宋甘佃；连江祀崇福昭惠慈济夫人唐陈昌女，孚济将军黄助暨弟昭远将军；会稽祀回向庙神汉陈德道；杭州、嘉兴、汤阴、武昌并祀宋岳飞；三水祀玄坛正一真神；灵山祀明p将军统鉴；潮州祀安济王汉王伉；奉化祀汉陈鸿；归善祀明王守仁、后唐何泽、元谭道；歙县祀唐汪华，陈程灵洗暨子文季；严州祀孚惠王唐邵仁祥；镇洋祀元忠正王李禄、宋忠惠侯杨滋；寿宁祀懿政天仙马氏女；全州祀无量寿佛唐周全真，威信侯柴崇u；攸县祀唐杉仙真人陈皎；淳安祀吴山阴侯贺齐；宜章祀唐武陵侯黄师浩；四会祀宋阮大师子郁、梁化师慈能；南雄祀圣化夫人练氏；淮安祀周王子晋；封普惠祖师。  
　　穆宗朝，加金龙四大王封号至四十字，庙祀封丘、临清、张秋镇、六塘河；封故河督栗毓美诚孚栗大王，附祀郓城神庙；广东祀大鉴禅师卢惠能，灵通侍者陈道明；宝山祀故知县胡仁济；广州祀唐陈四公、五公；广丰祀明太保胡德济；浏阳祀宋指挥温康孟；襄垣祀昭泽王唐焦姓神；山阴祀元杨兴嗣；福建永安祀唐田王李肃；广东祀石龙太夫人冯洗氏，锡号“慈佑夫人”；上饶祀鹰武将军唐李德胜；善化祀朗公普济真君唐邱姓神，明李真人润济；罗定祀殉难州同金芳，封护国神；贵州祀唐南霁云；会昌祀晋赖公神；新会祀宋戴存仁；上虞祀显应侯宋陈贤，封护国潮神；张秋镇祀明杨四将军，故河督黎世序，封孚惠河神；长沙祀周真人福寿，瞿真人餐岑；温州祀唐杨精义；阳曲祀晋大夫窦撸幻舷仂虢赵武；上虞祀唐桑宪保，封桑王神；滨河祀故祥河同知王仁福，封将军；南安祀宋广泽尊王郭忠；栖霞祀元邱真人处机；麻城祀五脑山土主神张瑞；高要祀太保神宋卢僧；邵阳祀唐郑洞天；黔阳祀唐孝子刘三将军；江都祀汉杜女仙暨康女仙紫霞；平江祀唐杨孝仙耀庭。  
　　德宗朝，瓯宁祀三圣夫人；福建祀白玉蟾真人葛长庚；增城祀宾公佛；上杭祀黄仙师、幸仙师；介休祀空王古佛田志超；双流祀僧大朗；广德祀汉张渤；项城祀傅宗龙；宁武祀明周遇吉；封丘祀汉百里嵩；长乐祀唐郭子仪；长沙祀雷万春；交城祀晋大夫狐突；潞城祀唐李靖；临海祀唐林洪；云阳祀张飞；广西祀汉马援，明王守仁。  
　　光绪二十七年，两宫西狩，回銮，御舟济河，波涛不惊，特加大王、将军诸封号。凡予祀皆有封号，不悉纪，纪其著者。或前朝已封，今复加号，或当代始封，后屡加号，则悉略之。定例，封号至四十字不复加，间有之，非常制，止金龙四大王四十字外加号锡祜，天后加至六十字，复锡以嘉佑云。  
　　五祀，初循旧制，每岁暮合祭太庙西庑下。顺治八年定制，岁孟春宫门外祭司户神，孟夏大庖前祭司灶神，季夏太和殿阶祭中C神，孟秋午门西祭司门神，孟冬大庖井前祭司井神，中C门、午门二祀，太常寺掌之，户、灶、井三祀，内务府掌之，于是始分祭，旋复故。逮圣祖祀典，再罢之，并停专祀。惟十二月二十三日，宫中祀灶以为常。  
　　八蜡之祭，清初关外举行，庙建南门内，春、秋设坛望祭。世祖入关，犹踵行之。乾隆十年，诏罢蜡祭。时廷臣犹力请行古蜡祭，高宗谕曰：“大蜡之礼，P自伊耆，三代因之，古制樵叮传注参错。八蜡配以昆x，后儒谓害稼不当祭。月令：‘祈年于天宗。’蜡祭也。注云‘日、月、星、辰’，则所主又非八神。至谓合聚万物而索飨之，神多位益难定。蜡与腊冠服各殊，或谓腊即蜡，或谓蜡而后腊。自汉腊而不蜡，魏、晋以降，废置无a。或溺五行家言，甚至天帝、人帝及龙、麟、p鸟，为座百九十二，议者谓失礼。苏轼曰：‘迎猫则为猫尸，迎虎则为虎尸，近俳优所为。’是其迹久类于戏也，是以元、明废止不行。况蜡祭诸神，如先啬、司啬、日、月、星、辰、山、林、川、泽，祀之各坛庙，民间报赛，亦借蜡祭联欢井闾。但各随其风尚，初不责以仪文，其悉罢之。”自是无复蜡祭矣。  
　　祭厉明制，自京师讫郡、县，皆祭厉坛。清初建都盛京，厉坛建地载门外。自世祖入关后，京师祭厉无闻焉。唯直省城隍合祀神o坛，月朔、望有司诣庙上香，二跪六拜，D雨愆期则祷。复以城隍主厉坛祀。  
　　顺治初，直省府、州、县设坛城北郊，岁以清明日、七月十五日、十月朔日，用羊三、豕三、米饭三石、香烛、酒醴、楮帛祭本境无祀鬼神。府曰郡厉，县曰邑厉。先期备祭物，有司诣城隍庙以祭厉告。届日设燎炉坛南，奉城隍神位安坛正中。诣神位前跪，三上香，行礼用三拜。送燎，奠三爵，退，神位复初。  志六十　　礼四（吉礼四）  
　　堂子祭天坤宁宫祀神令节设供求福祀神奉先殿寿皇殿  
　　安佑宫 绥成殿附 满洲跳神仪  
　　堂子祭天清初起自辽沈，有设杆祭天礼。又于静室总祀社稷诸神o，名曰堂子。建筑城东内治门外，即古明堂会祀群神之义。世祖既定鼎燕京，沿国俗，度地长安左门外，仍建堂子。正中为飨殿，五楹，南乡，汇祀群神，上覆黄琉璃。前为拜天圜殿，北乡。中设神杆石座，稍后，两翼分设各六行，行各六重，皇子列第一重，次亲王、郡王、贝勒、贝子、公，各按行序，均北乡。东南为上神殿，三楹，南乡。祭礼不一，而以元旦拜天、出征凯旋为重，皆帝所躬祭。其馀月祭、杆祭、浴佛祭、马祭，则率遣所司。崇德建元，定制，岁元旦，帝率亲王、O王迄副都统行礼。寻限贝勒止，已复限郡王止，并遣护卫往挂纸帛。  
　　凡亲祭，前期十二月二十六日，内府官赴坤宁宫请朝祭、夕祭神位，安奉神舆，内监舁行。前引御仗八、镫四，司俎官六人，掌仪司一人，侍卫十人，导至飨殿供奉。朝夕献香如仪。故事，神位所悬纸帛，月终积贮盛以囊，除夕送堂子，与净纸、神杆等同焚。时内府大臣率长史、护卫挂新纸帛各二十有七。昧爽，帝乘舆出宫，陪祀王公等随行。至堂子内门降，入中门，诣圜殿就拜位，南乡，率群臣行三跪九叩礼。毕，回銮。翼日，奉神位还宫。康熙十一年，诏元旦拜堂子礼宜明备，用鸣赞官。明年，罢汉官与祭。二十九年，谕令皇子随行礼，内府大臣圜殿进楮帛毕，次进皇太子楮帛。  
　　月祭，岁正月初旬诹吉，馀月朔日。司俎二人，就杉柱上挂纸帛数等。元旦，案陈时食盘一、醴酒■D9一。司香上香，内监执三弦、琵琶，坐甬道西，守堂子人持拍板坐其东。司祝进跪，司香授■D9，司祝受之，献酒。奏神弦，鸣拍板，拊掌应节。凡六献，皆赞歌“鄂罗”，守堂子人亦歌。献毕，一叩，兴，合掌致敬。弦、板止，司祝执神刀进，奏弦、拍板如初。司祝一叩，兴，司俎赞歌“鄂罗”，众和歌。司祝举神刀诵神歌曰：“上天之子，纽欢台吉，武笃本贝子，某年生小子，某年生小子，今敬祝者，丰于首而仔于肩，卫于后而护于前。畀以嘉祥兮，齿其憾发其黄兮，偕老而成双兮，年其增而岁其长兮，根其固而神其康兮。神兮贶我，神兮佑我，永我年而寿我兮。”凡三祷，如前仪，诵赞者九。司祝跪，一叩，兴，诵赞三。弦、板止，复跪，一叩，兴，合掌退。  
　　立杆大祭，岁春、秋二季月朔，或二、四、八、十月上旬诹吉行，杆木以松，长三丈，围径五寸。先一月，所司往延庆州属采★E0，树梢留枝叶九层，架为杆，赍至堂子。前期一日，树之石座。崇德初，定亲王、郡王、贝勒祭三杆，贝子、镇国、辅国公二，镇国、辅国将军一。月朔大内致祭，初二日后依次祭，凡祭三杆者，定期内祭其一，过旬祭其二。祀日有数家同者，仍按位为等差，违例多祭与争先越祭并处罚。后改定大内至入八分公俱祭一杆，将军不祭。  
　　届日，司香豫悬神幔，炕上置漆案，陈碟三。前置卑福黄磁碗二。圜殿置二卑福高者陈炉，卑者陈碗，前设采帧Ｋ举薅人赴坤宁宫请佛亭及菩萨、关帝像，舁至堂子。安佛亭于座，像悬幔以三绳，系两殿神杆间。悬黄幡，挂纸帛，圜殿挂帛亦如之。飨殿北炕案上陈打糕、搓条饽饽盘九，酒■D9三，圜殿高案则盘三■D9一。每献，司祝挹碗酒注■D9，两殿祭献歌祷如前仪。祝辞曰：“上天之子，佛及菩萨，大君先师、三军之师、关圣帝君，某年生小子，某年生小子，今敬祝者，贯九以盈，具八以呈，九期届满，立杆礼行。爰系索绳，爰备粢盛，以祭于神灵。”馀辞同月祭。卒事，司香卷幔、彻像奉入宫。  
　　若帝亲祭，殿内敷采席，覆红郑甬道布藜觥＝焓背擞叱龉，满大臣随扈至堂子街，王公跽俟，兴，从之。帝降舆入中门，诣飨殿前东乡坐，司祝献酒，举神刀，祷祝，奏弦、拍板，拊掌，歌“鄂罗。”帝入，一跪三叩。圜殿同。毕，升座，赐王公等炕前坐。尚膳正、司俎官进胙糕，尚茶正献福酒，帝受胙，分赐各王公。礼成，还宫。遇坛、庙斋期或清明节，再涓吉以祀。  
　　月朔祀东南隅尚锡神亭，即堂子上神殿也。神曰田苗，神案上盘一、■D9一，分陈时食醴酒，司香上香，司俎挂净纸杉柱上，诸王护卫依次挂之。内管领一人入，除冠服，解带，跪叩，祝辞曰：“上天之子，尚锡之神，月巳更矣，建始维新，某年生小子，敬备粢盛兮，洁楮并陈。惠我某年生小子，贶以嘉祥兮，畀以康宁。”毕，退。或谓祀明副总兵邓子龙也，以与太祖有旧谊，故附祀之。  
　　四月八日佛诞，祭祀前期，飨殿悬神幔，选觉罗妻正、副赞祀二人为司祝。祭日，不祈报，不宰牲，不理刑名。届时赴坤宁宫请佛亭及菩萨、关圣像，司俎内监置椴叶饽饽、酿酒、红蜜于盒以从，至则陈香镫，献糕酒，取红蜜暨诸王供蜜各少许，注黄磁浴池。司祝请佛，浴毕，以新棉承座，还奉佛亭，陈椴叶饽饽九盘，酒■D9、香碟各三，并诸王所供饽饽、酒。圜殿亦如之。司香上香，司祝献酒九巡，馀略如月祭、杆祭。崇德元年，定八旗王、贝勒各一人，依次供献。厥后唯亲王、郡王行之。  
　　马祭，岁春、秋季月，为所乘马祀圜殿。正日，司俎挂纸帛如常数，陈打糕一盘、醴酒一■D9，缚马鬃、尾绿r二十对。司香上香，牧牵十马，色皆白，立甬道下。司祝六献酒，奏乐如仪。所祷之神同月祭，唯祝辞则易为所乘马。“敬祝者，抚脊以起兮，引鬣以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，m艾以腾兮。沟穴其弗逾兮，盗贼其无扰兮。神其贶我，神其佑我。”祷讫，取r条就香炉薰祷，司俎以授牧长，系之马尾。是日，马神室并奉朝祭、夕祭神位，遣内府大臣行礼。朝祭豫悬幔，舁供佛小亭奉炕上，案陈香、酒、食品。司俎进二豕，熟而荐之。司香上香，举■D9授司祝，司祝进跪三献，歌奏如前。讫，授■D9司香，一叩，兴，合掌致敬。复跪，祝，一叩，兴。取缚马鬃、尾红r条七十对，就香碟薰祷，授司俎官，转授上驷院侍卫，分给各厂、院。卿、侍卫、厩长入，随食肉。  
　　其夕祭仪略如朝祭，候肉熟分陈案上，进跪叩祝同。司祝坐杌置夕祭定处，设小案、小腰铃，别置神铃。案东展背镫布幕，振铃杆，摇腰铃，诵神歌，前后所祷所祝之神详下。  
　　背镫祭，其辞祷同朝祭，祈请者四，祷后跪祝辞、供肉祝辞亦如之。毕，取缚马鬃、尾青r条三十对，仍就香碟薰祷授如初。翼日，为牧群滋息，复行朝、夕祭如初礼。唯祝辞易“今为牧群繁息”六字，“沟穴”二句易为“如萌芽之发育兮，如根本之滋荣兮”，馀辞并同。又司香取缚马鬃、尾r条二百八十对，皆青色。崇德初制，为马群致祭，唯亲王至辅国公得行。乾隆三十六年，定春、秋骟马致祭，萨满叩头。萨满者，赞祀也。讫，取所送青色十马系绿r条如数。又定朝祭御马拴红r条，大凌河骡马拴青r条，为a制。  
　　凡出师凯旋，皆有事堂子。崇德元年，太宗征明及朝鲜，明年班师，并告祭。世祖定中原，建堂子。嗣是圣祖平吴三桂、察哈尔，迄历朝靖乱，皆以礼祗告。  
　　凡亲征告祭命下，涓吉，届期兵部建大纛，具祀纛篇。帝御戎服，出宫乘骑，前后翊卫，午门鸣钟鼓，法驾卤簿为导，饶歌大乐，备而不作。至玉河桥，军士鸣角螺，帝入堂子街门降骑，角螺止。入中门，诣圜殿就拜位，南乡立，率群臣行三跪九叩礼。角螺齐鸣。出内门，致礼纛神。礼成，乐作，车驾启行。凯旋日，率大将军及从征将士诣堂子告成。若命重臣经略军务以讨不庭，礼亦如之。  
　　乾隆十四年，诏言：“堂子致祭，所祭即天神也。列祖御宇，稽古郊，燔柴钜典，举必以时。堂子则旧俗相承，凡遇大事，及春、秋季月上旬，必祭天祈报，岁首尤先展礼。定鼎以来，恪遵旧制。考经训祭天，有郊、有类，有祈Y、祈年，礼本不一。兵戎国之大事，命将先礼堂子，正类祭遗意，礼纛即M也。或在行营别有征讨，不及祭告堂子，则行望祭，其诚敬如此。夫出师告遣，凯旋即当告至。乃天地、宗社皆已祝册致虔，且受成太学，而堂子则弗及，礼官疏略，如神贶何？其详议以闻。”寻奏凯旋、告祭之礼。报可。  
　　坤宁宫祀神P自盛京。既建堂子祀天，复设神位清宁宫正寝。世祖定燕京，率循旧制，定坤宁宫祀神礼。宫广九楹，东暖阁悬高宗御制铭，略言：“首在盛京，清宁正寝，建极熙鸿，贞符义审。思媚嗣徽，松茂竹苞，神罔时恫，执豕酌匏。”其眷眷祀神如此。  
　　宫西供朝祭神位，北夕祭神位，廷树杆以祀天。朝祭神为佛、为关圣，夕祭神为穆哩罕诸神，祝辞所称纳丹岱珲为七星之祀，喀屯诺延为蒙古神，并以先世有功而祀者。馀如年锡、安春阿雅喇诸号，“纳尔珲、安哲、鄂罗”诸字，虽训义未详，而流传有自。  
　　综其所祀，曰元旦行礼，曰日祭，曰月祭及翼日祭，曰报祭，曰大祭，曰背镫祭及翼日祭，曰四季献神。其仪节大率类堂子。兹略举其小异者。  
　　元旦子刻，司香上香，帝、后行礼。日祭，顺治初，定大内日祭，朝以丑、寅，夕以未、申。  
　　朝祭，司香豫悬黄幔，奉菩萨、关帝像，东乡。左、右炕上置低桌二，陈炉、■D9各三，时果九，糕十。炕前置献案，黄磁碗二，虚其一，以一实酒。案下列樽酒，前设采帧Ｃ了，司俎等进二豕，司香献香，执弦板内监暨司俎官帅属进，奏神弦，拍板，拊掌应节。司祝跪六献，酒灌虚碗中，一叩，兴，合掌致敬。馀如堂子朝祭仪。司祝复跪，一叩，兴。又诵赞三，弦板止，侍侧。帝亲诣，入门，立神位前。司祝先跪，帝跪。司祝致辞，帝行礼，兴，司祝叩，兴，合掌致敬。后随行礼。将事者俱退，留司俎、司祝、司香妇人侍行礼。时帝南后北，帝不与祭。司祝叩兴后，彻■D9，奉神像纳黄筒，位西楹大亭中。  
　　徙幔稍南，安关帝像正中，执弦板者进，跪坐，司香敛秩折之，奏弦拍板如初。司祝跽稚希致辞，献香酒，司祝酌酒，执豕耳灌之，一叩，弦板止。司祝举豕于俎、复奏、拍，灌如初，一叩，兴，退。司俎如法l牲，熟而荐之。司香献香，司俎进跪，凡三献，俱奏弦、拍板、拊掌。毕，彻馔，列胙长案上，或帝率后受胙，或率王、公等食肉，否则大臣侍卫进食之。  
　　夕祭，司香豫悬青幔，西树杆，悬大小神铃七。幔内奉穆哩罕神、画像神、蒙古神，南乡。前低桌二，陈炉、■D9各五。别悬菩萨像西楹大亭，铺油纸，设案如朝祭。既上香，司祝系裙、束腰铃、击手鼓，坐杌上诵神歌祈请曰：“自天而降，阿珲年锡之神，与日分精，年锡之神，年锡唯灵。安春阿雅喇、穆哩穆哩哈、纳丹岱珲、纳尔珲轩初、恩都哩僧固、拜满章京、纳丹威瑚哩、恩都蒙鄂乐、喀屯诺延，某年生小子，今为所乘马敬祝者”云云。辞同马祭，击鼓拍板和之。初祷曰纳丹岱珲、纳尔珲轩初，二祷曰恩都哩僧固，三祷曰拜满章京、纳丹威瑚哩、恩都蒙鄂乐、喀屯诺延，三祷并为马祝云云。皆击鼓为节，内监亦击拍板以和，止，退，释手鼓腰铃，司香设采郑帝亲行礼如朝祭仪。后随行，则帝东后西。l牲、荐俎暨叩跪、致辞如初。毕。遇斋期、国忌，不宰牲。并十二月二十六日请神送堂子后，宫内均停祭。  
　　乾隆十二年，制定坤宁宫祭神背镫供献，其仪，夕祭荐肉后，司香敛郑展青绸幕，掩镫火，众出阖户，留司祝及执板鼓内监侍。司祝坐杌上振杆铃，初向神铃致祈请，辞曰：“哲，伊埒呼，哲，纳尔珲。掩户牖以迓神兮，纳尔珲。息甑灶以迓神兮，纳尔珲。来将迎兮，侑坐以俟，纳尔珲。秘以俟兮，几筵具陈，纳尔珲。纳丹岱珲蔼然降兮，纳尔珲。卓尔欢钟依惠然临兮，纳尔珲。感于神灵兮来格，莅于神铃兮来歇，纳尔珲。”二次摇神铃致祷，辞曰：“纳丹岱珲、纳尔珲轩初、卓尔欢钟依、珠噜珠克特亨，某年生小子，今为所乘马祝者”云云。馀辞同马祭。三次向腰铃致祈请，辞曰：“哲，伊埒呼，哲，古伊双宽。列几筵以敬迓，古伊双宽。洁粢盛兮以恭延，古伊双宽。来将迎兮尽敬，古伊双宽。秘以俟兮申虔，古伊双宽。乘羽葆兮陟于位，古伊双宽。应铃响兮降于坛，古伊双宽。”四次摇腰铃，复致祷，辞曰：“a者唯神，迓者斐孙，牺牲既陈，奔走臣邻。仍为所乘马敬祝者”云云。每次并击鼓拍板以和。毕，启扉明镫，司俎彻俎，司香卷幔，奉神像纳p匮。  
　　月祭略同日祭，唯食品因月而殊，灌豕耳以酒不以水。如为皇子祭祀，则司祝祷祝，皇子叩拜。  
　　翼日祭天，安佛、菩萨像西楹大亭，神杆东北置案一，西乡。奉杆倚柱座前，杆首乡东仰。案陈银盘三，一实米居中。西北置幔架，覆红Y。东北置牲案。昧爽，司俎进一豕。司香设采帚心冢帝行礼，乡神杆南面跪。司俎进，举盘中米洒之。祝祷毕，兴。不亲祭，则司祝奉御衣叩拜。后随行，帝居中，后傍西。l牲熟荐，陈颈、胆左右银盘，缕肉为脍，列碗二，佐以箸；炊稗为饭，列碗二，佐以匙；相间以献。帝复行礼，洒米如初。礼成，司俎奉颈骨杆端，胆、脍及米置杆碗，杆遂立。以所献肉饭进，帝后受胙，退。如为皇子祭天，则皇子叩拜。不亲祭，则司祝奉皇子衣服叩拜。  
　　报祭，岁春、秋二季，立杆大祭。前期四旬，酿酒西炕上，祭前一日漉之。司香染布为神冠，制楮帛。  
　　大祭日，司俎妇人打糕作穆丹条子，馀如前仪。其翼日祭天，与月祭翼日同。  
　　四孟月大祭，亦曰四季献神，悬朝祭、夕祭神幔，并同日祭仪。涓吉，具马二，牛一，金、银锭各二，蟒缎、龙缎、片金倭缎、闪缎、各色缎十，毛青布十，置案。掌仪官等前引，内府大臣、上驷院卿同行。自乾清右门舁入，迳交泰殿，至坤宁宫门外。陈马于西，列牛于东。司俎等奉金银缎布入，司香陈案上，奉朝祭神位前，加金银其上。司祝跪致辞，一叩，兴。复举案夕祭神位前，如上仪。帝亲祭，礼同月朔。陈献毕，司香举金银缎布贮案下，侍卫等牵牛马出。越三日，宫殿监诸神位前，以金银缎布及牛马授会计司发售，计直购豕以祭。故事，帝猎南苑或他所，射得狍、鹿，如尾锔脏无伤者，虽小创必整洁之，备供献，伤多体缺者舍之。至四时进献，按时以奉，春雏鸡二，夏子鹅一，秋鱼一，冬雉二，选肥且泽者以将诚焉。  
　　令节设供万寿节、元旦节，宫殿监率各首领设供案天香亭内，北乡。奉安神牌、香鹗簟镫炉、斗香、拜褥各具，陈祭品七十有五。届时帝拈香行礼，毕，送燎还宫。  
　　冬至、夏至或未亲行郊礼，则设供宫中。宫殿监设供案，冬至北乡，夏至南乡。奉安神牌、祭品同，拈香送燎亦如之。  
　　立春、立夏、立秋、立冬设案如前仪。春东乡，夏南乡，秋西乡，冬北乡。陈祭品三十有六，羊、豕各一，仪如初。  
　　仲春朔祭日，仲秋望祭月，七月七夕祭牛、女，陈祭品四十有九。帝行礼毕，宫殿监奏请皇后、皇贵妃、贵妃、妃、嫔行礼，毕，帝送燎还宫。  
　　求福祀神所称佛立佛多鄂谟锡玛玛者，知为保婴而祀也，亦名换索。其仪，诹吉有期，豫酿醴酒。前期数日，选无事故满洲九家，攒取棉线绸片，捻线索二纽，小方戒绸三。先一日，司俎官偕奉宸苑官赴西苑斫取柳条全株，高九尺，围径三寸。届期赴坤宁宫廊下，树柳枝于石，悬净纸、戒绸。幔悬神像。炕上设低案一，陈香碟、醴酒各三，豆糕、煤糕、打糕各九。西炕设求福高案，陈鲤鱼、稗米饭、水子各二，醴酒、豆糕等皆九数。稍北植神箭，悬线索其上，用三色绸片夹系之，令穿出户，系之柳枝。司香展采郑帝、后亲诣行礼，如朝祭仪。  
　　内监司俎官率属进，奏神弦，鸣拍板，司祝执神刀进，诵神歌祷辞曰：“聚九家之采线，树柳枝以牵绳。举扬神箭，以祈福佑，以致敬诚。某年生小子，绥以多福，承之于首，介以繁祉，服之于膺。千祥荟集，九叙阜盈。亦既孔皆，福禄来成。神兮贶我，神兮佑我。丰于首而仔于肩，卫于后而护于前。畀以嘉祥兮，偕老而成双兮。富厚而成双兮，富厚而丰穰兮。如叶之茂兮，如木之荣兮。食则体腴兮，饮则滋营兮。甘旨其献兮，p颜其鲜兮。岁其增而根其固兮，年其永而寿其延兮。”如是者三，众歌“鄂罗”和之。  
　　祷毕，司香举线索、神箭授司祝，司香舁高案出户外，列柳枝前。司祝左执神刀，右执神箭，立案前。帝立正中，后立槛内东次。皆跪，司祝对柳枝举扬神箭，以练麻拭其枝。初次诵祷毕，举箭奉练麻进，帝三埒而怀之，歌如前。帝、后一叩，兴，柳枝上洒以酒，夹以糕，司祝扬箭歌祷如式。凡三。帝诣神位前跪，司祝以箭上线索二分奉帝、后，致辞，叩，兴，合掌致敬。帝、后同一叩，兴。司祝进神胙，帝、后受之，还宫。祀肉与糕不出门，则分给诸人，令户内尽食之。  
　　其夕祭求福，帝、后行礼如夕祭仪。柳枝所系线索贮于囊，悬西壁上。其枝司俎官赍送堂子。至除夕，与神杆纸帛k化之。  
　　奉先殿顺治十三年，诏建景运门东北，前后各九楹，如太庙寝制。中为堂，左神库，右神厨。明年殿成，世祖躬妥神位，读祝大飨。定制，元旦、冬至、岁除、万寿、册封、月朔、望，奉神位前殿，帝亲行礼，供献如太庙大飨仪。唯立春、上元、四月八日、端阳、重阳皆寻常节，国忌、清明、霜降、十月朔属哀慕期，亲祭，不赞礼、作乐。七夕如常供。四月八日、七月望日陈素果。月荐新，帝亲献。  
　　凡常例供献，后殿行之。飨太庙毕，行躬告礼，上香烛。又定日供汤、饭、果、肉各五盘。元旦、万寿，请太庙后殿四祖、四后神位至奉先殿，与列圣、列后合飨。其后罢奉请，就太庙后殿祀之。是岁冬，御经筵，上亲祭焉。  
　　十七年，以并夹室乖制，谕令夹室行廊外中通为敞殿九楹，★A1改建如旨。  
　　明年，圣祖嗣服，用礼臣言，依明洪武三年例，朝夕焚香，朔、望瞻拜，时节献新，生、忌致祭，具常馔，行家人礼。其冬世祖升y，奉神位至前殿行大飨。礼成，还奉后殿神龛。厥后y飨仿此。康熙十三年，罢日供食，早、晚燃香烛。十五年，罢册封大飨，遣官祗告后殿。凡上徽号、册立、御经筵、耕c、谒陵、巡狩、回銮亦如之。雍正十三年，准太庙时飨例，增上香仪。  
　　乾隆二年修殿，徙神位暂安太庙。其秋会值太祖、太宗忌辰，帝拟亲飨，群臣言故事无素服入庙，乃止。道光元年，增修后殿龛座。中室列龛三，奉太祖、太宗、世祖。左一室龛二，奉圣祖、高宗。右一室龛二，奉世宗、仁宗。昭、穆仍旧制。馀四室分列八龛焉。  
　　凡亲飨，先三日致斋。先一日，掌仪司进祝版，割牲瘗毛血，洁治祭品。届日昧爽，内监启寝室神龛，执事官各事咸备。内府官省奖希分诣寝室前，跪上香，三叩，兴。奉列圣、列后神位以次行。皇后y飨，同至前殿，安于座位，南乡，y后西乡。诣各香案前跪，三叩，兴。届时帝衮服出宫，至诚肃门降舆，入左门，盥讫，就拜位，北面立，迓神，奏贻平章。导诣太祖香案前，跪上炷香一，瓣香三。旋位，行三跪九叩礼。导诣皇后香案前，立上香，旋位。行初献礼，奏敉平章，舞干戚，有司揭尊纾勺挹实爵，司帛、司爵以次至各案前。献讫，司祝诣祝案前跪，三叩，兴。跪案左，奉祝版。帝跪，司祝读祝，兴，安于篚，叩如初。帝三叩，兴。行亚献礼，奏敷平章，舞羽a，献爵，仪如初。行终献礼，奏绍平章，馀并同初献。彻馔，奏光平章。毕，请神还寝室，三叩，退。赞“举还宫乐”，奏V平章，帝复行三跪九叩。司祝、司帛以次送燎所，帝转立东旁。礼成，仍出左门。馀如来仪。  
　　或遣皇子代祭，前诸仪同。殿门外正中设拜位，入右门，至西阶下盥手，升阶诣拜位行礼。祝、帛送燎，避立西旁，仍自西阶退。  
　　其月朔荐新，正月鲤鱼、青韭、鸭卵，二月莴苣、菠菜、小葱、芹菜、Z鱼，三月王瓜、蒌莴、芸薹、茼蒿、萝卜，四月樱桃、茄子、雏鸡，五月桃、杏、李、桑葚、蕨香、瓜子、鹅，六月杜梨、西瓜、葡萄、O果，七月梨、莲子、菱、藕、榛仁、野鸡，八月山药、栗实、野鸭，九月柿、雁，十月松仁、枣、蘑菇、木耳，十一月银鱼、鹿肉，十二月蓼芽、绿豆芽、兔、r蝗鱼。其豌豆、大麦、文官果诸鲜品，或廷旨特荐者，随时内监献之。顺治十四年，定月荐鲜献粢盛牲品。康熙十三年，定荐新日，掌仪司诣后殿行礼。献帛爵用侍卫。  
　　寿皇殿旧制三室，在景山东北。太祖、太宗、世祖及列后圣容，向奉体仁阁。雍正元年，命御史莽鹄立绘圣祖御容，供奉寿皇殿中殿，遇圣诞、忌辰、元旦、令节，率皇子、近支王公展谒奠献。凡奉安山陵、升y太庙礼成，皆亲诣致祭。盖月必瞻礼，或至三诣焉。  
　　乾隆元年，奉世宗圣容东一室，嗣后列朝圣容，依次奉东西室，为a例。三年，定谒陵、省方启跸、回銮均诣寿皇殿行礼。寻定万寿节行礼如诸令节仪。十三年，徙建景山正中，如安佑宫制。大殿九室，左右殿各三楹，东西配殿各五楹，其冬成。高宗亲制碑记，其颂曰：“唯尧巍巍，唯舜重华，祖考则之。不竞不，仁渐义摩，祖考式之。弘仁皇仁，明宪帝宪，小子职之。是继是绳，曰明曰旦，小子忽之。天游云殂，春露秋霜，予心恻恻。考奉祖御，于是寿皇，予仍即之。制广而正，爰经爰营，工勿亟之。陟降依凭，居歆攸室，羹墙得之。佑我后嗣，绵h于万，匪万亿之。观德于兹，无然畔援，承钦识之。”  
　　十五年，谕：“前代安奉神御，率在寺中，别殿净宇，本无定所。敬念列祖创垂，显承斯在。永怀先泽，瞻仰长新。式衷庙之仪，斯协家庭之制。应迎列祖、列后圣容奉寿皇殿，岁朝合请悬供，肃将献。”于是奉圣祖、世宗御容，并自体仁阁迎太祖、太宗、世祖御容，乃定除夕敬悬，供鲜果、肉酱。元旦大飨，献磁器笾豆供品，并上香行礼。初二日如除夕供。礼毕尊藏。  
　　又元旦帝有事堂子、奉先殿，讫，诣寿皇殿行礼。除夕、初二日，命皇子番行。上元节供饼饵，秋季展圣容，宫殿监敬谨将事。是岁绘列朝圣容成，亲诣奉安，行大飨。嘉庆四年，诏寿皇殿供奉神御，始自圣祖，凡遇忌辰、诞辰，皆应躬亲展敬，示子孙遵行，安佑宫亦如之。  
　　安佑宫在圆明园西北隅，建工始乾隆五年，迄八年r事。大殿九室，p扉黄甍，如寝庙制。中龛悬圣祖御容，左世宗，右高宗。龛前陈彝器、书册、佩用服物，合设中和韶乐一列。帝临御园中，遇列圣诞辰，忌辰，令节，朔、望，并拈香行礼。谒陵、省方启銮、回跸，皆躬诣祗告焉。高宗亲制碑记，略言：“朔酌望献，西汉原庙遗制。宋时神御殿亦本斯义，盖奉安列朝御容所也。上元结镫楼，寒食设秋千，视汉已备。而崇建遍郡国，奉祀在禅院，识者讥之。我皇祖圣祖，恩泽旁覃，僻邑穷谷，饮其德而不知，子孙臣庶，躬被教育者，宜其讴歌慨慕而未有已也。是以皇考世宗谨就寿皇殿奉安御容，朔望瞻礼，而于皇祖所幸炒涸埃亦陈荐如仪。有汉、宋备物备礼之诚，无宋代祀繁致亵之弊。予小子心懔绍庭，念兹圆明园为我皇考囿沼地，筑室九楹，敬奉皇祖其中，奉皇考配东一室。所谓礼缘义起，有其举之，莫敢废也。”  
　　永佑寺在热河避暑山庄万树园旁，乾隆十六年建。有楼五楹，奉圣祖、世宗、高宗御容，云山胜地楼奉仁宗御容，陈设一如安佑宫。车驾莅至辄悬奉，回跸后庋藏。丹墀列高宗御制碑文，略言：“创立精蓝，爰名永佑。固不特钟鱼梵h，足令三十六景借证声闻；而皇祖圣日所照，千秋万岁后，子孙臣庶，莫不永如在之思。是即释迦之耆^崛山，金刚法座，天龙拥护；而所以绳武宁亲，祝养志，亦于是焉云尔。”仁宗御制永佑寺瞻礼敬纪，亦颇匙嫒舾秆伞  
　　道光时，移供圣御继德堂，更题曰绥成殿。中室圣祖，左世宗，右高宗，左次室仁宗，以后列朝御容，仍依次悬左右室云。  
　　满洲俗尚跳神，其仪，内室供神牌，或用木龛，室正中、西北龛各一。凡室南乡北乡，以西方为上；东乡西乡，以南方为上：颇与礼经合。南龛下悬帘幕，黄云缎为之。北龛上置杌，杌下陈香盘三，木为之。春、秋择日致祭，谓为跳神。前一月，造酒神房。前三日，朝暮献牲各二，名曰乌云，即引祀也。前一日，神前供打糕各九盘，以为散献。大祀日，五鼓献糕，主人吉服乡西跪，设神幄乡东，中设如来、观音神位。女巫舞刀祝曰：“敬献糕饵，以祈康年。”主人跪击神版，诸护卫亦击，并弹弦、筝、月琴和之，其声呜呜然。巫歌毕，主人一叩，兴。司香妇请神出。户牖西设龛，南乡奉之。司俎者呼“进牲”，牲入，主人跪，家人皆跪。巫者前致辞，以酒灌牲耳，牲耳`，司俎高声曰：“神已领牲。”主人叩谢。庖人l牲，熟而荐之。主人再拜谒，巫致辞。主人叩毕，巫以系马吉帛进，祝如仪。主人跪领帛，以授司牧，一叩，兴。乃集宗人食胙肉，令毋出户庭。  
　　其夕供七仙女、长白山神、远祖、始祖，位西南乡。以神勘未半唬舞刀进牲致祝如朝仪。唯伐铜鼓作渊渊声，主家亦击手鼓、架鼓，以铜鼓声为应。诵益急，跳益甚。礼成，众受福。次早设位庭院前，位北乡，主人吉服如仪。用男巫致辞毕，洒以米，趋退。主人叩拜。牲肉皆l为菹醢，和稻米以进。名曰祭天还原。  
　　又明日，神位前祈福，供饼饵，缀五色缕。祝辞毕，以缕系主人胸，谓之受福。三日祭乃毕。  
　　长白满洲旧族近兴京城者，祀典礼仪皆同。唯舒穆禄氏供昊天上帝、如来、菩萨诸像，又供貂神其侧。纳兰氏则供羊、鸡、鱼、鸭诸品，巫者身系铜铃跳舞，以铃坠为宜男兆。蒙古跳神用羊、酒，辉和跳神以一人介胄持弓矢坐墙堵，盖先世有劫祀者，故豫使人防之，因沿为制。跳神之举，清初盛行，其诵祝辞者曰萨吗，迄嘉庆时，罕用萨吗跳神者，然其祭固未尝废也。  志六十一　　礼五（吉礼五）  
　　宗庙之制时飨祭加上谥号东西庑配飨醇贤亲王庙  
　　谒陵  
　　宗庙之制清初尊祀列祖神御，崇德建元，立太庙盛京抚近门东。前殿五室，奉太祖武皇帝、孝慈武皇后。后殿三室，奉始祖泽王、高祖庆王、曾祖昌王、祖福王，考、妣俱南乡。并设床榻、衾枕、唷⑨♂＃如生事仪。太宗受尊号，躬率群臣祭告，其太牢、少牢色尚黑。复嗣考祭仪，定祭品，牛一，羊一，豕一，、簋各二，笾、豆各十有二，炉一，镫二，各帛一，登、o、尊各一，玉爵三，金匕一，金箸二。帛共篚，牲共俎。尊实酒，疏布缟拙摺＝浊吧枥植浚分左、右悬。祀日陈法驾卤簿。  
　　世祖定燕京，建太庙端门左，南乡。p门丹壁，上覆黄琉璃，卫以崇垣，周二百九十一丈。凡殿三，前殿十一楹，阶三成，陛皆五出。一成四级，二成五级，三成中十一，左、右各九。中奉太祖、太后神龛。中殿九楹，同堂异室，奉列圣、列后神龛。后界p垣，中三门，左、右各一。为后殿，亦九楹，奉祧庙神龛，俱南乡。前殿两庑各十五楹，东诸王配飨，西功臣配飨。东庑前、西庑南燎炉各一。中后殿两庑庋祭器。东庑南燎炉一。戟门五，中三门内外列戟百二十，左、右门各三。其外石梁五。桥北井亭三，南神库、神厨。西南奉祀署，东南宰牲亭。其盛京太庙尊为四祖庙云。  
　　顺治四年，定盛京守庙首领马法秩视拖沙喇哈番，馀马法视护军校。  
　　五年冬，追尊泽王为肇祖，庆王为兴祖，昌王为景祖，福王为显祖，与四后并奉后殿，致祭如时飨仪。  
　　八年，孝端文皇后y庙，奉神主祗见太祖、太后暨太宗，代行三跪九拜礼，位次太宗，复一跪三拜。毕，遂行大飨。祀后殿则遣官。凡升y，先一日遣告，至日祗见、奉安、大飨，著为例。十八年，世祖y庙，位次太祖西旁，东乡。康熙九年，孝康章皇后y庙，位次世祖。二十七年，孝庄文皇后y庙，届期世祖及章后神主避立于旁，始行祗见礼，位次文后。凡y庙主，以卑避尊，后仿此。五十七年，孝惠章皇后升y，议者以孝康y庙久，欲位其次。大学士王镆樵唬骸氨菹率バ⒏裉欤曩时太皇太后y庙，不以跻孝端上，今肯以孝康跻孝惠上乎？”议者不从，帝果以为非是，令改正焉。  
　　雍正元年，礼臣言：“古帝王升y太庙，必以皇后配飨。周祀s宫，汉于别寝，唐、宋有坤仪、奉慈殿以展孝思。自是配庙者，皇后字上一字与庙谥同，祀别庙者，但有谥无庙号。其配位或一帝一后，或一帝二后。宋太宗、徽宗则四后先后升y，礼制不同。本朝太祖三后，唯孝慈y庙称高后，太宗二后，孝端、孝庄并称文后，世祖三后，孝惠、孝康并称章后，孝献但祀孝陵飨殿，定制然也。今圣祖y庙，仁孝作配，允宜同飨。第庙谥曰仁，与尊谥衤复，改题孝诚，与孝恭体备母仪，并宜同y。其孝昭、孝懿，应集廷臣详议。”寻议定：“夏、商逮六朝，皆一帝一后，唐睿宗二后，宋太祖三后，太宗四后。y庙之制，p子诸儒咸无异说。谨按前典，孝昭、孝懿应与孝诚、孝恭并称仁皇后，同y太庙。”从之。  
　　案仪，一元后，一继立，一本生，并列如序。首孝诚，次孝昭，次孝懿，次孝恭。于此奉帝、后神主，以次安东旁，西乡，位次太宗。  
　　乾隆二年，世宗暨孝敬后y庙，位西旁，东乡，居世祖次。四十二年，孝圣后升y，次孝敬。  
　　明年，高宗诣盛京，徙建四祖庙大清门东，南北袤十一丈一尺五寸，东西广十丈三尺五寸。正殿五楹，东、西配庑各三楹。正门三，东、西门各一。敕大臣监视落成。  
　　嘉庆四年，高宗暨孝贤、孝仪二后y庙，位东旁，西乡，次圣祖。道光元年，仁宗暨孝淑后y庙，位西序，东乡，次世宗。  
　　三十年，宣宗遗谕及y庙事，略谓：“礼经天子七庙，周礼小宗伯辨庙祧昭穆，汉七庙六室，唐九代十一室，宋九世十二室，议礼纷纷，不一而足。我朝首太祖讫仁宗，巍然七室，不参酌今古，必至贻笑后嗣。朕薄德承基，何敢上拟祖考，y庙断不可行。其奉先殿、寿皇殿、安佑宫为古原庙，制可仍旧。”乃下廷臣议，于是礼亲王全龄等主遵成宪。侍郎曾国O亦言：“万难遵从。古者祧庙，为七庙亲尽言，有亲尽不祧者，则必世德作求，不在七庙数。若殷三宗，周文、武是也。大行皇帝于皇上为祢庙，非七庙亲尽比，而功德弥纶，又当与列祖、列宗同为百世不祧之室。且诸侯大夫尚有庙祭，况尊如天子，敢废y典？”帝俞其请。诏曰：“天子七庙，特礼之常制，非合不祧之室言也。皇考y庙称宗，于制为允。”遂于咸丰二年，奉宣宗暨孝穆、孝慎、孝全三后y庙，位东序，西乡，次高宗。明年，奉孝和睿皇后升y，次孝淑。  
　　文宗少时为康慈太后抚育，十一年帝崩，穆宗体大行遗志，上尊谥曰孝静。同治建元，y庙次孝全。四年，文宗暨孝德后y庙，位西序，东乡，次仁宗。于时太庙中殿，九楹咸序。  
　　洎穆宗崩御，而y次尚虚。光绪三年，亲王奕等躬往相度，集议所宜。侍讲张佩纶请仿殷、周制，立太宗世室，百世不祧。展后殿旁垣左右各建世室。侍郎袁保a谓周制世室在太祖庙旁，居昭穆上，后世同堂异室，以近祖为尊。请以中殿太祖左右为世室九楹，东西各展两楹，别建昭穆六代亲庙。太祖居中，两旁各六楹，为左右世室。太祖至穆宗同为百世不祧，不必俟亲尽递升。其左右隙地，更建两庙，各三楹，为三昭三穆，循次继入，藉省迁移。鸿胪寺卿徐树铭言：“古者庙前寝后，庙以祭飨，今前殿是；寝以藏衣冠，今中殿、后殿是。兹所当议者，藏衣冠寝殿耳。应就中殿左建寝殿，祭飨仍在前殿。列祖、列宗，百世不祧，若建世室后殿旁，反嫌居太祖上。唯增寝室，则昭穆序矣。”其他条议，大率主世室者多。有谓后殿宜增殿宇，移四祖神主其中。改为世室，移太宗居中一室。穆宗y庙，奉安中殿西第四室者，通政使锡珍说也。有谓中殿两旁建世室，东二西一，中奉太祖主，七庙东一庙奉太宗，二庙奉圣祖；西一庙奉世祖。前殿两旁建六亲庙，世宗以下奉之，斯昭穆不紊。少詹事文治说也。有谓中殿两旁建昭穆二世室，但建方殿，纵横各五楹，移太宗居昭世室，世祖居穆世室，皆北面中一楹。圣祖居昭世室，东面第一楹。中殿仍奉太祖。昭穆各四楹，列圣神位依序上移。穆宗升y，居昭第三楹。司业宝廷说也。已，阁议以纷更庙制，未可从。  
　　礼亲王世铎等谓：“与其附会古典，不如恪守成规。太庙中殿九楹，中楹仍旧，东西各四楹，请如道光初故事，增修改饰。东次楹又次楹为昭位，太宗暨二后、圣祖暨四后、高宗暨二后、宣宗暨四后神主序焉。西次楹又次楹为穆位，世祖暨二后、世宗暨二后、仁宗暨二后、文宗、孝德后神主序焉。将来穆宗、孝哲后升y，位居宣宗次。”议上，醇亲王奕よ钢，奏言：“寓尊崇于变通，较诸说为当。第庙楹有限，国统无穷，增修尚非至计。祧庙为历朝经制，无可避忌。请敕自今以往，毋援百世不祧之文，当循亲尽则祧之礼，庶钜典与天地常存。”于时徐树铭力主宣宗遗谕，以汉、唐增室为非，今用奉先殿增龛成案，亿万年后，势难再加。宜遵祖训，豫定昭穆。内阁学士锺佩贤亦以为言，鸿胪寺少卿文硕且请建穆宗寝庙，而文治、宝廷尤力争并龛简陋，非永制。两宫太后不获已，再下王大臣议，兼询直隶总督李鸿章。鸿章言：“周官，匠人营国，世室、明堂，皆止五室。郑注，五室并在一堂。据此，则p子所图世室、亲庙以次而南，未尽合制。至建寝殿、增方殿，古制所无，礼亲王等所言，未为无见。我朝庙制，祖宗神灵，协会一室，一旦迁改，神明奚安？太庙重垣，庭墀殿陛，各有a式。准古酌今，改庙非便。因时立制，自以援奉先殿增龛例为宜。议者或嫌简略，准古礼y庙迭迁，亦止改涂易檐，并不大更旧庙。今之龛座，犹晋、宋时坎室，晋华垣建议庙堂以容主为限，无拘常数。王导、温峤往复商榷，始增坎室。宋增八室，蔡襄为图。今之增龛，何以异是？”又谓：“奉先殿即古原庙，与太庙殊。然雍正时奏定奉先殿神牌与太庙■A2若画一。成宪可循，不得谓增龛之制独不可仿行太庙也。至祧迁虽常典，而藏主之室，礼无明文。郑康成言周祧主藏于太庙及文武世室，是已祧之主与不迁之祖同处一庙，故庙亦名祧。晋藏西储夹室，当时疑其非礼，后世缘为故事。儒家谓古祧夹室，殆为E辞。庙既与古不同，祧亦未容轻议。唯醇亲王所陈，为能导皇上以大让，酌庙制以从宜。”自此议遂定。  
　　五年，穆宗暨孝哲后y庙，位东序，西乡，次宣宗。七年，孝贞后升y，次孝德。宣统元年，孝钦后升y，次孝贞。是岁考议德宗y庙事，礼臣言：“兄弟同昭穆，但主穆位空一室。”其馀议礼诸臣，重宗统者，以为异昭穆不便；重皇统者，复以为同昭穆不合。而大学士张之洞独主：“古有祧迁之礼，则兄弟昭穆宜同。今无祧迁之礼，则兄弟昭穆可异。”议乃定。其秋，诏曰：“我朝庙制，前殿自太祖以下七世皆南乡，宣宗以下三世分东西乡，与古所谓穆北乡、昭南乡不同。穆、德二庙，同为百世不祧，宜守p子之说，以昭穆分左右，不以昭穆为尊卑。礼缘义起，毋因经说异同，过事拘执。德宗y庙，中殿奉西又次楹又五室穆位，前殿位次西旁文宗坐西乡东穆位。体先朝兼祧之旨，慰列圣在天之灵，垂为定制。奉先殿位序亦如之。”  
　　时飨太宗建国初，遇清明、除夕，躬谒太祖陵，即时飨所由始。崇德元年，建太庙成，凡四孟时飨，每月荐新，圣诞、忌辰、清明、中元、岁暮俱致祭。五月献樱桃，命荐太庙。凡新进果Y，皆先荐乃进御，著为令。顺治元年，定时飨制，孟春择上旬日，三孟用朔日，乐章六奏。二年，命祭太庙如奉先殿仪，读祝、致祭。遣官祭福陵、昭陵、四祖庙，止上香烛、供酒果，不读祝。七月朔，秋祭太庙、四祖庙，中元祭陵，并用牛、羊。寻定四祖庙祭例视京师，牲用生。又飨太庙用熟牛，罢晋胙。八年，定亲飨制，饮福、受胙如圜丘。奏乐备文、武佾舞。康熙十二年，从礼臣言，祭太庙，质明将事。二十四年春，亲飨毕，谕曰：“往见赞礼郎宣祝，至朕名，声不扬。礼称父前子名，子孙通名祖父，岂可慢易？嗣后垂为戒。”  
　　雍正十一年，世宗以庙飨无上香，奠帛、爵无跪献，命大学士礼臣议增。寻议言：“大祀莫重郊坛，孝享莫大配天。宗庙典礼，宜视社稷。祭社稷日，皇帝亲诣上香，太庙自宜一例。至帛、爵俱不亲献，皇帝立拜位前，所以亚郊坛也。仍旧仪便。”报可。  
　　又定太庙神牌如奉先殿制，供奉居中。请牌用太常官，献帛、爵用侍卫，寻改用宗室官。  
　　高宗嗣位，定三年持服内，飨庙御礼服作乐如故，唯斋戒用素服，冠缀缨。乾隆二年，用礼臣言，祝版书列圣尊谥。香帛送燎时行中路，帝转立东旁，俟奉祝帛官出，复位，如祀郊坛式。寻定每日上香，守庙官行礼。朔望用太常官。嗣改宗室王公番行。十二年，谕太庙献帛、爵用宗室官，俾习礼仪、F气质。敕宗人府王公监视，后复定后殿献帛、爵用觉罗官。  
　　向例，飨庙，帝乘舆出宫，至太和门外改乘辇。入街门，至神路右，步入南门，诣戟门幄次。入升东阶，进前殿门，就拜位。礼成，出如初。凡入门皆左。三十七年，帝年渐高，略减仪节。入庙时，改自阙左门辇入西北门，至庙北门外，舆入。至戟门外东阶下。步入门，升阶进殿。行礼毕，出亦如之。  
　　嘉庆四年，定时飨前殿座次。太祖、太宗、世祖皇考、妣皆南乡，圣祖皇考、妣东位西乡，世宗皇考、妣西位东乡，高宗皇考、妣东次西乡。以后帝、后位次仿此。八年孟春时飨，礼臣卜吉初六日，仁宗以前三日致斋。会逢高宗忌辰，服色未协，命改初八日。嗣是春飨皆择正月初八、九、十等日行之。  
　　道光四年，谕庙飨谢福胙如祀社稷仪，王公百官随行三跪九拜礼。穆宗、德宗初立，时飨、祭遣亲王代，逮亲政始躬莅。宣统朝摄政王摄行。  
　　祭历代E、分祭，礼说缤纷，罔衷古训。清制有无E。除夕飨庙，实始太宗，世祖本之，著为祭典。顺治十六年，左副都御史袁懋功请举祭，以彰孝治。乃定岁除前一日大，移后殿、中殿神主奉前殿。四祖、太祖南乡，太宗东位西乡。先一日遣官告后殿、中殿，致斋视牲。届日世祖亲诣，礼如时飨，自是岁以为常。寻定祭乐舞陈殿外。  
　　康熙时，御史李时谦请行E祭。礼臣张玉书上言：“考礼制言E不一，有谓虞、夏E黄帝，殷、周E喾，皆配祭圜丘者；有谓祖所自出为感生帝，而祭之南郊者；有谓圜丘、方泽、宗庙为三E者：先儒皆辩其非。而宗庙之E，说尤不一。或谓E止及毁庙，或谓长发诗为殷E，雍诗为周E，而亲庙、毁庙兼祭者。唯唐赵匡、陆淳以为E异于，不兼群庙。王者立始祖庙，推祖所自出之帝，以始祖配之，故名E。至三年一，五年一E，说始汉儒，后人宗之。汉、唐、宋E礼，并未考始祖所自出，止五岁中合群庙之祖，行E于宗庙而已。大抵夏、商以前有E祭，而厥制莫详。汉、唐以后有E名，而与无别。周以后稷为始祖，以帝喾为所自出，而太庙中无喾位，故祭不及。至E祭乃设喾位，以稷配焉。行于后代，不能尽合。故宋神宗罢E礼。明洪武初或请举行，众议不果。嘉靖中，乃立虚位，祀皇初祖帝，以太祖配，事涉不经，礼亦旋罢。国家初定鼎，追上四祖尊称，立庙崇祀，自肇祖始。太祖功德隆盛，当为万世庙祖，而推所自出，则缔造大业，肇祖最著。今太庙祭礼，四孟分祭前、后殿，以各伸其尊。岁暮飨前殿，以同将其敬。一岁屡申献，仁孝诚敬，已无不极。五年一E，可不必行。”遂寝其议。  
　　乾隆三十七年大，帝亲诣肇祖位前上香，馀遣皇子亲王分诣，复位行礼如常仪。诣庙节文减之如时飨。六十年将届归政，九庙俱亲上香。嘉庆四年，定岁暮祭，前殿座位视时飨。咸丰八年，文宗疾甫平，亲王代行祭，然先祭时犹亲诣拜跪焉。其因时祭者，古礼天子三年丧毕，合先祖神飨之，谓之吉祭。雍正二年，吏部尚书p轼言：“皇上至仁大孝，丧三年如一日，今服制竟，请祭太庙，即吉释哀。”制可。明年二月，帝诣庙行祭，如岁暮大仪。自后服竟行祭仿此。  
　　加上谥号崇德元年，太宗受尊号，追封始祖为泽王、高祖庆王、曾祖昌王、祖福王，上太祖武皇帝、孝慈皇后尊谥。即日躬祀太庙。翼日，百官表贺。顺治元年，进太祖、孝慈后、太宗玉册、玉宝，奉安太庙。册长八寸八分，广三寸九分，厚四分。册数十，面底二页镌升降龙。宝方四寸二分，厚一寸五分，纽高二寸七分，长四寸二分，广三寸五分，宝J金质。凡太庙册、宝皆用玉，色青白，册文用骊体，宝文如谥号，曰“某祖某宗某皇帝之宝”，后曰“某皇后之宝”。  
　　五年，追尊泽王肇祖原皇帝，妣原皇后；庆王兴祖直皇帝，妣直皇后；昌王景祖翼皇帝，妣翼皇后；福王显祖宣皇帝，妣宣皇后。奉安讫，致礼如时飨。越三日，庆贺如仪。七年，上孝端文皇后尊谥。九年，进四祖帝后册宝。十八年，上世祖尊谥，前期斋戒，遣官祭告天地、宗庙、社稷。  
　　届日，帝素服御太和门，阅册、宝讫，大学士奉安采亭，校尉舁行，导以御杖，驾从之。王公百官各于所立位跪俟，随行。至寿皇殿大门外降辇，入左门，采亭入右门。大学士二人跪奉册宝陈案上，帝就位，率群臣行三跪九叩礼。赞引奏“跪”，奏“进册”，奉册大学士跪左，进帝跪献。毕，授右跪大学士陈中案。奏“进宝”，如初。奏“宣册”，宣册官跪宣：“上尊谥曰体天隆运英睿钦文大德弘功至仁纯孝章皇帝，庙号世祖。”宣册讫，奏“宣宝”，仪亦如之。行礼三跪九叩，致祭同时飨。毕，奉绢册、宝、祝帛如燎所焚之。大学士二人，奉香册、宝导梓宫奉安，一跪三叩，翼日颁诏天下。凡上大行帝后尊谥，香册、香宝献几筵后，奉安山陵，绢册、宝送燎，玉册、玉宝卜吉藏之太庙，后仿此。  
　　初太祖尊谥曰承天广运圣德神功肇纪立极仁孝武皇帝，太宗曰应天兴国弘德彰武宽温仁圣睿孝文皇帝。圣祖缵业，加太祖“睿武弘文定业”六字，更庙号高皇帝；太宗“隆道显功”四字，庙号如故。用礼臣言，俟世祖y飨后行礼。明年，上慈和皇太后尊谥。二十七年，上孝庄太皇太后尊谥。五十七年，上孝惠皇太后尊谥，后，圣祖嫡母也。y庙日，命安神位慈和上。  
　　六十一年冬，世宗谕廷臣：“皇考继统，本应称宗，但经云：祖有功，宗有德。皇考手定太平，论继统为守成，论勋业为开创，宜崇祖号，以副丰功。其确议之。”议言：“按礼经：有虞氏E黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧。而舜典云：舜格文祖。注曰尧庙。归格艺祖，复释为尧之祖。合之祖颛顼，则有三祖矣。宋陈祥道云：凡配天者皆得称祖。国语展禽谓有虞氏祖高阳而郊尧，尧所以称文祖也。颛顼至尧，并黄帝子孙，故皆称祖。又周礼大宗伯：、E、追享、朝享。解云：古者朝庙合群祖而祭焉，故曰朝飨，以合群祖为不足，复E其所自出，故E曰追飨。夫祖所自出，始祖也，其下曰群祖，则自始祖以下皆可称祖矣。”又谥议：“帝王功业隆盛，得援祖有功古义称为祖。窃谓唯圣可扬峻德，唯祖可显隆功。”议上，称旨。雍正初元，遂上尊谥，庙号圣祖。复谕：“太祖、太宗、世祖三圣相承，功高德盛；孝庄、孝康、孝惠翼运启期，懿徽流庆；宜并加谥，俾展孝思。”于是加谥太祖曰端毅，太宗曰敬敏，世祖曰定统建极，而孝慈、孝端及三后并尊谥焉。  
　　于时工部奉神主庙室，漆饰金，中书、翰林官各一人书新谥。奏遣大学士二人行填青礼，先期祗告天地、社稷。至日，世宗礼服诣太庙行上尊谥礼。毕，还宫，易衮服，诣奉先殿致祭，后仿此。六年，镌造列圣、列后玉宝、玉册暨圣祖皇考、妣册、宝成，奉之太庙。其仪，太庙洁室设黄案，张采幔两旁，中陈册、宝，王大臣朝服将事，帝御礼服恭阅，一跪三拜，安奉采亭，舆导如前仪。供案讫，帝入行礼如初。册、宝集中殿，分藏金匮。帝以次上香，一跪三拜，礼成。  
　　高宗践阼，加列圣、列后尊谥，谕言：“宗庙徽称有制，报本忱悃靡穷。藉抒至情，不为a式。”  
　　乾隆四十五年，以列朝册、宝玉色参差，命选工琢和阗精G。越二年工竣，祗阅讫，奉太庙如礼。其旧藏十六分，命赉送盛京太庙，尊藏玉检金绳。自是帝、后y庙，皆别备册、宝送盛京，永为制。  
　　嘉庆四年，仁宗守遗训，著制，凡列圣尊谥已加至二十四字、列后尊谥已加至十六字不复议加。  
　　功臣配飨，所以显功，宗亲郡王配东庑，文武大臣配西庑。崇德元年，追封皇伯祖礼敦巴图鲁为武功郡王，巴图鲁其名也，配东庑，福晋与焉。并以直义公费英东、弘毅公额亦都配西庑。顺治元年，西庑增祀武勋王扬古利，位直义上。九年，复增祀忠义公图尔格、昭勋公图赖，昭勋为直义子，忠义为弘毅子，父子配侑，世尤荣之。十一年，东庑增祀通达郡王雅尔哈齐、慧哲郡王额尔衮、宣献郡王界堪，通达位武功上，而慧哲、宣献两福晋亦并侑云。  
　　康熙九年，定祀东庑用太牢，岁以为常。  
　　雍正二年，西庑增祀文襄公图海。定功臣配飨仪，前期告太庙。届日陈采亭，列引仗，奉主至庙西阶。拜位在阶下，三跪九拜。奉主大臣摄行，还纳龛位，一跪三拜。  
　　八年，怡亲王允祥配东庑。定王配飨仪，奉主以郡王，迎主用采亭吾仗，至庙东阶，拜位在阶上。代行礼毕，降自东阶，馀如西庑。  
　　九年，进加费英东信勇公，图尔格果毅公，图赖雄勇公，图海忠达公。乾隆中，西庑增祀襄勤伯鄂尔泰，超勇亲王策凌，大学士张廷玉，蒙古王、汉大臣侑食自此始。  
　　四十三年，诏：“祖宗创业艰难，懿亲荩臣，佐命殊功，从古未有。当时崇封锡爵，酬答从优。以后有及身缘事降削者，有子孙承袭易封者，不为追复旧恩，心实未惬。”于是睿亲王多尔衮以元勋懿戚，横被流言，特旨昭雪。礼烈亲王代善，后人改封为巽，已复改为康，郑献亲王济尔哈朗改为简，豫通亲王多铎改为信，肃裕亲王豪格改为显，克勤郡王岳改为衍禧，又改为平，均非初号。悉命复旧，并配祀东庑。礼王位宣献下，睿王等以次列序，位怡王上，而徙策凌列怡王次。  
　　嘉庆元年，西庑增大学士傅a、福康安、协办大学士兆惠。福康安即傅忄互子，并封郡王，异姓世臣，被恩最渥。  
　　道光三年，复增大学士阿桂，功臣凡十有二人。  
　　同治四年，东庑增科尔沁亲王僧格林沁，功王凡十有三人。  
　　凡时飨，帝上香时，分献官上香配位前，各分献不拜。三献毕，退。祭同。  
　　醇贤亲王庙光绪十六年，醇贤亲王奕ま埃中旨引高宗濮议辨，应称所生曰“本生父”，没称“本生考”，立庙不祧，祀以天子之礼，合乎“父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫”古义，斯尊亲两全矣。乃定称号曰“皇帝本生考”。复定庙祀典，建庙新赐邸第，额曰醇贤亲王庙。正殿七楹，东、西庑殿，后寝室，各五楹。中门三。门内焚帛亭、祭器亭，其外宰牲亭、神库、神厨。大门三。殿宇正门中覆黄琉璃，殿脊及门四周上覆绿琉璃。其祀仪、乐舞、祭器、祭品视天子礼。凡时飨以四仲月朔，袭王承祭。帝亲行，则袭王陪祀。诞辰、忌日，帝亲诣行礼。  
　　谒陵有清肇迹兴京，四祖陵并在京西北，称兴京陵。太祖定辽阳，景祖、显祖二陵徙盛京东南，称东京陵。嗣是太祖陵当盛京东北，称福陵；太宗陵当盛京西北，称昭陵。崇德间，定岁暮、清明祭兴京陵，用牛一，遣守陵官行礼。东京陵用牛二，遣宗室、觉罗大臣行礼。福陵用牛一、羊二，遣大臣行礼。国忌、诞辰、孟秋望日，燃香烛，献酒果，奠帛、读祝、行礼。朔、望用牛一，具香烛、酒果，遣守陵官致祭，不读祝、奠帛。  
　　顺治八年，封兴京陵山曰启运，东京陵山曰积庆，福陵山曰天柱，昭陵山曰隆业，并从祀方泽，置陵官、陵户。定祀仪，冬至用牛一、羊一、豕一，馀同前。清明、岁暮、孟秋望日亦如之。十三年，诏立界碑，禁樵采。十五年，移东京陵改y兴京，罢积庆山祀。明年，尊称为永陵，飨殿、暖阁如制。  
　　康熙二年，相度遵化凤台山建世祖陵，曰孝陵。先是世祖校猎于此，停辔四顾曰：“此山王气葱郁，可为朕寿宫。”因自取佩C掷之，谕侍臣曰：“C落处定为穴。”至是陵成，皆惊为吉壤。岁以清明、中元、冬至、岁暮为四大祭。并改建福陵、昭陵地宫。工竣，以奉安祗告，致祭如大飨。安神位隆恩殿，制龛座、宝床、帷幔、衾褥、嗳缣庙式。  
　　凡因公谒陵，三品以上官罗城门外行礼。遇祭日，二品以上许入城随守陵官陪祭。归，谒辞。  
　　凡谒陵，东迳石门，王、贝勒在隆恩门外三跪九拜，当直官启门，贝子以下、三品官以上则否，皆奉祀官为导，遇祭日免。是时三陵建功德碑，嗣凡起陵，皆立碑，如故事。  
　　八年，定四时大祭，遣多罗贝勒以下，奉国将军、觉罗男以上行礼。  
　　明年秋，奉太皇太后、皇太后率皇后谒孝陵。前一日，躬告太庙，越日启銮。陈卤簿，不作乐。既达陵所，太皇太后坐方城东旁，奠酒举哀。皇太后率皇后等诣明楼前中立，六肃、三跪、三拜，随举哀、奠酒，复三拜。还行宫。凡皇太后谒陵仿此。次日，帝复谒隆恩殿，行大飨礼。又次日，殿前设黄幄，焚楮帛，读文致祭，礼成。还京，仍告太庙。越二日，御太和殿，百官表贺。  
　　明年秋，车驾至盛京，谒福陵、昭陵毕，召将军等赐以酒，并谕守陵总管、副总管曰：“尔等职司典祀，凡祭品必亲虔视，务尽诚敬，副朕孝思。”还御大清门受贺，燕赉群臣，颁守陵官军。其永陵遣王大臣致祭，复遣官分诣颖亲王、克勤郡王、直义公费英东诸勋贵墓酹酒。还京日，仍告庙如仪。  
　　二十一年，滇平，诣两京谒陵，如初礼。还京，祗告奉先殿。自是靖寇难，谒陵告祭以为常。  
　　六十年，御极周甲，命世宗率皇子、皇孙诣盛京，皇子祭昭陵，皇孙祭永陵，帝亲往福陵大祭。  
　　雍正元年，定圣祖陵曰景陵。其明年，清明谒祭如典。八年冬至，会圣祖忌辰，礼臣言准陵寝大祭，用太牢，献帛、爵，读祝文。遣官承祭具朝服。十三年清明、冬至大飨，改遣公爵番行。七月望日，将军、侍郎等承祭，其朔、望、忌辰，则定总管掌关防承祭，行三跪九叩礼。  
　　乾隆元年，命宗室辅国将军等六人徙驻沈阳，给田庐，岁时致祀。二年，谕改朔、望承祭贝勒、公、大臣番行。复虑仪节不齐，增赞礼郎二人导引退，仍不赞。三年清明，谒世宗泰陵。  
　　六年，定三陵四时大飨。忌辰祭飨，题派移驻将军二人行礼。七年，增置三陵爵垫，备礼仪。  
　　八年，定谒陵如太庙亲祀仪，载入仪注。已，奉皇太后谒祖陵，礼节准康熙时例。自后三谒皆如之。  
　　四十三年秋，先后谒永陵、福陵，因谕：“C怀辽沈旧疆，再三周历，心仪旧绪，蕲永勿谖。夫奕h升平景运，皆昔日艰难开创所贻。后世子孙，当览原t而兴思，拜松楸而感悟。默念天眷何以久膺，先泽何以善继。知守成之难，兢业无坠。庶熙洽之盛，亿万斯年。不然，轻故都，惮远涉。或偶诣祖陵，漠不动心，视同览古，是忘本也。盛京根本重地，发祥所自，后世不可不躬亲阅历，其毋负朕言！”  
　　嘉庆五年清明，诣昌瑞山谒高宗裕陵，先敷土，次大飨。陵寝官豫取洁土储筐，俟帝如更衣次易缟素，执事从官素服，冠去缨，随至方城。有司进黄布护履，帝纳履，从臣亦如之，自东磴道升至宝城石栏东，陵寝大臣合土以筐，随驾至敷土处跪进。帝拱举，敷毕，授筐，降，脱履。于是更袍服，冠缀缨，执事官俱易。礼臣请行大飨，帝诣隆恩殿行礼。读祝，三献。  
　　凡清明日谒陵敷土，在丧服期，帝亲行。十年，帝初谒永陵，御素服，诣启运殿后阶，三跪九拜，有司进奠几，三拜三奠爵。讫，举哀。翼日朝服行大飨。谒福陵、昭陵亦如之。后复以祭器乖误，革盛京礼部侍郎世臣职。因谕“丰沛旧都，大臣不应忘s”。下其谕各公署，其重祀如此。  
　　道光八年，谒裕陵、昌陵，军机大臣随入门，命著为例。九年，奉皇太后诣盛京谒三陵，如仪。  
　　咸丰元年谒东陵，五年谒西陵，孝贞皇后谒泰陵，陵寝女官为导，入门皆由左，至明楼前行礼，六肃三跪三拜。女官进奠几，后三拜三奠爵，西飨举哀。次谒昌陵、慕陵如初礼。同、光间悉依此行。  
　　凡孝陵、景陵以下，世宗曰泰陵，高宗裕陵，仁宗昌陵，宣宗慕陵，文宗定陵，穆宗惠陵，并在直隶易、遵化二州，称东西陵，东陵凤台山，封昌山；西陵太平峪，封永宁山；并祀方泽。设奉祀官，置庄园。  
　　隆恩殿大飨用祝币，其日燃明镫，用牛一、羊二、尊四，帝、后同案位，设奉先制币一，羹饭脯醢器十八，饼果器六十五。牲实俎，帛实筐。酒实尊，承以舟。疏布缟拙摺；使箦y祀，则西旁东乡，素帛一，减饼果十一器。  
　　凡冬至暨庆典不举哀。遣官祭飨用朝服。升降自西阶，出入皆门右。皇子谒陵，至下马碑降骑，至隆恩门外升左阶。三跪九拜，不赞，不奠酒。  
　　妃园寝设官如制，建飨殿，设神位。四时遣官尊酒，二跪六拜，不赞。出人殿左门。朔、望则奉祀官行礼。光绪间，帝谒西陵，诣庄顺皇贵妃寝园，一跪三拜三奠酒。并谕礼臣，祭品仪节从优。是后清明、中元、冬至、忌辰遣王公致祭，饼果增至六十五器。  
　　宣统初，德宗葬兴隆峪，号崇陵。  
　　皇太子园寝与妃园寝同。嘉庆间，帝亲临端慧皇太子园寝，三奠三爵，从臣随行礼，每奠一拜。载其仪入会典云。  志六十二　　礼六（吉礼六）  
　　昭忠祠贤良祠功臣专祠宗室家庙品官士庶家祭  
　　昭忠祠雍正二年谕曰：“周礼有司勋之官，凡有功者，书名太常，祭于大A。祭法，‘以死勤事则祀之’。于以崇德报功，风厉忠节。自太祖创业后，将帅之臣，守土之官，没身捍国，良可嘉悯。允宜立祠京邑，世世血食。其偏裨士卒殉难者，亦附祀左右。褒崇表阐，俾远近观听，勃然可生忠义之心，并为立传垂永久。”于是建祠崇文门内，岁春、秋仲月，诹吉，遣官致祭。王公大臣位正殿，陈案七，羊一、豕一。左三案，共羊豕各一。右如之。每案素帛一、爵三、果盘五。诸臣位两配楼暨后正室，各设案五，两庑各设案三，皆羊豕各一，为通数。兵士附祀，案三十有六，案设豕肉一盘、爵三、果品二。太常卿承祭，配楼后室司官分献。六年，祠成，命曰“昭忠”，颁御书额，曰“表奖忠勋”。  
　　明年，循序定位，前殿正中祀敬谨庄亲王尼堪，英诚武勋王扬古利，定南武壮王孔有德，赠忠勇王黄芳度，武襄公巴尔堪，凡五人。东次龛祀安北将军佟国纲，一等公佟养正、达福、西哈，一等侯马得功，一等伯巴什太，都统宜理布、巴都里，议政大臣程尼、穆和琳，大学士张泰，议政大臣罗沙，三等伯王之鼎，总督范承谟，额驸托柏，大学士龙西、色思泰，总督额伦特，尚书查弼纳、图扪，太子太保佟济，仓场侍郎王秉仁，巡抚傅弘烈，都统博波图，议政大臣雅赉、道禅、名盖，参赞内大臣马尔萨，凡二十八人。西次龛祀续顺公沈瑞，辅国公巴赛，大学士莫洛，尚书布颜岱，“十六大臣”绰和诺，巡抚柯永升，都统沙里布，巡抚马雄镇，总督甘文j、佟养甲，侍郎朝哈尔，盐运使高天爵，参领费扬古，统领图鲁锡、喀尔他拉、喀尔护吉，副都统海兰、苏图，统领胡里布、哈克三，佐领叶喜，侍郎永国，统领阿尔岱，提督孙定辽，凡二十有四人。东又次龛统领刘哈，副都统卢锡、科布苏、阿喀倪、纳尔特、锡密赉、科尔坤、多颇洛、戴豪、浑锦、魏正、罗济、阿什图、觉罗阿克善、常禄、阿尔护、吉三、巴雅思虎朗，凡十有八人。西又次龛提督段应举，副都统穆舒、孟魁、白，原任巡抚贾维钥，副都统迈图，参领葛思特，巡抚p国治、张文衡，侍郎马如璧，粮道叶映榴，巡道陈启泰，通政使莫洛浑，一等子穆克覃阿、纳达、代音布，巡道陈丹赤，一等子觉罗莫洛浑，数亦如之。东末龛总兵吴万福、徐勇、费雅达、p天贵、张存福，都督佥事洪徵，总兵阿尔泰、欧阳凯，兵备道李懋祖，总兵杨佐，统领张廷辅，游击杨光祖，统领定寿，总兵王承业，侍卫锡喇巴，布政使迟变龙，凡十有六人。西末龛参领郭色，统领新泰，提督康泰，二等子觉罗顾纳岱，总兵司九经，二等子拜兰，总兵郝效忠、刘良臣，三等子巴郎、都尔莽鼐，副将杨虎，参将赵登举，守备纪法，参将甘应龙，副将蔡隆，二等子拜三，一等男路什，总兵康海，凡十有七人。后室、配楼、左右次龛、又次龛、两庑暨各次龛，祀官千五百馀人。东西房附祀兵士万三百有奇。  
　　八年，定制以满尚书、都统一人承祭，后室、两庑，太常官分献。十一年，令子孙居京秩者随祭。乾隆十三年，谕祀阵亡总兵任举、侍卫丹泰，旋令征金川阵没将士并入之。十五年，祀都统傅清、左都御史拉布敦。十八年，追封巴尔堪、巴赛并为简亲王。移巴尔堪位扬古利上，巴赛位孔有德上。初，前室左右各三龛，止序爵秩，不系时代。至是定议，自天命以来，按代序官，同代同官序年月，依贤良祠例，按时班爵为序。其兵士设位，分前、后庑，以横板隔别之。  
　　中叶以后入祀者，将军班第、明瑞、温福，都统满福、扎拉丰阿，参赞大臣鄂容安，统领观音保、乌三太、台斐音阿，提督许世亨，副都统呼尔起阿、第木保、觉罗明善，总兵王玉廷、李全、德福、贵林、张朝龙，而海兰察以病没，端济布以伤，亦并入之。至典史温模死守通渭，从容就义，特予入祠。且有取义舍生，赏延于世，褒谕流外微官，获邀血阝J，茂典也。  
　　嘉庆朝，祀大学士福康安、将军德楞泰、提督花连布、总兵多尔济札普、知县强克捷。先是，康熙间，巡抚曹申吉已入祠，至是以阿附吴三桂按实，夺之。时各省言没王事者，奏报猥杂，龛位不给，于是诏建各省昭忠祠。其京祠定文三品、武二品以上，及八旗官弁为限，已祀者如故。嗣是卑官预祀，视特旨行。故事，承祭官循例朝服，今改蟒袍补服，示别坛庙也。  
　　道光初元，以国初殉难副将杨祖光等入祀，厥后赓入者，都统巴彦巴图、乌凌阿、印登额，参赞大臣庆祥，总督裕谦，提督海凌阿、关天培、陈化成，副都统海龄、长喜，总兵万建功、祥福、葛云飞、郑国鸿、王锡朋、谢朝恩、江继芸、庆和、吴喜，副将乌大魁、马韬、周承恩、刘大忠、陈连升、p贵、玛隆阿、伊克坦布等。其卑秩中，如知县杨延亮、县丞方振声、守备马步衢、把总陈玉威，亦足多者。  
　　咸丰三年，更定血阝典，文四品、武三品官得再入京祠，并获祀阵亡所在地。其文五品、武四品以下，凡赠职衔及当例血阝者，并祀之。是时军兴，死事扬烈者踵起，略举其所入者。都统乌兰泰、霍隆武，将军佟鉴、祥厚、苏布通阿、扎拉芬、和春，总督吴文F、陆建瀛，提督长瑞、长寿、董光甲、邵鹤龄、恩长、福珠洪阿、陈胜元、双福、王锦绣、常禄、双来、瞿腾龙、佟攀梅、邓绍良、德安、周天培、史荣椿、张国拧⒅芴焓堋⑼蹩！⒗稚啤Ⅰ铱瞬，一等男阿尔精阿，一等子左裕侍郎吕贤基、戴熙，巡抚常大淳、江忠源、陶思培、邹鸣鹤、吉尔杭阿、徐有壬，学政孙铭恩、张锡庚，副都统伊勒东阿、哲克东阿、达洪阿、贵升、绷阔、博奇、常寿、西林布、多隆武、托克通阿、格绷额、伊兴额、舒明安，头等侍卫达崇阿，布政使岳兴阿、刘裕珍、涂文钧、李续宾、李孟群、王友端，按察使李卿Y、周玉衡，赞善赵振祚，郎中宋蔚谦，总兵博春、福P、马济美、玉山、程三光、刘开泰、桂林、王国才、蒋福长、虎坤元、罗玉斌、邱联恩、田兴奇、承惠、陈大富、滕家胜、郭启元、王之敬，道员罗泽南、p镇、金光箸、帅远J、温绍原、何桂珍、王训、赵印川、郭沛霖、黄淳熙、缪梓，知府谢子澄、刘腾鹤、江炳琳，副将谢升恩、膺保、李成虎、彭三元、周云耀、龙汝元。同治朝，则亲王僧格林沁，大学士曾国O，都统海全、舒通额，将军多隆阿，统领舒保，参赞大臣锡霖、武隆额，领队大臣色普诗、惠庆、达春泰、穆克登额，办事大臣扎克当阿，头等侍卫隆春、奇克塔善，内阁学士金顺，提督占泰、李臣典、向荣、塔齐布、林文察、萧河清、周显承、罗朝云、萧德扬、杨得胜、曹仁美、毛福益、张仁泗、刘松山、谭玉龙、罗雨春、张绍武、胡良作、姚连升、饶得胜、刘长槐、荣维善、杨春祥、张万美、鲁光明、阎定邦、刘祥发、曹德喜，巡抚王有龄、罗遵殿、邓尔a，副都统锡龄阿、苏伦保、a龄，按察使黄运昌，总兵郝上庠、雷升、熊建益、林向荣、余际昌、郎桂芳、江福山、何建、罗应贵、毛芳a、张树珊、唐殿魁、周兆麒、李大、陈清彦、邓鸿超、江登云、傅先宗，道员福咸、俞j、赵景贤、张同登、赵国澍、瑞春、周缙、秦聚奎、彭毓橘、葛承霖、邓子垣，知府p钧、姜锡恩、窦天、于醇儒，副将刘神山、黄金友、周学贵、罗春鹏、王梦龄、张起凤、刘胜龙。光绪间，则大学士左宗棠，总督a春、曾国荃，将军明绪，领队大臣崇熙、乌勒德春、托克托布、博勒果素、托克托奈、喀尔莽阿，参赞大臣额腾额、觉罗奎栋，办事大臣奎英、萨凌阿，提督p南英、李秀山、湛其英、杨世俊、王子龙、文德盛、陈忠德、滕学义、何明海、魏金阙、文德昌、李登第、王庆福、杨万义、杨必耀、李大洪、锺兴发、张宗久、杨玉科、刘思河、李其森、梁善明，盐运使陶士霖，总兵石绍文、陈登云、邓仁和、黄应斗、周友山、p希广、王茂连、王春和、谭声俊、达年、刚安泰、向集梧、邓承恩、韦和礼、刘节高、陈嘉、左宝贵、周康禄、黄鼎、叶维O、侯云登，户部主事玉润，知府龚秉琳、侯学云、马椿龄、张瀚中，副将王世晋、李天和、章茂、张定邦、尤正廷、杨隆辉、张玉秋、王碧庭、徐安邦、李启荣、裕廉、王宗高。二十六年，尚书崇绮，将军延茂，总督李秉衡，并入祀。寻罢秉衡。凡祠祭诸臣，大都效命戎行，守陴徇义，或积劳没身。褒忠节，劝来者，会典綦详。兹录什一，以见例焉。  
　　雍正初，各省立忠义祠，凡已旌表者，设位祠中，春、秋展祀。乾隆四十一年，定明代殉国诸臣，既邀谥典，并许入祠。又诸生、韦布、山樵、市隐者流，遂志成仁，亦如前例。嘉庆七年，始令各省府城建昭忠祠，或附祀关帝及城隍庙，凡阵亡文武官暨兵士、乡勇，按籍入祀。八旗二品以上官已祀京祠者，仍许阵亡所在地祠祀，合五十人一龛，位祀正中，兵勇则百人或数十人一位，分列两旁，驻防位绿营上。春、秋二奠，有司亲莅，用少牢，果品、上香、荐帛、三献如仪。同治二年，允曾国O请，江宁建昭忠祠，祀湖南水陆师阵亡员弁。已复抗节官绅亦许崇祀，并建专祠。妇女殉难者，亦别立贞烈祠云。  
　　贤良祠雍正八年诏曰：“古者大A之祭，凡法施于民，以劳定国者，皆列祀典，受明。我朝开国以后，名臣硕辅，先后相望。或勋垂节钺，或节厉冰霜，既树羽仪，宜隆俎豆。俾世世为臣者，观感奋发，知所慕效。庶明良喜起，副予厚期。京师宜择地建祠，命曰‘贤良’，春、秋展祀，永光盛典。”乃营庙宇在地安门外西偏，正殿、后室各五楹，东、西庑，岁春、秋仲月，诹吉，遣官致祭。前殿案各素帛一、羊一、豕一、果五盘。后室果品同，唯牲、帛共案而具一。承祭官蟒服，二跪六叩三献。馀如常仪。  
　　于是佥议怡贤亲王允祥，宗功元祀，宜居首。大学士、公图海，公赖塔，大学士张英，尚书顾八代、马尔汉、赵申乔，河道总督靳辅、齐苏勒，总督杨宗仁，巡抚陈，咸列其选。自是先后赓续入祠者，大学士范文程、巴克什达海、阿兰泰、李之芳、吴_、张玉书、李光地、富宁安、张鹏翮、宁完我、魏裔介、额色黑、王熙，领侍卫内大臣福善、费扬古、尹德，尚书励杜讷、徐潮、姚文然、魏象枢、汤斌，提督张勇、王进宝、孙思克、施琅，总督赵良栋、于成龙、傅腊塔、孟乔芳、李国英，都统冯国相、李国翰、根特，统领莽依图，将军阿尔纳、爱星阿、佛尼埒，副都统褚库巴图鲁。明年祠成，颁御书额曰“崇忠念旧”，设位为祭。前殿内大臣或散秩大臣、尚书、都统主之。后殿用太常寺长官。入祠日，子孙咸与行礼，春、秋遣官陪祀同。  
　　十二年，祀大学士田从典、高其位。乾隆元年，命入祀诸臣未予谥者悉追予。是岁祀尚书衔兼祭酒杨名时，大学士p轼，内大臣哈世屯，尚书米思翰。五年，祀总督李卫。明年，祀尚书徐元梦，巡抚徐士林。十年，定祠位，前殿正中祀怡贤亲王，后室诸臣合一龛。首世次最先者，馀分左右行，按世序爵，大学士居前，次领侍卫内大臣、尚书、都统、将军、总督、前锋护军统领、提督、侍郎、巡抚、副都统，以次分列。至世爵有子、男授尚书、都统者，有侯、伯为侍郎、副都统者，仍视官秩为差。  
　　嗣是入祀，则超勇亲王策凌，列怡贤亲王左次龛。名臣则大学士马齐、伊桑阿、福敏、黄廷桂、蒋溥、史贻直、梁诗正、来保、傅a、尹继善、陈宏谋、刘纶、刘统勋、舒赫德、高晋、英廉、徐本、高斌，协办大学士兆惠，左都御史拉布敦，尚书汪由敦、李元亮、阿里衮，尚书衔钱陈群，都统傅清，将军和起、伊勒图、奎林，总督那苏图、陈大受、喀尔吉善、鹤年、吴达善、何！⒃守侗、方观承、萨载、提督许世亨，巡抚潘思榘、鄂弼、李湖、傅弘烈。弘烈自雍正时，拉布敦、傅清自乾隆时，并入昭忠祠，今再祀贤良者也。  
　　嘉庆朝，则祀大学士福康安、阿桂、刘墉、王杰、p、戴衢亨、董诰，尚书董邦达、彭元瑞、奉宽，总督鄂辉。道光朝，则祀大学士富俊、曹振镛、托津、长龄、卢J溥、文孚、王鼎，协办大学士汪廷珍、陈官俊，尚书黄钺、隆文，将军玉麟，总督杨遇春、陶澍，河道总督黎世序。咸丰朝，则祀大学士潘世恩、文庆、裕诚，协办大学士杜受田，侍郎杜瘢巡抚胡林翼。同治朝，则祀大学士桂良、祁俊藻、官文、倭仁、曾国O、瑞常、贾桢，大学士衔翁心存，协办大学士骆秉章，总督沈兆霖、马新贻。其光绪朝入祀者，恭忠亲王奕。名臣大学士文祥、英桂、全庆、载龄、左宗棠、灵桂、宝]、恩承、福锟、张之万、麟书、额勒和布、李鸿章、荣禄、裕德、昆冈、崇礼、敬信，协办大学士沈桂芬、李鸿藻，将军长顺，总督沈葆桢、丁宝桢、岑毓英、曾国荃、刘坤一，提督宋庆，巡抚张曜也。宣统初入祀者，止大学士王文韶、张之洞、孙家鼐、鹿传霖，协办大学士戴鸿慈五人而已。  
　　各省贤良祠，雍正十年，诏：“各省会地建祠宇，凡外任文武大臣，忠勇威爱，公论允翕者，俾膺祀典，用劝在官。如将军蔡良，提督张起云，总兵苏大有、魏翥国，足称斯选。”定制，春、秋祭日视京师，以知府承祭，品物仪节亦如之。  
　　功臣专祠顺治十一年，诏为孔有德建祠，度地彰义门外三里，曰定南武壮王祠，二妃y焉。康熙三年，定春、秋展祀，其后建恪僖公祠安定门外，祀一等公遏必隆并县?舒舒觉罗氏。嗣领侍卫内大臣尹德，尚书阿里衮暨其夫人，乾隆时并y祀云。  
　　其建自雍正朝者，朝阳门外勤襄公祠，祀定南将军佟图赖及其夫人，长子忠勇国纲、次子端纯国维，皆以军功y祀。德胜门外文襄公祠，祀大学士图海。安定门外与恪僖祠并峙者，为弘毅公祠，祀光禄大夫额亦都，并以夫人配。  
　　建自乾隆朝者，东安门外恪僖公祠，祀内大臣哈世屯及其夫人，子承恩公米思翰、孙李荣保，其后曾孙大学士傅ay祀焉。崇文门内双忠祠，祀左都御史拉布敦、都统傅清。合昭忠、贤良而复建专祠者，他无与比也。地安门外旌勇祠，祀将军明瑞，而都统扎拉丰阿，统领观音保，总兵李全、王玉廷、德福亦先后入y。睿忠亲王祠在朝阳门外，祀多尔衮并福晋六人。嘉庆时，建大学士福康安祠曰“奖忠”，在东安门外，都统额勒登保祠曰“褒忠”，在地安门外。光绪时，建科尔沁亲王僧格林沁祠曰“显忠”，在安定门内。大学士、伯李鸿章祠曰“表忠”，在崇文门内。宣统时，合祀立山、联元祠在宣武门外。  
　　凡京师专祠，岁春、秋仲月吉日，遣太常卿分往致祭。用少牢一、果品五。唯佟图赖、哈世屯两祠，则少牢三，果品十有五。旌勇祠少牢如通常，果品亦十五云。位各用帛一、爵三，诸祠并同。嘉庆七年，始定承祭官行礼用蟒袍补服。  
　　其在各省者，岁春、秋守土官致祭。兹纪其勋劳最著者。自湖广建忠节祠以祀左都督徐勇，各省建专祠始此。康熙间，广西建双忠祠，祀马雄镇、傅弘烈，于是福建祀范承谟、陈启泰、吴万福、高天爵，云南祀甘文j。  
　　雍正间，清河祀靳辅、齐苏勒，开封祀田文镜。盛京祀怡贤亲王。乾隆中，诏通达、武功、慧哲、宣献四郡王，礼烈、饶馀、郑献、颖毅四亲王并入之，改名贤王祠。已，睿忠、豫宣二亲王，克勤郡王，亦均同祀。嵇曾筠、高斌，合祀清河靳辅等祠。伊犁祀班第、鄂容安，而拉布敦、傅清且建祠及西藏矣。  
　　嘉庆时，武威建双烈祠，祀韩自昌、韩加业，同安祀李长庚，成都祀德楞泰，韩城、滑县祀强克捷。  
　　道光间，江南祀黎世序，台湾祀方振声、马步衢、陈玉威，赵城祀杨延亮，虎门祀关天培暨陈连升父子，镇海祀裕谦，定海祀葛云飞、郑国鸿、王锡朋，京口祀海龄，宝山祀陈化成。  
　　咸丰间，广西祀长瑞、长寿暨阿尔精阿，西安、苏州祀林则徐，安庆祀蒋文庆，庐州祀江忠源，瑞州祀刘腾鸿，江宁、苏州祀向荣、张国牛京口祀吉尔杭阿，附祀绷阔、刘存厚，扬州祀双来、瞿腾龙，溧水、浒墅祀李坤元，天津祀佟鉴、谢子澄，长沙、九江祀塔齐布，湖广、江西、安徽祀李续宾，江西、湖广祀罗泽南，又与饶廷选合祀广信，湘乡复分祀泽南、王珍、刘腾鸿。湖南、江西祀萧启江，湖广祀胡林翼，后安庆亦祀之。遵义祀罗绕典。  
　　同治间，湖北合祀官文、胡林翼，庐州祀李孟群，浙江祀瑞昌、王有龄、张玉良等，杭州祀罗遵殿，富阳祀熊建益，湖州祀赵景贤，陈州、安庆、临淮、淮安祀袁甲三，南昌、青阳祀江忠义，安徽、湖广祀李续宜，后复与多隆阿合祀潜山。安庆、苏州、嘉兴祀程学启，河南、安徽、陕西、吉林祀多隆阿，后与林翼合祀安庆。江宁、安庆、吉安祀李臣典，湖南、福建、广东祀张运兰，曹州、天津、蒙城祀僧格林沁，后复祀奉天。湖南、江苏、安徽祀彭毓橘，湖广祀曹仁美等，四川、湖南祀骆秉章，陕、甘祀刘松山，江宁、安庆祀马新贻，江宁、湖南、湖北、安徽、直隶祀曾国O，后复与国荃合祀开封。长沙合祀张亮基、潘铎，巴燕岱祀穆克登额，哈密祀扎萨克亲王锡伯尔，南丰祀吴嘉宾，贵州祀蒋G远、黄润昌等。于是礼部言：“各省专祠宜择隙区旷土，毋侵民居，并禁改毁志乘名迹、圣贤祠墓。”报可。  
　　光绪间，扬州、黄州祀吴文F，安徽、江西、闽、浙、甘肃祀刘典，江南、江西、福建、台湾祀沈葆桢，江苏、建福、山东、湖南祀郭松林，江、浙、直隶、山东、河南祀吴长庆，后复祀朝鲜。闽、浙、陕、甘、新疆、江宁祀左宗棠，四川、湖南、江西、安徽、江苏祀鲍超，陕、甘、吉林祀金顺，大理、镇南祀杨玉科，江西、广西、云南、新宁祀刘长佑，云、贵、广西祀岑毓英，安徽、山东祀周盛波，后复与盛传、戴宗骞合祀济南。湖广、江西、江宁、浙江西湖祀彭玉麟，荃，河南、安徽、湖北、直隶、甘、新祀张曜，安庆、江宁、青县祀周盛传，山东、江苏祀陈国瑞，山东、陕西祀阎敬铭，湖南、甘、新祀刘锦棠，安徽、福建祀刘铭传，山东、四川祀丁宝桢山东、陕西祀州、长沙、兰州祀杨昌F，江、浙、河南、直隶、山东祀李鸿章，直隶、奉天、河南、安徽祀宋庆，安徽及芦台祀聂士成，湖南、江西、安徽、江宁祀刘坤一，广西、云、贵祀冯子材，安徽、湖南祀曾国华，甘、新祀陶模，直隶、安徽祀马玉昆，安徽祀英翰，湖南、宣城祀邓绍良，江南祀萧孚泗，江宁祀陶澍、林则徐、邹鸣鹤、福珠洪阿，清、淮、徐州祀吴棠，姚广武等附之。徐州祀滕学义、唐定奎，淮安祀张之万，杭州祀阮元、蒋益澧，淮、扬祀章合才，南昌祀吴坤修，东乡祀罗思举，河南祀倭仁，温县祀李棠阶，西安祀刘蓉、曾望颜，天津祀怡贤亲王、文谦、丁寿昌，灵寿、保定祀成肇麟，顺天蓟州祀吴可读，宝坻祀潘祖J，新疆祀金运昌，奉天建三贤祠，祀文祥、崇实、都兴阿，又祀左宝贵、依克唐阿、长顺。吉林祀金福、延茂、富俊、希元，福建台湾祀王凯泰，四川西充祀武肃亲王豪格，临桂祀陈宏谋，贵阳祀曾璧光、韩起、黎培敬。于时各省纷请立专祠，谕毋滥。  
　　宣统享国未久，而湖北、安徽、陕、甘、奉天祀雷正绾，直隶、山东、河南、安徽祀程文炳，安徽及蒙古旗祀潘万才，合肥祀董履高，涡阳祀牛师韩，杭州西湖祀徐用仪、许景澄、袁昶，号为“三忠”云。昶又祀芜湖。自是联元祀宝坻，张之洞祀武昌，王文韶祀长沙，马维麒祀成都，丁体昌祀秦州，夏毓秀祀昆明，此皆举其大者。其馀疆吏题请，礼臣议覆，事载实录，年月可稽者，尚不一而足也。  
　　有清一代，从龙诸佐，蔚起关外。平三O，汉将西北为多。靖三省教匪，蜀将竞兴。东南海寇横，闽帅踵起。湘楚武臣，戡平粤乱。剿捻一役，参以皖将。其间完节死绥，祠祀尤夥。其功臣总祠，世宗朝，建忠勇祠兰州。仁宗朝，建彰忠祠喀什噶尔。同治中兴，湖南有表忠祠，湘乡、平江有忠义祠，洞庭君山、湘乡、桂阳有昭忠祠。他如湖口石钟山水师，金陵湘军陆师，楚军水师，吴淞外海水师，台湾淮楚军，苏州、武昌、保定、庐州、巢湖、济南、无锡各地淮军，使凡转战糜躯者，莫不馨香血食，其为昭忠一也。此外江宁、京口旗营，金陵军营官绅，武昌武毅军，成都嵩武军，锦州毅军，各昭忠祠，与各州县忠义、昭忠、慰忠、忠烈等祠，所以血阝死酬勋，不可胜纪。祭礼、祭品如前仪。  
　　宗室家庙崇德元年，定宗室封王者立家庙。顺治五年，诏王无嗣，y飨太庙后殿西庑。有子孙者，立庙别祭。四孟月、岁暮陪祭太庙，毕，归府第行之。凡荐新，未献太庙者，不得私献家庙。于时庄亲王立一庙，礼、巽、谦三亲王合一庙，饶馀郡王、端重亲王合一庙，颖亲王、顺承郡王合一庙，豫郡王一庙，克勤、衍禧二郡王合一庙。雍正九年，怡贤亲王立一庙。  
　　凡亲王世子、郡王家祭，建庙七楹，中五为堂，左右墙隔之为夹室。堂后楣北五室，中奉始封王，世世不祧。高、曾、祖、祢依序为二昭二穆，昭东穆西，亲尽则祧。由昭祧者，藏主东夹室，升二昭位于一室，以二室奉升y主。由穆祧者，藏西夹室，升y亦如之。南为中门，又南庙门，左右侧门，庭分东、西庑，东藏衣冠，西则祭器、乐器。庙重檐，丹楹，采桷，绿瓦，红垩壁。门内焚帛炉。外l牲房，西乡。岁以四时仲月诹吉，仲春出祧主合食。  
　　其礼，堂中始封祖专案，正位，南乡。左东夹祧主共案，次二昭共案，东乡。右西夹室祧主共案，次二穆共案，西乡。少西设香帛案一，尊案一，每案羊、豕各一，o、、簋各二，笾、豆各八。位各帛一、爵三、乐器六。同祖所出子孙，成人以上，届期会祭，府僚与陪，执事通赞、属官为之。奉香、帛、爵则用子孙。先三日，主人斋外寝，众咸斋。祀日昧爽，主人朝服入，位堂檐内正中，与祭伯叔辈位东阶上，兄弟子孙位东阶下，位以世差，世以齿序。官属位西阶下，序以爵。俱北面。质明，子弟长者二人诣世祖室，四人分诣东西夹室，昭、穆室，各奉主安几。昭，考右妣左；穆，考左妣右。跪，一叩，兴。主人盥，就位，迎神乐作。诣始祖位前三上香，以次诣各祧位前上香，率族属行二跪六拜礼。奉帛、爵奠、献、读祝如仪。三献讫，诣始祖位前跪受爵、受胙，三拜，彻馔，送神，二跪六拜。诣燎位视燎。礼成，奉主还室，退。分胙颁族属。  
　　其时祭之礼，堂中设案五，始祖考、妣正位南乡，高、曾、祖、祢，依昭穆为左右。案各羊一、豕一，馀如合食制。其时节荐新，届日主人夙兴，率子弟盛服入庙，洁堂宇，设案，陈果羞盘各六，每位箸二、■D9三。启室，以次诣各案前跪上香，三拜，子弟遍献酒，主人二跪六拜，子弟随行礼。毕，阖室，退。因事致告，荐果羞各四，礼同荐新。月朔望谒庙亦如之。  
　　贝勒、贝子、宗室公家祭庙五楹，三为堂。后楣北分室五，奉始封祖暨四代。两旁夹室奉亲尽祧主。庙不重檐，门不备采，馀如亲王。合食，始祖专案，羊一、豕一，东夹室祧主暨二昭专案，羊豕各一。西夹室祧主暨二穆亦如之。时祭俱专案，昭穆各同牲，笾、豆视亲王各减二，不用乐，一跪三拜。时节荐果盘各四，有事则告，朔望则谒。馀如亲王仪。  
　　品官士庶家祭凡品官家祭庙立居室东，一至三品庙五楹，三为堂，左右各一墙限之。北为夹室，南为房。庭两庑，东藏衣物，西藏祭器。庭缭以垣。四至七品庙三楹，中为堂，左右夹室及房，有庑。八、九品庙三楹，中广，左右狭，庭无庑。箧藏衣物、祭器，陈东西序。堂后四室，奉高、曾、祖，祢，左昭、右穆。妣以嫡配，南乡。高祖以上，亲尽则祧。由昭祧者，藏主东夹室；由穆祧者，藏主西夹室。迁室、y庙，并依昭穆世次，东西序为y位，伯叔祖父兄弟子姓成人无后者、殇者，以版按行辈墨书，男东女西，东西乡。定牲器之数，一至三品，羊一、豕一，每案俎二，o、登各二，笾、豆各六。四至七品，特豕，案一俎，笾、豆各四。八品以下，豚肩不特杀，案一俎，笾、豆各二。  
　　岁祭以四时仲月诹吉，读祝、赞礼、执爵皆子弟为之。子孙年及冠，皆会祭。前三日，主人暨在事者斋。祀日五鼓，主人朝服，众盛服，入庙。主人俟东阶下，族姓俟庭东西，顺昭穆世次。主妇率诸妇盛服入，诣爨所视烹饪。羹定，入东房治笾、豆，陈o、登、匕、箸、醯、酱以俟。质明，子弟长者启室，奉主陈之几，昭位考右妣左，分荐者设东西y位。主人升自东阶，盥讫，诣中檐拜位立。族姓行尊者立两阶上，卑者立阶下。咸北面。主人诣香案前跪，三上香，进奠爵，兴，复位，率族姓一跪三拜。主人诣高祖案前献爵，曾、祖、祢案前毕献如仪，分荐者遍献y位酒，读祝。每献，主妇率诸妇致荐，一叩兴。初献匕箸醯酱，亚献羹饭肉u，三献饼饵果蔬。卒献，主人跪香案前，祝代祖考致嘏于主人，主人啐酒尝食，反器于祝，一叩兴，复位，送神，一跪三拜。视燎毕，与祭者出，主人率子弟纳神主，上香行礼。彻祭器，阖门，退。日中而。  
　　三品以上，时祭遍举。四至七品，春、秋二举。八九品春一举。与祭者，尊卑咸在。主人肃入席，酌尊者酒，子弟年长者离席酌主人，长幼献酬交错。已事，咸出。彻席，庖人、仆人必尽之。  
　　令节荐新，一至三品，每案果、羞各四，四至七品，减果二，八、九品并减羞二，具羹饭则同。月朔望供茶，食案二器，仪同时荐。庶士家祭，设龛寝堂北，以版隔为四室，奉高、曾、祖、祢，妣配之，位如品官仪，南乡。服亲成人无后者，顺行辈书纸为y位，已事，焚之，不立版。每四时节日，出主以荐，粢盛二盘，肉食果蔬四器，羹二，饭二。先期致斋。荐之前夕，主妇在房治馔，逮明，主人吉服，率子弟奉主陈香案，昭东穆西，设y位西序案，主人立东阶下，众按行东西立。主人上香毕，一跪三拜，兴。主妇率诸妇出房荐匕箸醯酱，跪，叩，退。主人至案前，以次酌酒、荐熟，跪，叩，兴。子弟荐y位，毕，读祭文。再献，主妇荐饭羹，三献荐饼饵时蔬。主人率族姓行礼讫，焚祭文及祭位，纳主，彻退，日中而。春一举，月朔望献茶，有事则告，俱一跪三拜。  
　　庶人家祭，设龛正寝北，奉高、曾、祖、祢位，逢节荐新，案不逾四器，羹饭具。其日夙兴，主妇治馔，主人率子弟安主献祭，一切礼如庶士而稍约。月朔望供茶，燃香、镫行礼。告事亦如之。  志六十三　　礼七（嘉礼一）  
　　登极仪授受仪太后垂帘仪亲政仪大朝仪常朝仪 御门听政附  
　　太上皇帝三大节朝贺仪太皇太后皇太后皇后三大节朝贺仪  
　　大宴仪上尊号徽号仪 尊封太妃太嫔仪附 册立中宫仪 册纪嫔仪附  
　　册皇太子仪 太子千秋节附 册诸王仪 册公主附  
　　二曰嘉礼。属于天子者，曰朝会、燕飨、册命、经筵诸典。行于庶人者，曰乡饮酒礼。而婚嫁之礼，则上与下同也。周官“以嘉礼亲万民”，体国经野，罔不繇此。兹举其大者，附以仪之同者，著于篇。  
　　登极仪清初太祖创业，建元天命，正月朔即位，贝勒、群臣集殿前，按翼序立。皇帝御殿，皆跪。八大臣出班，跪进上尊号表，侍臣受，跪御前宣读。帝降座，焚香告天，率贝勒、群臣行礼，三跪九叩，毕，复座，贝勒等各率旗属庆贺。太宗践阼亦如之。  
　　天聪十年，改元崇德，建国号曰大清。前期誓戒三日，筑坛，备卤簿。届日，帝率群臣诣天坛祗告。礼成，奉御宝官先行，帝自中阶登坛升座，贝勒等三跪九叩。毕，众跪，贝勒分左右列。奉宝官跪献，帝受宝，转授内院官，群臣行礼如初。毕，皆跪，宣读官奉满、蒙、汉三体表文立坛东，以次毕读，群臣行礼讫，复位，奏乐，驾还宫。翼日帝御殿，群臣表贺，三跪九叩，次执事官行礼如前仪。于是赐宴，颁赦诏。八年，世祖嗣服，遣官告坛、庙如初礼，唯不设卤簿，不作乐，不赐宴。  
　　顺治元年十月朔，定鼎燕京，先期太常官除坛茫司礼监设座案。届日，遣官告庙、社，备大驾卤簿，帝御祭服，出大清门，诣南郊，告天地。礼成，导入天坛东幄次易礼服。御座，群臣跪，礼部尚书引大学士一人升自东阶，正中北面跪，学士一人自案上奉宝授大学士，祗受，致辞云：“皇帝君临万国，诸王文武群臣不胜欢忭。”讫，转授学士，学士跪受，陈于案，复位。群臣礼毕，驾还宫。鸿胪寺官设御案皇极门中，檐东设表案，王、贝勒等序立内金水桥北，文武官序立桥南，俱东西乡。乐作，帝御座则止。鸣鞭。执事官阶上行礼毕，就位。王率群臣进表，行礼毕，鸣鞭，驾还宫。越九日甲子，颁诏如制。  
　　圣祖缵业，分遣官祭告天地、宗社，帝衰服诣几筵行三跪九叩礼，祗告受命。御侧殿易礼服，诣太皇太后、皇太后两宫，各行三跪九叩礼。遂乘舆出乾清门，御中和殿，内大臣等执事官行礼。复御太和殿，王公百官上表行礼如仪。不宣读，不作乐，不设宴。王公入，赐茶毕，还宫。反丧服，就苫次，颁诏。世宗承大统，一如前仪，惟罢赐茶。高宗以后，储宫嗣立者并同。  
　　授受仪古内禅仪。初高宗享国日久，尝谕年至八十六岁即归政。逮乾隆六十年，诏曰：“自古帝王内禅，非其时怠荒，即其时多故，仓猝授受，礼无可采。今国家全盛，其详议典礼以闻。”于是诹吉定储位，以明年为嗣皇帝元年。礼臣上仪注。先期遣官祭告庙、社，届日所司设御座太和殿。左右几二，正中宝案，稍南东西肆；东楹诏案，西楹表案，南北肆；黄案居丹陛中。槛内敷嗣皇帝拜褥。殿前陈卤簿，门外步辇。午门外五辂、驯象、仗马、黄盖、云盘，檐下设中和韶乐，门外丹陛大乐。内阁学士奉传位诏陈东案，礼部官陈贺表西案，大学士等诣乾清门请宝陈左几，大学士二人分立两檐下，王公百官序立。朝鲜、安南、暹罗、廓尔喀使臣列班末。钦天监官诣乾清门报时，嗣皇帝朝服出毓庆宫，时后扈内大臣二人率侍卫二十人集乾清门外，导引礼部长官二人立门阶下，前引大臣十人立殿后阶下。太上皇帝礼服乘舆出，嗣皇帝从诸臣前引后扈。午门鸣钟鼓，至殿后降舆。太上皇帝御中和殿升座，嗣皇帝殿内西乡立，鸿胪寺官引执事大臣按班，不赞，行九叩礼。侍班者趋出，就外朝位，中和韶乐作，奏元平章。太上皇帝御太和殿，嗣皇帝侍立如初。乐止，阶下鸣鞭三，丹陛大乐作，奏庆平章。嗣皇帝诣拜位立，王公立丹陛上，百官及陪臣立丹墀下，鸣赞官赞“跪”，嗣皇帝率群臣跪。赞“宣表”，宣表官入，奉表至檐下正中跪，大学士二人左右跪，展表，乐止。宣讫，还奉原案，退。赞“兴”，嗣皇帝退立左旁，西乡，大学士二人导近御前跪。左大学士请宝，跪奉太上皇帝，太上皇帝亲授嗣皇帝，嗣皇帝跪受，右大学士跪接，陈右几。嗣皇帝诣拜位，乐作，赞“跪，叩，兴”，率群臣行九叩礼。赞“退”，乐止，礼成。鸣鞭如初。中和韶乐作，奏和平章。太上皇帝还宫。内监豫设乐悬，太上皇帝御内殿，公主，福晋，暨皇孙、皇曾元孙未锡爵者，行礼庆贺。  
　　嗣皇帝易礼服，祗俟保和殿暖阁，内阁学士豫奉传位诏及御宝陈太和殿中案，礼部官奉登极贺表陈东案，扈引者集保和殿外。钦天监报时，嗣皇帝御中和殿，执事者按班行礼，不赞。礼毕，嗣皇帝御太和殿登极。作乐，止乐，宣表，行礼，悉准前式。礼毕，退，复位。大学士进，奉诏，出中门，授礼部尚书。尚书跪受，兴，奉置黄案，行三叩礼。复奉诏陈云盘，仪制司一人跪受，兴，自中道出。礼成，俱退，嗣皇帝还宫。大学士等诣乾清门送宝，礼部恭镌诏书颁行。  
　　垂帘仪咸丰十一年，文宗崩，穆宗幼冲嗣位。御史董元醇奏请皇太后暂权朝政，称旨，命王大臣等议垂帘仪制。议上，懿旨犹谓“垂帘非所乐为，唯以时事多艰，王大臣等不能无所禀承，姑允所请”云。于是仲冬月朔，帝奉两宫皇太后御养心殿听政，王公大臣集殿门外，行礼如仪。凡召见内外臣工，两宫皇太后、皇帝同御养心殿，太后前垂帘。或召某臣进见，议政王、御前大臣番颁之。引见外官，则御养心殿前殿，议政王、御前大臣率侍卫等按班分立，太后前垂帘设案，进各员衔名，豫拟谕旨，分别录注。皇帝前设案，各长官依例进绿头签，议政王等奉陈案上，引见如常仪。皇太后简单内某名钤印，已，授王大臣传旨。其臣工请安摺，并具三分以进。各省、各路军事摺报，凡应降谕旨者，议政王等请旨缮拟后，次日呈阅颁行。唯撰拟文句，仍本帝意，宣示臣工，宜书曰“朕”。  
　　同治十三年，德宗入继文宗，王公大臣复请两宫皇太后垂帘，悉准同治初成式。光绪六年，慈安皇太后薨，慈禧皇太后始专垂帘，制十三年归政，德宗以时艰尚棘，凡召见、引见，仍升座训政，设纱屏以障焉。  
　　亲政仪同治十二年正月，两宫皇太后归政，穆宗行亲政典礼，先期遣告天、地、庙、社，届日陈皇太后仪驾、皇帝法驾卤簿，设表案慈宁宫门，槛内敷皇帝拜褥，太和殿内东旁设诏案，东次表案，丹陛中案各一。午门外设龙亭、香亭，内阁学士奉皇帝庆贺表文纳诸椟，捧出。大学士从至永康左门外，大学士接椟，至慈宁门，升东阶，陈案上，退。内侍举案入，庋慈宁宫宝座东，内阁学士奉诏陈殿中黄案，礼部官奉王公百官贺表陈东次黄案。凡将军、提、镇贺表置龙亭内。鸿胪寺官引和硕亲王以下，入八分公以上暨蒙古王公等集隆宗门外，不入八分公以下二品大臣以上集长信门外，三品以下集午门外。钦天监报时，帝御礼服乘舆出隆宗门，至永康左门外降，王以下随行，至慈宁门，帝升东阶，及门左，西乡立。日讲官四人在西阶，东乡立。前引大臣率侍卫在仪驾末，分左右立。皇太后出御慈宁宫，中和乐作，奏豫平章，升座，乐止。帝就拜位，丹陛乐作，奏益平章。王公大臣侍卫等循次乡上立，赞“拜跪”，帝率群臣三跪九拜。时西楹下置御史二，鸣赞官二。仪驾末及午门外御史、礼部官、鸣赞官各二，藉以侍仪。永康左门及诸门内外并置鸣赞官，接续外传。午门外各官随同行礼，鸣赞官赞“礼成”，帝复位。王大臣各复位立，皇太后还宫，礼部尚书奏“礼成”，然后帝还宫。俄复出御中和殿，执事官行礼毕，趋出就外朝立，帝御太和殿，乐作，升座，乐止，鸣鞭三，王公百官行礼。其宣表、颁诏并如前制。光绪十三年德宗亲政仿此。  
　　大朝仪天命元年，始行元旦庆贺，制朝仪。天聪六年，行新定朝仪，此班朝所繇始，崇德改元，定元旦进表笺及圣节庆贺仪。顺治八年，定元旦、冬至、万寿圣节为三大节。康熙八年，定正朝会乐章，三大节并设。大朝行礼致庆，王以下各官、外O王子、使臣咸列班次，所司陈卤簿、乐悬如制。太和殿东具黄案。质明，王、贝勒、贝子集太和门，不入八分公以下官集午门外。礼部奉表置亭内，校尉舁行至午门外陈两旁，奉表入太和殿列案上。鸿胪卿引王、贝勒等立丹陛。鸣赞官引群臣暨进表官入两掖门，序立丹墀。朝鲜、蒙古诸臣自西掖门入，立西班末。纠仪御史立西檐下东乡者二人，丹陛、丹墀东西相乡者各四人，东西班末八人，鸣赞官立殿檐者四人，陛、墀皆如之。丹陛南阶三级，銮仪卫官六人司鸣鞭。钦天监报时，皇帝出御中和殿，执事官行礼毕，趋外朝视事。驾出，前导、后扈如仪。午门鸣钟鼓，中和乐作，御太和殿，乐止。内大臣分立前后，侍卫又次其后护守之。起居注官四人立西旁金柱后，大学士，学士，讲、读学士，正、少詹事立东檐下。御史、副佥都御史立西檐下，銮仪卫官赞“鸣鞭”，鸣赞官赞“排班”，王公百官就拜位立跪。宣表官奉表出，至殿下正中北乡跪，大学士二人展表，宣表官宣讫，置原案，丹陛乐作，群臣皆三跪九叩。退，就立原次。鸿胪寺官引朝鲜等使臣，理O院官引蒙古使臣就拜次，三跪九叩，丹陛乐作，礼毕，乐止，退立如初。赐坐，群臣暨外臣皆就立处一跪三叩，序坐。赐茶毕，复鸣鞭三，中和乐作，驾还宫。乐止，群臣退。  
　　初制，外官元日朝觐，集保和殿前行礼，康熙二十六年后罢。乾隆六年，定行在圣节朝贺行礼。二十四年，定大朝百官班次，设立红漆木牌。五十四年，增置都察院长官二人，科、道三十六人，分立品级山旁整朝序。又高宗初年，文三品、武二品以上赐茶，馀惟记注官、外国使臣与焉。嘉庆二年罢赐茶。令甲，元旦、万寿节午时设宴，冬至节次日受贺。万寿节先谒太庙，次诣皇太后宫行礼，毕，受贺。直省文武官值三大节，俱设香案，朝服望阙行礼，满、蒙、汉军分两翼，汉官分文东武西。  
　　常朝仪太祖丙辰建元后，益勤国政，五日一视朝，焚香告天，宣读古来嘉言懿行及成败兴废所由，训诫臣民，然未垂为定制也。崇德初，始定仪注，设大驾卤簿，王以下各官朝服，俟帝出宫，乐作。御殿，升座，乐止。赐坐，诸臣各依班次，一叩就座。部、院官出班奏事毕，驾还宫。顺治九年，给事中魏象枢言：“故事有朔、望朝，有早朝、晚朝、内朝、外朝，今纵不能如往制，请一月三朝，以副厉精图治至意。”杨簧亦言：“旧例百官每月十一朝，似太繁数，今每日入朝奏事，较十一朝不为少，应定每月初五、十五、二十五日行朝参礼。”自是遂定逢五视朝制。寻定见朝、辞朝、谢恩各官，俱常朝日行礼。帝御太和殿，引见毕，赐坐赐茶，悉准常仪。如是日不御殿，各官行礼午门外。外O来朝暨贡使，亦常朝日行礼，如速返，则不拘朝期，即赴午门行礼，外官应速赴任者亦然。  
　　又定常朝御殿，王公入殿中旁坐如次。康熙八年，定公、侯、伯以下各官为六班，按次列坐，后复改为九班。九年，谕都察院纠察王大臣失仪。二十年，置常朝纠仪御史及司员。雍正二年，遣侍卫四人监察朝班，定视朝日天未明，鸿胪寺官二人引左右翼官入西掖门依班坐。鼓严，起立听赞，自仗南引进，整齐班列，行礼如仪。乾隆初，敕大小各官依内廷官例，黎明坐班。十六年，谕部院大臣董率庶僚，常朝按期赴班，毋旷阙。  
　　光绪九年，更定朝制，凡新除授各官，鸿胪寺列衔名交内阁，届日礼部尚书、鸿胪卿请驾御殿，导各官谢恩行礼，王公百官侍卤簿后。不御殿，文武官则坐班午门外。其时刻，春冬以辰正，夏秋以卯正，遇雨雪及国忌则免。坐班日，鸿胪寺官按翼定位，王公集太和门外，东西各二班，百官集午门外，东西各九班，纠仪御史吏、礼司员各四人，分列班首末，并西面北上。届时吏、礼司员受职名，纠仪官环班稽察，复位坐。有间，以次出。  
　　御门听政仪，清初定制，每日听政，必御正门，九卿科道齐集启奏，率以为常。雍正初，始定御门典礼，凡部院所进本有未经奉旨者，摺本下内阁，积若干，传旨某日御门办事。是日，乾清门正中设御榻、黼、本案一。黎明，部院奏事大臣暨陪奏官属毕集庭内。帝升座，侍卫左右立，记注官升西阶，部院官升东阶，各就列跪，尚书前，侍郎后，陪奏官又后。尚书一人奉本匣折旋而进，诣本案前，跪陈于案，兴，少退，趋东楹，转入班首。跪，口奏某事，毕，兴，少退，率属循阶左降。其奏事次序，户、礼、兵、工四部轮班首上，三法司直第三班，吏部直第六班，宗人府则列部院前，翰詹科道及九卿会奏则居部院后，各依班进奏如初。至吏部奏事，兼带领各部番直司员八人，引见毕，始退。内阁侍读学士二人升东阶，诣案前跪，举本匣，兴，退。翰詹科道暨侍卫俱退。时钦派读本满学士一人，奉摺本匣升东阶，折旋而退，大学士从，依班次跪。记注官少进东乡立，奉匣学士诣案前跪启匣，取摺本依次启奏，帝降旨宣答。大学士等承旨讫，兴，自东阶降，记注官自西阶降。驾还宫。奏事时，令翰林官记注，自顺治二年始。  
　　先是奏事春夏以卯正，秋冬以辰初。康熙二十一年，命展御门晷刻，春夏改辰初，秋冬辰正。越二年，御史卫执蒲请以五日或二三日为期，圣祖谕：“政治务在精勤，始终不宜有间。”二十五年，置科道各二人侍班，列起居注官上。二十七年，省起居注官，其侍班翰林，令启奏摺本时即退。雍正初，复设起居注官，增二人。又令编检四人侍班，列科道上。乾隆二年，命修撰、编、检依科道例，悬数珠，肃朝仪。嘉庆十八年，谕宣本承旨时，御前大臣及侍卫毋退，著为令。  
　　太上皇帝三大节朝贺仪嘉庆元年，高宗传位仁宗，尊为太上皇帝，定朝贺仪。届日陈法驾、卤簿、乐悬如授受仪，太和殿设三案，表亭舁至午门，庆贺表文陈东案，笔砚陈西案。质明，王公百官朝服，外国使臣服本国服，集阙下。皇帝礼服，俟保和殿暖阁。太上皇帝乘舆出，至太和殿北阶降，中和韶乐作，奏元平章，御殿升座，乐止。帝殿内西乡立，鸣鞭三，赞“排班”，丹陛大乐作，奏庆平章。帝就拜位，北乡，时鸿胪官分引群臣暨外使肃班立，赞“进”，赞“跪，叩，兴”。帝率群臣行三跪九叩礼。毕，帝旋位立，众退，复班次，乐止。鸣鞭，中和韶乐作，奏和平章。太上皇帝还宫，乐止。帝御殿，群臣进表行礼如仪。  
　　太皇太后、皇太后、皇后三大节朝贺仪顺治八年，定元旦慈宁宫阶下设皇太后仪杖、乐器，皇太后御宫，乐作。升座，乐止。帝率内大臣、侍卫诣宫行三跪九叩礼。毕，公主、福晋以下，都统、子、尚书命妇以上，行六肃三跪三叩礼。作乐如初，大设筵宴。冬至、圣寿节同，唯冬至罢宴。康熙八年，定元日太皇太后、皇太后仪驾、中和韶乐、丹陛大乐全设。帝率王公大臣、侍卫暨都统、子、尚书以上官，先朝太皇太后宫，次诣皇太后宫，行礼如仪。毕，皇后率公主、福晋、命妇行礼亦如之。二十一年，谕京、外进表官集午门外行礼。寻置纠仪御史，分列宫门外、午门外仪驾末，严监视。  
　　乾隆十二年，定庆贺皇太后许二品命妇入班，寻谕世爵朝贺增入男爵。嘉庆二十五年，谕值皇太后三大节，将军、督、抚、提、镇具表庆贺，罢递黄摺祝文。道光元年元旦，大学士先进皇帝庆贺表文，帝始率群臣诣宫行礼。同治元年，皇太后、皇帝同御慈宁宫受贺，明年，改御养心殿。王、公、二品以上官，集慈宁门外，三品以下集午门外，朝鲜使臣列西班末，按班行礼，不赞。冬至、圣寿节同。唯遇大庆年，俟皇太后升殿后，增用宣表例。光绪二年，皇太后圣寿，皇帝亲进表文，馀仪同。  
　　皇后向无受群臣贺仪，顺治间，定元旦庆贺，仪仗全设。皇后诣皇太后宫行礼毕，还宫，自公主及命妇俱诣皇后宫朝贺。冬至、千秋节同。康熙时，定皇后先诣太皇太后宫，次皇太后宫行礼，还宫升座，自公主迄镇国将军夫人，公、侯迄尚书命妇，咸朝服行礼。雍正六年，始令皇后千秋节王公百官咸蟒袍补服，后准此行。摄六宫事皇贵妃千秋节，仪同皇后。  
　　大宴仪凡国家例宴，礼部主办，光禄寺供置，精膳司部署之。建元定鼎宴，崇德初，太宗改元建号，设宴笃恭殿。顺治元年，定鼎燕京，设筵宴、设宝座皇极门正中，帝升座，赐百官坐，赐茶、进酒，俱一跪一叩。宴毕谢恩如初礼。是日赐宴，有内监数辈先行拜舞，谕：“朝贺大典，内监不得沿明制入班行礼。”裁抑宦官自此举始。  
　　元日宴，崇德初，定制，设宴崇政殿，王、贝勒、贝子、公等各进筵食牲酒，外O王、贝勒亦如之。顺治十年，令亲王、世子、郡王暨外O王、贝勒各进牲酒，不足，光禄寺益之，御筵则尚膳监供备。康熙十三年罢，越数岁复故。二十三年，改燔炙为肴羹，去银器，王以下进肴羹筵席有差。  
　　雍正四年，定元旦宴仪，是日巳刻，内外王、公、台吉等朝服集太和门，文武各官集午门。设御筵宝座前，内大臣、内务府大臣、礼部、理O院长官视设席。丹陛上张黄幔，陈金器其下，卤簿后张青幔，设诸席。鸿胪寺官引百官入，理O院官引外O王公入。帝御太和殿，升座，中和韶乐作，王大臣就殿内，文三品、武二品以上官就丹陛上，馀就青幔下，俱一叩，坐。赐茶，丹陛大乐作，王以下就坐次跪，复一叩。帝饮茶毕，侍卫授王大臣茶，光禄官授群臣茶，复就坐次一叩。饮毕，又一叩，乐止。展席纾掌仪司官分执壶、爵、金卮，大乐作，群臣起。掌仪司官举壶实酒于爵，进爵大臣趋跪，则皆跪。掌仪司官授大臣爵，大臣升自中陛，至御前跪进酒。兴，自右陛降，复位，一叩，群臣皆叩。大臣兴，复自右陛升，跪受爵，复位，跪。掌仪司官受虚爵退，举卮实酒，承旨赐进爵大臣酒。王以下起立，掌仪司官立授卮，大臣跪受爵，一叩，饮毕，俟受爵者退，复一叩，兴，就坐位，群臣皆坐。乐止，帝进馔。中和清乐作，分给各筵食品，酒各一卮，如授茶仪。乐止，蒙古乐歌进。毕，满舞大臣进，满舞上寿。对舞更进，乐歌和之。瓦尔喀氏舞起，蒙古乐歌和之，队舞更进。每退俱一叩。杂戏毕陈。讫，群臣三叩。大乐作，鸣鞭，韶乐作，驾还宫。  
　　冬至宴，顺治间制定如元旦仪，后往往停罢。元会宴，凡元正朝会，岁有常经，遇万寿正庆，或十年国庆，特行宴礼。乾隆三十五年、五十五年，圣制元会作歌，宴仪如前。惟行酒后，庆隆舞进，司章歌作，司舞饰面具，乘禺马，进扬烈舞。司弦筝阮节\者，以次奏技。喜起舞，大臣入，行三叩礼，循歌声按队起舞，歌阕，笳吹进，番部合奏进，内府官引朝鲜俳，回部、金川番童陈百戏，为稍异耳。  
　　千秋宴，为康熙五十二年创典，设炒涸啊７仓笔∠止佟⒅率撕涸濒呤渴等，年六十五以上至九十者咸与。遣子孙、宗室执爵授饮，分给食品，谕毋起立，以示优崇。乾隆五十年，设宴乾清宫，自王、公讫内、外文、武大臣暨致仕大臣、官员、绅士、兵卒、耆农、工商与夫外O王、公、台吉，回部、番部土官、土舍，朝鲜陪臣，齿逾六十者，凡三千馀人。其大臣七十以上，馀九十以上者，子孙得扶掖入宴。年最高者，如百五岁司业衔郭锺岳等，得随一品大臣同趋黼座，亲与赐觞。宴罢，颁赏珍物有差。嘉庆初元再举，设宴皇极殿，与宴者三千五十六人，邀赏者五千人。上自_槐，下逮B，以至蒙、回、番部、朝鲜、安南、暹罗、廓尔喀陪价，略其年甲，咸集丹墀，诚盛典也。  
　　大婚宴，顺治八年，大婚礼成，设宴如元旦仪。并进皇太后筵席牲酒，嗣后仿此。  
　　耕c宴，顺治十一年举行，命曰“劳酒”。  
　　凯旋宴，自崇德七年始。顺治十三年定制，凡凯旋陛见获赐宴。乾隆中，定金川，宴瀛台；定回部，宴丰泽园；及平两金川，锡宴紫光阁。其时所俘番童有习锅庄及甲斯鲁者，番神傩戏，亦命陈宴次，后以为常。道光八年，回疆奠定，锡宴正大光明殿，是日大将奉觞上寿，帝亲赐酒，命侍卫颁从征大臣酒，馀如常仪。  
　　宗室宴，乾隆十一年，设宴瀛台，赐宗室王公，遵旨长幼列坐，行家人礼，并引至淑清院流杯亭游览，赐酒果。四十八年，设宴乾清宫，命皇子、王、公等暨三、四品顶戴宗室千三百有八人入宴。其因事未与宴者咸与赏，都凡二千人。嘉庆九年，设筵叙殿，略同瀛台宴。  
　　外O宴，岁除日设保和殿，赐蒙古王、公等，凡就位、进茶、馔爵、行酒、乐舞、谢恩，并如元会仪。其来朝进贡，送亲入觐，或御赐恩宴，或宴礼部，取旨供备。至诸国朝贡，如朝鲜、安南、琉球、荷兰遣使来京，亦有例宴。乾隆间，缅甸使臣陪宴万树园，以其国乐器五种合奏。厥后凡遇筵宴，备陈准部、回部、安南、缅甸、廓尔喀乐。  
　　又顺治中，定制乡试宴顺天府，会试及进士传胪宴礼部。馀如临雍、经筵、修书、初举日讲、临幸翰林院、缮写神牌，亦赐宴如例。衍圣公、正一真人来朝，纂实录、会典皆于礼部设宴云。  
　　上尊号徽号仪清初太祖、太宗建元，群臣皆上尊号，其礼即登极仪也。康熙中，臣民合辞拟上尊号。至六旬圣寿，复a请。圣祖谕言无裨治道，皆不允行。迄高宗敉定边陲，王大臣犹以上尊号请，亦未俞纳。惟新君践阼，奉母后为皇太后、皇太后为太皇太后，则上尊号。国家行大庆，则上徽号，或二字、或四字，递进以致推崇。  
　　顺治八年，上孝庄皇后尊号，其徽号曰“昭圣慈寿”。先期祭告，帝躬上奏书。届期太和殿陈皇帝法驾，慈宁宫陈皇太后仪驾，供设咸备。王公集太和门，大臣集右翼门，各官集午门，分翼立。帝升殿，中和韶乐作，奏海上蟠桃章，帝阅册、宝毕，执事官分置亭内，銮仪校舁行，前册亭，后宝亭。帝率群臣从驾至慈宁门，入宫立陛东，礼部侍郎、内阁学士奉册、宝入，大学士奉宣读册、宝文入，侍立左旁，帝就拜位，王公百官依班位序立。皇太后御宫，中和韶乐作，奏豫平章，升座，乐止。赞“跪”，帝率群臣跪。奏“进册”，大学士右旁跪进，兴，退，帝受册，恭献，大学士左旁跪接，兴，陈中案。奏“进宝”，如前仪。赞“宣册”，宣册官至案前北面跪，启函宣读讫，仍纳之，兴，退。赞“宣宝”同，仍置原案。女官四人举案陈宫阶上。丹陛大乐作，奏益平章，帝率群臣三跪九叩。午门外各官承传随班行礼。礼成，皇太后起座，中和韶乐作，奏履平章，还宫。皇后率六宫、公主以下诣宫庆贺。翼日，帝御太和殿，王公百官上表庆贺，颁诏如制。是岁大婚礼成，加上徽号礼亦如之。  
　　康熙初元，加上徽号，时以谅阴，不奏书，不行礼，不朝贺。凡大婚、亲政、册立皇后、武功告成、皇太后大庆、上徽号并如常仪。  
　　乾隆四十一年，金川平，上徽号，皇太后谕帝春秋高，不宜过劳，令豫陈册宝，至时行礼，罢宣读表文，后仿此。  
　　道光九年，平回疆，上皇太后徽号，缅甸国王遣使进金叶贺表，缅王进表自此始。  
　　尊封太妃进册宝如前仪，唯内监举案陈太妃座前，帝行礼，太妃起避立座旁。次日御殿受贺同。若遣官将事，礼部尚书朝服诣内阁，册宝舁出，偕大学士送之，至宫门外，内监入献太妃、太嫔，受讫，礼成。册宝初制用金，康、乾时兼用嘉玉，道光后专以玉为之。凡尊封皇贵妃、贵太嫔，并用册宝，太妃用册印，太嫔用册。  
　　册立中宫仪崇德初元，孝端文皇后以嫡妃正位中宫，始行册立礼。是日设黄幄清宁宫前，幄内陈黄案，其东册宝案。王公百官集崇政殿，皇帝御殿阅册宝。正、副使二人持节，执事官举册宝至黄幄前，皇后出迎。使者奉册宝陈案上，西乡立，宣读册文，具满、蒙、汉三体，以次授右女官，女官跪接献皇后，后以次跪受，转授左女官，亦跪接，陈黄案。次宣宝、受宝亦如之。使者出，复命，皇后率公主、福晋、命妇至崇政殿御前六肃三跪三叩。毕，还宫升座，妃率公主等行礼，王公百官上表庆贺，赐宴如常仪。  
　　康熙十六年，册立孝昭仁皇后，前期补行纳采、大徵如大婚礼。亲诣奉先殿告祭，天地、太庙后殿则遣官祭告。至日设节案太和殿中，东西肆；左右各设案一，南北肆。帝御殿阅册宝，王公百官序立，正、副使立丹陛上，北乡，宣制官立殿中门左。宣制曰：“某年月日，册立妃某氏为皇后，命卿等持节行礼。”于是正、副使持节前行，校尉舁册宝亭出协和门，至景运门，以册宝节授内监，奉至宫门，皇后迎受。行礼毕，内监出，还节使者，使者复命，帝率群臣诣太皇太后、皇太后宫行礼。翼日，皇后礼服诣两宫及帝座前行礼。  
　　乾隆二年，册立孝贤纯皇后，如常仪。命颁诏，著为家法。  
　　嘉庆元年，立孝淑睿皇后，册命日，会太上皇帝千秋宴讫还宫，帝、后诣前行礼。帝御殿，正、副使持节，礼成，先诣太上皇宫门前复命，馀如常仪。  
　　册封妃、嫔，亦自崇德初元始，四妃同日受封，届时命使持节册封如礼。妃等率公主、福晋、命妇诣帝前六肃三跪三叩，后前亦如之，妃前则行四肃二跪二叩，妃等相对各二肃一跪一叩。康熙时，贵妃、七嫔与中宫同日封，诸嫔有册无宝。乾隆十三年，定皇妃摄六宫事，体制宜崇，祭告如册中宫仪。次日朝皇太后，拜跪甬路左旁。道光三年，谕嗣后封嫔罢祭告，即与妃同日受封亦然，著为令。  
　　册立皇太子仪康熙十四年，立嫡子允i为皇太子，先期祭告，玉帛香版，皆皇帝躬视。届日御殿传制，与册立中宫同。正使授册，副使授宝。行礼毕，正、副使复命。帝率皇太子祭告奉先殿，皇太子拜褥敷槛外，并诣帝、后宫行礼。翼日，帝御殿受贺、颁诏如常仪。王公进笺皇太子前致庆，皇太子诣武英殿与亲、郡王等行礼。外省文武官并笺贺如仪。  
　　遇太子千秋节，太子先诣奉先殿致祭，随诣皇帝前行礼，还毓庆宫，旋御本殿受贺。王公百官二跪六叩，毕，还宫，群臣退。  
　　厥后允i废立，迄晚年储位未定。五十年后，大学士王锲呱厦苁瑁请建国本，六十年，复申前请，触圣怒。至乾、嘉后，始明宣不立储贰谕旨，开国固未尝有也。  
　　册封诸王仪崇德元年，定册封日，王、贝勒序立崇政殿前，内院官奉制册、印陈于案，俟旨授封。诸王等皆跪，宣册官、奉册官并立案东，次第宣毕，奉册、印授诸王等。王等祗受，转授从官，复位。礼毕，随奉册官赴清宁宫，诣帝、后前行礼，三跪九叩。遂出大清门，诸王等互贺，俱二跪六叩。还邸，福晋、夫人各行庆贺。府僚致贺诸王，二跪六叩，贝勒僚属一跪三叩。  
　　康熙十二年定制，凡册封，简正、副使二人，前一日，殿堂上设节案，香案，册宝案，堂前仪卫、乐悬备陈。届期，正、副使诣太和殿奉节出，校尉舁册宝亭赴王府，王率府僚跪迎门外。正、副使奉册宝节分陈各案，立节案东，王立案西。行礼毕，王诣香案前跪，听宣制册，使者授册宝，王祗受，复位，行礼如初。使者奉节复命，王率府僚跪送，迎送俱用乐。封亲王曰宝，郡王曰印，贝勒有制册无印。行礼谢恩并同。初制，封亲王世子用金册，郡王镀金银册，贝勒授诰命，旋改用纸制册。咸丰十年，谕册封亲王用银质镀金，以恭亲王奕王爵世袭，仍制金册。  
　　册封公主，封使至，公主率侍女迎仪门右，使者奉制册入，陈门前黄案上，移置堂前幄内。公主升西阶，六肃三跪三叩，宣讫，授侍女，公主跪受，行礼如初。使者复命，仍送仪门外。是日帝升殿，公主至御前，次入后宫，并六肃三跪三叩。又次诣诸妃前，各四肃二跪二叩，还府，府属庆贺，馀如封亲王仪。凡固伦公主、和硕公主，同辈者封长公主，长者封大长公主，并给金册云。  志六十四　　礼八（嘉礼二）  
　　大婚仪皇子婚仪 王公婚礼附 公主下嫁仪 郡主以下于归礼附  
　　品官士庶婚礼视学仪 临雍附 经筵仪 日讲附 策士仪  
　　颁诏仪 迎接诏书附 进书仪进表笺仪巡狩仪乡饮酒礼  
　　大婚仪清初太祖戊子年，叶赫国贝勒纳林布禄送妹来归，帝率贝勒等迎之，大宴，礼成，时犹未定仪注也。太宗即位后，行册立礼。至顺治八年，世祖大婚，始定纳后仪。先期诹吉行纳采礼，前一日，遣官祭告郊、社、太庙。届日质明，设节案太和殿，礼物具丹陛上，陈文马其下。正、副使俟丹墀东。鸣赞官口赞，使臣三跪九拜讫，升东阶，立陛上。宣制官传制，使臣跪。制曰：“兹纳某氏某女为后，命卿等持节行纳采礼。”大学士入，奉节出，授正使，正使受，偕副使兴，前行降中阶左。执事官纳仪物采亭中。仪仗前导，卫士牵马从，出太和中门，诣后邸。后父朝服跪迎门外道右。既入，使臣陈节中案，执事陈仪物左右案，陈马于庭。使臣传制纳采，以次奉仪物授后父，后父跪受，兴，率子弟望阙行礼。使臣出，跪送如初。前期一日，行纳徵礼。所司具大徵仪物，遣使传制，如纳采仪。大婚前一日，复遣官祭告，届期卤簿、乐悬具。帝御太和殿阅册、宝，制辞曰：“皇帝钦奉皇太后懿旨，纳某氏为皇后。兹当吉月令辰，备物典册，命卿等以礼奉迎。”遣使如册后仪，使臣随册、宝亭出自协和门，驾还宫。  
　　时皇后仪仗陈邸第，封使至，后父率亲属朝服迎门外，后礼服迎庭中，后母率诸妇咸朝服跪。使臣奉册、宝入陈案上，后就案南北面跪，内院官西乡立，读册、宝文，次第授左女官，女官跪接献皇后，后祗受，转授右女官，亦跪接，陈案上J内。后兴，六肃三跪三叩，礼毕，升辇。女官奉J置采亭，鼓乐导前，次仪仗，次凤辇。后父母跪送如跪迎仪。辇至协和门，仪驾止。女官奉J前行置中宫，辇入自中门，至太和殿阶下降辇入宫。  
　　帝御中和殿，率诸王诣皇太后前行礼。毕，诸王退。帝御太和殿，赐后父及亲属宴，王公百官咸与。皇太后御位育宫，即保和殿，赐后母及亲属宴，公主、福晋、命妇咸与。越三日，帝复御太和殿，王公百官上表庆贺，颁诏如制。赐后父母兄弟服物有差。十一年大婚，越三日，后谒皇太后礼毕，始宴。康熙四年大婚，就后邸设纳采宴，公主、辅臣命妇各三人，内大臣、侍卫及公以下、群臣二品以上咸与。  
　　大徵亦如之。赐后祖父母、父母衣服，谢恩如仪。至日，使臣奉册、宝至，后祗受毕，钦天监报时，后升辇。命妇四人导前，七人随后，皆骑。内大臣、侍卫从，至太和殿阶下退。后降辇，内监奉册、宝导至中和殿，命妇退。执事命妇迎侍入宫，奉册、宝内监授守宝内监，退。帝诣太皇太后、皇太后前行礼，御殿、赐宴如初。皇太后率辅臣命妇入宫，赐后母及亲属宴，公主、福晋不与。时加酉，宫中设宴，行合卺礼。翼日，后诣两宫朝见，三日受贺，颁诏如常仪。  
　　同治十一年，纳采、大徵、发册、奉迎，悉准成式。惟届时后升辇，使臣乘马先，内监扶，左右内大臣等骑从。至午门外，九凤曲盖前导，行及乾清门，龙亭止，使臣等退，礼部官奉册、宝陈交泰殿左右案，退。辇入乾清宫，执事者俱退，侍卫合隔扇。福晋、命妇侍辇入宫，宫中开合卺宴，礼成。光绪十五年大婚，越六日，后始朝见皇太后，又越二日，帝受贺，馀仪同。  
　　皇子婚仪先指婚，简大臣命妇偕老者襄事。福晋父蟒服诣乾清门，北面跪，大臣西面传旨：“今以某氏女作配皇子某为福晋。”福晋父三跪九拜，退。择吉，简内大臣、侍卫随皇子诣福晋家行文定礼。福晋父采服迎门外，皇子升堂拜，福晋父答拜，三拜，兴。见福晋母亦如之。辞出，福晋父送大门外。行纳采礼，所司具仪币，并备赐福晋父母服饰、鞍马。以内府大臣、宫殿监督领侍充使。及门，福晋父迎入中堂，谢恩毕，与宴，大臣陪福晋父宴中堂，命妇、女官陪女眷宴内室，毕，使者还朝复命。婚前一日，福晋家赍妆具陈皇子宫，至日，皇子诣帝后前行礼，若为妃嫔出，则并诣焉。  
　　吉时届，銮仪卫备采舆，内府大臣率属二十、护军四十诣福晋第奉迎。采舆陈堂中，女官告“升舆”，福晋升，父母家人咸送。内校舁行。女官从，出大门乘马。至禁城门外，众步行随舆入，至皇子宫门降，女官导入宫。届合卺时，皇子西乡，福晋东乡，行两拜礼。各就坐，女官酌酒合和以进，皆饮，酒馔三行，起，仍行两拜礼。于时宫所张幕、结采，设宴，福晋父母、亲族暨大臣、命妇咸与，礼成。翌日皇子、福晋夙兴，朝见帝、后，女官引皇子居左稍前，三跪九拜，福晋居右稍后，六肃三跪三拜。见所出妃嫔，皇子二跪六拜，福晋四肃二跪二拜。越九日，归宁。巳宴，偕还，不逾午。  
　　王公婚礼，崇德间定制，凡亲王聘朝臣女为婚，纳采日，府属官充使，是日设宴，牲酒盛陈。婚日宴亦如之。给女父母服物鞍马符例。若外O亲、郡王，贝勒，台吉女，仪物视爵次为差。婚日宴，牲多少异宜。世子，郡王，贝勒，贝子，镇、辅国公聘娶，仪物暨宴日牲酒，其数递降，皆有差等。顺治间，更婚制，限贝勒以下罢用珠缎。赐婚，王公诣中和殿或位育宫谢恩，其子未受封者，婚礼视其父，已受封则从其爵。康熙初，始令王公纳采易布为缎，馀如故。  
　　公主下嫁仪指婚日，额驸蟒服诣乾清门东阶下，北面跪，襄事大臣西面立。宣制：“以某公主择配某额驸。”祗受命，谢恩退。初定，诹日诣午门，进一九礼，即纳采也。驼马、筵席、羊酒如数。得旨分纳所司。次日燕飨，额驸率族中人朝服谒皇太后宫，礼讫，集保和殿。帝升座，额驸等三跪九拜。御筵既陈，进爵大臣跪进酒，帝受饮，还赐大臣酒，跪饮之。时额驸等行礼惟一拜。彻宴谢恩，一跪三拜。出至内右门外，三跪九拜，退。凡帝前谢恩皆赞，后宫前不赞。是日额驸眷属诣皇太后、皇后宫筵宴如仪。降前一日，额驸诣宫门谢恩，内府官率銮仪校送妆奁诣额驸第，内管领命妇偕女侍铺陈。  
　　至日，额驸家备九九礼物，如鞍马、甲胄，诣午门恭纳，燕飨如初定礼。吉时届，公主吉服诣皇太后、帝、后暨所生妃、嫔前行礼。命妇翊升舆，下帘，内校舁出宫，仪仗具列，灯炬前引。福晋、夫人、命妇乘舆陪从，诣额驸第行合卺礼。其日设宴九十席，如下嫁外O，但用牲酒。成婚后九日，归宫谢恩。公主入宫行礼，额驸诣慈宁门外、乾清门外、内右门外行礼。  
　　天命八年，太祖御八角殿，训公主以妇道，毋陵侮其夫，恣意骄纵，违者罪之。时议谓王化所由始。厥后定制，额驸及其父母见公主俱屈膝叩安，有赉赐必叩首，寻远古辙已。逮道光二十一年，宣宗以为非礼所宜，稍更仪注，额驸见公主植立申敬，公主立答之，舅、姑见公主正立致敬，公主亦如之。如r物，俱植立，免屈膝，以重伦纪，著为令。  
　　又定下嫁时停进九九礼，并罢筵宴，自后罢宴以为常。明年，改初定进羊九，继此踵行。同治时，定公主归宁，免额驸内右门行礼，馀如前仪。  
　　郡主于归礼，崇德间，定亲王嫁女聘仪，鞍马、甲胄十有五。如嫁外O，亲王以下纳采用驼、马、羊，准七九数。媵婢八，男、妇五户。顺治时，朝臣聘仪，鞍马、甲胄各七。乾隆时，定郡王媵婢六，男、妇四户。嫁朝臣聘用鞍马七，外O纳采视崇德时为减。郡主以下，县主、郡君、县君、乡君于归礼，以次递杀。康熙八年，定郡主、县主归宁，禁母家给满洲人口，限用蒙、汉人八名，郡君至乡君，蒙、汉人六名，将军至宗室女，四名。  
　　乾隆三十五年，罢朝臣进纳采礼，外O如故。不设宴。  
　　品官士庶婚礼凡品官论婚，先使媒妁通书，乃诹吉纳采。自公、侯、伯讫九品官，仪物以官品为降杀。主婚者吉服，命子弟为使，从者赍仪物至女氏第，主婚者吉服迎。从者陈仪物于庭，奉书致命，主婚者受书，告庙醴宾，宾退，送之门，使者还复命。是日设宴具牲酒，公、侯以下，数各有差。婚前一日，女氏使人奉箕帚往婿家，陈衾帷、茵褥、器用具。  
　　届日，婿家豫设合卺宴。婿吉服俟，备仪从。婿承父命亲迎，以采舆如女氏第。女氏主婚者告庙，辞曰：“某第几女某，将以今日归某氏。”乃笄而命之。还醮女内室，父东母西。女盛服出，北面再拜，侍者斟酒醴女，父训以宜家之道，母施衿结，申父命，女识之不唯。婿既至，入门再拜。奠雁，出。姆为女加景盖首，出。婿揖降。女从姆导升舆，仪卫前导，送者随舆后。婿先还。舆至门，婿导升西阶，入室逾阈，媵布婿席东旁，御布妇席西旁，交拜讫，对筵坐。馔入，卒食，媵御取■D9实酒，分S婿、妇，三酌用卺，卒S，婿出。媵御施衾枕，婿入，烛出。是日具宴与纳采同。  
　　品官子未任职，礼视其父，受职者各从其品。士婚礼视九品官。庶民纳采，首饰数以四为限，舆不饰采，馀与士同。婚三日，主人、主妇率新妇庙见，无庙，见祖、祢于寝，如常告仪。  
　　雍正初，定制，汉人纳采成婚，四品以上，绸缎、首饰限八数，食物限十品。五品以下减二，八品以下又减二，军、民r绢、果盒亦以四为限。品官婚嫁日，用本官执事，灯六、鼓乐十二人，不及品者，灯四、鼓乐八人。禁糜费，凡官民皆不得用财礼云。  
　　视学仪顺治建元，帝幸太学释奠。先期衍圣公、五经博士至，圣裔五人，元圣及配、哲诸裔各二人，乘传赴京。各氏子孙现列朝官者，各官学师生暨进士、举、贡，咸与观礼。内阁拟经、书，祭酒、司业撰讲章进御。届日，大成门东张大次，彝伦堂设黄幄御座，幄前置御案，左右讲案二，祭酒等奉讲章及进讲副本，书左经右，陈于案。帝礼服乘舆诣学，祭酒、司业率官属诸生跪迎成贤街右。驾入幄，诣大成殿释奠。礼毕，出易衮服，幸彝伦堂，御讲幄。升座，王公立阶上，百官立阶下，衍圣公率博士、各氏裔，祭酒等率官生就拜位，行三跪九叩礼。毕，自王公讫九卿以次赐坐，寻诣堂内跪，一叩。鸿胪官赞“进讲”，祭酒、司业入，北乡立，所司举经案进御前。赐讲官座，祭酒等一叩，坐。依次宣讲。翰詹四品以下官，监官、师儒、博士、圣贤后裔、肄业诸生圜听。讲毕，退，听讲者咸退。复位序立，跪聆传制。辞曰：“圣人之道，如日中天，讲贯服膺，用资治理，尔师生勉之。”祭酒等三跪九叩，退。赐茶，群臣受饮。一叩，礼成。驾出，咸跪送。翼日，监官、博士暨诸生表谢，帝御太和殿，礼赐如常仪，并赐衍圣公、各官宴礼部。越三日，颁敕太学，诏诸生策励，赉衍圣公冠服，监官、博士等衣一袭，助教、诸生白金有差。  
　　康熙八年，圣祖释奠太学，讲经、悉准成式。  
　　雍正二年，谕：“视学大典，称幸非宜，嗣后更‘幸’为‘诣’。”  
　　乾隆二年，命闵、冉、言、卜、颛孙、端木六氏博士陪祀观礼，准五氏例行。明年，帝亲视学，圣、贤各裔暨东野氏来观礼者三十二人，送监求学，即召衍圣公等面谕之。谓：“既为圣贤后，当心圣贤心，非徒读其书而已。必躬行实践，事求无愧，方为不负所学。其务勤思勉励，克绍心传。”  
　　三年三月上丁，帝亲诣太学行释菜礼。越六日，临雍讲学，王公大臣，圣贤后裔，以至太学诸生，环集桥门璧水间者以万数。临雍命下，既诹吉，所司设御幄大成门外，其辟雍殿阶陈中和韶乐，太学门内陈丹陛大乐、清乐。殿内经书案、讲案备具如前。帝释奠毕、御彝伦堂，易衮服，临辟雍。太学鸣钟鼓，升座，乐奏，止有节。赞“齐班”，讲官、侍班、纠仪各官就拜位，赞“跪，叩，兴”，行二跪六叩礼，兴。若衍圣公入觐，先进讲，大学士以至诸生分班立，行礼讫，满、满讲官入，一叩，就坐，讲四书，帝阐发书义，宣示臣工，圜桥各官生跪聆毕，兴。祭酒讲经，帝阐经义如初礼。馀同视学仪。  
　　先是御史曹学闵上言：“宜考古制，建辟雍于国子监。”格部议。至四十九年，新建国学成，明年将临雍，命大臣规F圜水，礼乐备举。特旨奖学闵，并令朝鲜使臣随班观礼。礼成，赏赉有差。翼日加赉圣、贤各氏裔及诸生绸帛。  
　　道光三年临雍，命J生豫听宣讲，谕监官曰：“化民成俗，基于学校，兴贤育德，责在师儒。士先器识，渐摩濡染，厥有由来。尔监臣式兹多士，尚其端教术，正典型，毋即于华，毋邻于固。入孝出弟，择友亲师。庶几成风，绍休圣绪。”  
　　令甲，车驾幸鲁，展礼先师，讲学阙里，豫选圣、贤裔二人直讲，翰林官撰讲章。前一日，张大次奎文阁，设御座诗礼堂。前置案，讲案列西檐下。届日，陈讲章及副本于案，帝出行宫，衍圣公采服率五经博士暨各氏跪迎庙门右。帝入，诣大成殿祭孔子，如上丁仪。驾出，御诗礼堂，升座。衍圣公以下官随至，序立庭中，行三跪九叩礼。讫，进讲，直讲者一跪三叩，兴。讲经书讫，俱退。驾谒孔林。翼日，赐衍圣公等帛、金、书籍有差。简各氏弟子有文行者贡太学，凡登仕版，并进一阶。  
　　经筵仪初沿明制，阁臣例不兼经筵。顺治九年，春、秋仲月一举，始令大学士知经筵事。尚书、左都御史、通政使、大理卿、学士侍班，翰林二人进讲。豫设御案、讲官案，列讲章及进讲副本，左书右经，届时，帝常服御文华殿，记注官立柱西，东面。讲官等二跪六叩，兴，序立左右，侍班官分立其后。纠仪官立东西隅。鸣赞官赞“进讲”，直讲官诣案前跪，三叩，兴，分就左右案。先后讲四书与经，复位。帝宣示清、汉文御论，各官跪聆毕，大学士奏辞感悦。兴，降阶行二跪六叩礼。毕，帝临文渊阁，赐坐、赐茶。礼成，还宫。赐宴本仁殿。宴毕，谢恩。  
　　康熙十年举经筵，命大学士熊赐履为讲官，知经筵事。顷之，圣祖以春、秋两讲为期阔疏，遂谕日进讲弘德殿。二十四年，定制，以大学士、左都御史、侍郎、詹事充经筵讲官。二月，文华殿成，举行典礼。世宗践阼，居亮阴，未举。  
　　雍正三年八月吉日，诏言：“帝王御宇，咸资典学。朕承庭训，时习简编。味道研经，实敷政宁人之本。兹当释服，亟宜举行。”于是进讲如仪。  
　　乾隆五年，谕曰：“经筵之设，藉献箴规。近进讲章，辞多颂美，殊失咨儆古意。人君敷政，正赖以古证今，献可替否。其务剀切敷陈，期裨政学，庶有当稽古典学实义。”  
　　七年，经筵日雨，礼臣依例请改期。谕曰：“魏文侯出猎遇雨，尚不失信虞人。矧兹大典，复经祭告，讵宜改期？执事诸臣，可衣雨服列班，暂罢阶下行礼、殿内赐茶诸仪。嗣后遇雨仿此。”  
　　翰林院专司日讲，冬、夏至前一日乃辍。十四年，以进呈经史，渐等具文，谕令停止。  
　　五十一年，御经筵，赐宴礼臣随侍者，分东西班，特命歌抑戒诗。  
　　嘉庆中，张鹏展疏请翰林科道日进经义、奏议。诏责其迂。  
　　文宗登极，曾国O请复日讲旧典，格部议。次年咸丰纪元，正月，遂奉特旨令翰詹诸臣番直，并躬制题目，俾撰讲义，分日呈览。迄光、宣之际，犹依此例云。  
　　策士仪天聪间，始开科取士。顺治初，会试中式举人集天安门考试。十五年，改试太和殿丹墀，定临轩策士制。先期一日，丹陛上正中，太和殿内东偏，分设黄案，东西阁檐下备试桌。届日质明，内阁官朝服捧策题置殿内案上，帝御太和殿，王公百官侍立，鸿胪寺官引贡士诣丹陛下立。大学士取题授礼部官，跪受，置丹陛案上，三叩。举案降左阶，陈御道正中。读卷官执事官各三跪九叩，诸贡士亦如之。毕，驾还宫。徙试桌丹墀左右，北乡。礼部官散题，贡士跪受，三叩，就桌。对策讫，受卷、弥封诸官俟左庑檐下，收封盛入卷箱，收掌官送读卷官校阅，不御殿，王以下官不会集，不陈卤簿。阅卷三日毕，翼辰，前列十卷签拟名次，缄封呈御览。帝御养心殿西暖阁，阁毕，召读卷官入，亲定甲乙授之。出拆弥封，依次缮写绿头签，引十人进乾清门，祗俟西阶下。帝御宫，读卷官捧签入，跪呈。引班官引十人跪丹陛中，依次奏名籍，兴，退。帝亲定一甲三人，二甲七人，授签读卷官，跪受，兴，退，率十人侍立西阶下。驾还便殿。十人先出。读卷官捧卷诣红本房，填写名次毕，交内阁题金榜。  
　　传胪日，设卤簿，陈乐悬，王公百官列侍。贡士皆公服，冠三枝九叶顶冠，立班末。帝御太和殿，读卷等官行礼如初，奉榜授受如奉策题仪。鸿胪寺官引贡士就位，跪听传。制曰：“某年月日，策试天下贡士，第一甲赐进士及第，第二甲赐进士出身，第三甲赐同进士出身。”赞“一甲一名某”，令出班前跪。赞二三名亦然。赞“二甲一名某等若干名，三甲某等若干名”，不出班，同行三跪九叩礼。退立。礼部官举榜出中路，一甲进士从，诸进士出左右掖门，置榜龙亭，复行三叩礼。校尉舁亭，鼓乐前导，至东长安门外张之，三日后缴内阁。于是顺天府备伞盖、仪从送状元归第。越五日，状元偕诸进士上表谢恩如常仪。  
　　乾隆五十四年，殿试改保和殿举行。自后为a例。  
　　颁诏仪清初诏书用满、蒙、汉三体文。顺治间，定制用满、汉二体。颁诏日，太和殿前具卤簿，丹墀内植黄盖、云盘、殿东设诏案，丹陛中设黄案。午门外备龙亭、香亭。天安门楼雉口中豫置朵云金凤，其东筑宣诏台。王公百官朝服集午门，内阁学士奉诏书至乾清门用宝讫，铺黄案。帝御殿，王公以下行礼毕，大学士奉诏书诣殿檐下授礼部尚书，尚书跪受讫，陈丹陛案上。行礼毕，置诏书云盘内，覆黄盖。礼部官奉盘自中路出太和门，百官从至午门外，置龙亭。至天安门外桥南，奉诏书置高台黄案上。各官按序北乡立，宣读官台上西乡立，众跪听宣。先宣满文，次汉文，众行三跪九叩礼。奉诏官取朵云承诏书，系以采绳，自金凤口中衔下。礼部官接受，仍置龙亭。出大清门，赴礼部，望阙列香案，尚书率属行礼。诏书`黄，刊颁各省。驾不御殿，百官祗俟天安门外桥南，馀仪同。  
　　乾隆间，定制，凡诏书到日，有司备龙亭、旗仗郊迎。朝使降骑，奉诏书置龙亭，南乡，守土官北乡行礼。鼓乐前导，朝使骑以从。及公廨，众官先入序立，龙亭至庭中，朝使东立。俟行礼讫，奉诏书授展读官。跪受，众官皆跪。宣读毕，授诏朝使，复置龙亭，跪叩如初礼。退。长吏`黄，分颁各属。诏书所过，凡属五里内府、州、县、卫各官，咸出郭门迎送。  
　　进书仪定制，纂修实录、圣训，择吉进呈。帝御殿受书，王公百官表贺。玉牒、本纪次之。康熙十一年，世祖实录成，前期一日，太和殿陛东设表案，阶下列实录案。至日具卤簿，陈乐悬，监修官奉表陈表亭，纂修官奉实录陈采亭，王公百官齐集行礼如仪。校尉分舁香亭、采亭出中道，表亭由左，监修各官从至太和殿丹墀，监修等奉实录与表分陈案上。帝御殿，鸿胪官奏进实录，乐作。礼部官举实录案自中道升，至殿门外，帝兴座，乐止。举案入，乃坐。设案保和殿正中，监修等立阶下齐班，赞“跪”，则皆跪。赞“进表”，宣表官跪宣。毕，乐作，众官三跪九叩，退立，乐止。众复跪，宣表官代奏致词云：“某亲王臣某等暨文武群臣奏言，惟世祖皇帝神功圣德，纂述成书，光华万世，群臣欢忭，礼当庆贺。”鸿胪卿宣制答云：“世祖皇帝功德配天，实录纂成，朕心欢庆，与卿等同之。”宣讫，行礼如初。赐茶，俱一叩。驾还。监修等奉实录至乾清门，交送大内，退。  
　　雍正中，圣祖实录与圣训同进，后以为常。乾隆间，定实录、圣训归皇史k，遣监修等奉藏金匮，副本存内阁。嘉庆十二年，更定举案、奉书，选贝子以下宗室官将事。自仁宗以来，帝仍诣皇史k拈香，如往制。进玉牒，不上表，不传制。监修等随采亭入中和殿，置案上，展正中四箧。帝立阅，俟进全书览毕，送皇史k。十年一纂，或不御殿，则于宫中览之。凡实录、圣训、玉牒，并送盛京尊藏。自乾隆年始进本纪，第诹吉藏皇史k，方略则进二部，一藏史k，一交礼部刊发。时宪书成，钦天监官岁以十月朔日进，并颁赐王公百官。午门行颁朔礼，颁到直省，督、抚受朔如常仪。  
　　进表笺仪凡万寿节及元日、长至，在京王公百官各进表文，在外将军、都统、副都统、督、抚、提、镇各进贺表、笺，汇齐驿递送部。届日设表案太和殿左楹。表文列采亭，舁至午门外，奉陈于案。帝御殿，宣表行礼讫，并表、笺送内阁收储。皇太后圣寿、皇后千秋，王公暨内外文武表、笺，俱陈午门外。礼讫，亦送内阁。表文初用三体字式，后专用汉文，惟满洲驻防用清文。先期内阁撰拟定式颁发，临期恭进。庆贺三大节表式，在京称“某亲王臣某等”，“诸王贝勒文武官等”；在外称“某官臣某等，诚欢诚忭，稽首顿首上言”，末云：“臣等无任瞻天仰圣，欢忭之至，谨奉表称贺以闻。”进太皇太后、皇太后同。皇太子笺式，首具官同，末云：“臣等无任欢忭踊跃之至，谨奉笺称贺以闻。”  
　　初，元旦、冬至，直省文武五品以上各进贺表、笺，万寿节祗进皇帝表文，并由长官汇进。督、抚不进表、笺，凡遇大典，具本庆贺。寻令各省表、笺通省用总火牌一，专遣赍奉。乾隆时，以布政使、副将不能专达章疏，停附进表、笺例。又定皇后千秋节暨元旦、冬至，永停笺贺。皇太子庆典，京朝官集贺，不具笺，外吏亦免笺贺。  
　　六十年，高宗内禅，称太上皇帝，具贺表式云：“子臣某率王公大臣等谨奏，某岁元旦，太上皇帝亲授大宝，子臣敬承慈命，谨率同王公文武大臣等奉表贺者。”末云：“子臣及诸臣等曷胜钦悦庆忭之至，谨奉表称贺以闻。”贺皇帝登极表式，惟“顿首”下云：“恭逢皇上受宝礼成，登极纪元，谨奉表庆贺者。”馀如前式。  
　　巡狩仪皇帝省方观民，特举时巡盛典。既诹吉，帝御征衣，乘舆出宫，领侍卫内大臣等率禁旅翊卫扈跸，诸臣征衣乘骑以次发。銮辂所经，禁随驾官弁扰吏民、践禾稼。办治粮刍，悉用公帑。将入境，督、抚、提、镇率属迎道右，绅耆量远近忌迎。已驻跸，疆吏等朝行营门外。翼日，望秩方岳，祭昔帝王、先师，咸亲诣。至名贤祠墓则遣官。官吏入觐，询风土人情。临视河防，指授方略。召试献词赋者，拔尤授官。阅方镇兵，藉辨材武。经过州县，赐复蠲租，存问高年，差给恩赉。  
　　顺治八年，定制，驾出巡幸，别造香宝携行，并铸扈从各印，加“行在”字。部院章奏，内阁汇齐，三日一送行在，所过禁献方物。又定乘舆所经，百里内守土官道右迎送。  
　　康熙二十三年，圣祖南巡，定扈从王公大臣及部院员限驾发按次随行。厥后南巡江浙者五，至泰安躬祀岱岳，渡河祠河神，诣江宁谒明太祖陵，四幸五台，一幸西安，大率禁奢尚实，亟勤民事。乾隆间，数奉太后南巡，若河南，若五台，若山东、天津，翠华所莅，百姓蒙庥。六巡江浙，揆示工要，大建堤堰，虽糜巨万帑金不恤也。嘉庆时，幸五台清凉山，行庆施泽，如康熙故事。  
　　乡饮酒礼顺治初元，沿明旧制，令京府暨直省府、州、县，岁以孟春望日、孟冬朔日，举行学宫。前一日，执事敷坐讲堂习礼，以致仕官为大宾，位西北；齿德兼优为Q宾，位东北；次为介，位西南；宾之次为三宾；位宾、主、介、Q后；府、州、县官为主人，位东南。若顺天府则府尹为主人，司正一人主扬觯，教官任之。赞引、读律各二人，生员任之。届日执事牵牲具馔，主人率属诣学，乃速宾。宾至，迓门外，主东宾西，三揖让乃升，相乡再拜。宾即席，延Q、介入，如宾礼。就位，赞“扬觯”，司正升自西阶，北乡立，宾主皆起立。赞“揖”，司正揖，宾、介以下答揖。执事举缱镁朴邛Ｊ谒菊，司正扬觯而语曰：“恭惟朝廷，率由旧章，敦崇礼教，举行乡饮。非为饮食，凡我长幼，各相劝勉。为臣尽忠，为子尽孝，长幼有序，兄友弟恭，内睦宗族，外和乡党。毋或废坠，以忝所生。”读毕，赞“饮酒”，司正立饮。赞“揖”，则皆揖。司正复位，宾、介皆坐。赞“读律令”，生员就案北面立，咸起立旅揖。读曰：“律令，凡乡饮酒，序长幼，论贤良，别奸顽。年高德劭者上列，纯谨者肩随。差以齿，悖法凉嬲呶阗虏蜗，否以违制论。敢有Y失仪，扬觯者纠之。”读毕复位。赞“供馔”，有司设馔。赞“献宾”，则授主以爵，主受之，置宾席。少退，再拜，宾答拜。于Q亦如之。皆坐，有司遍酌，赞“饮酒”，酒三五行，汤三品，毕，彻馔。Q、主、僚属居东，宾、介居西，皆再拜。赞“送宾”，各三揖，出，退。  
　　雍正初元，谕：“乡饮酒礼所以敬老尊贤，厥制甚古，顺天府行礼日，礼部长官监视以为常。”乾隆八年，以各省乡饮制不画一，或频年阙略不行。旧仪载图有大宾、介宾、一宾、二宾、三宾，与一Q、二Q、三Q，名号纷歧。按古仪礼：“宾若有遵者，诸公大夫。”注云：“今文读为Q，此乡之人仕至大夫，来助主人乐宾，主人所荣而遵法者。”戴记：“坐Q于西北，以辅主人。”其言主人亲速宾及介，拜至献酬辞让之节甚繁，无一言及Q，所谓“不干主人正礼”者也。嗣后乡饮宾、介，有司当料简耆绅硕德者任之，或乡居显宦有来观礼者，依古礼坐东北，无则宁阙，而不立Q名。五十年，命岁时举乡饮毋旷。每行礼，奏御制补笙诗六章。其制，献宾，宾酢主人后，酒数行。工升，鼓瑟，歌鹿鸣。宾主以下酒三行，司馔供羹，笙磬作，奏南陔，f歌鱼丽，笙由庚。司爵以次酌酒。司馔供羹者三，乃合乐，歌关睢。工告“乐备”，彻馔。宾主咸起立再拜。宾、介出，主人送门外，如初迓仪。初，乡饮诸费取给公家，自道光末叶，移充军，始改归地方指办。馀准故事行。然行之亦仅矣。  志六十五　　礼九（军礼）  
　　亲征凯旋命将出征奏凯受降献俘受俘大阅 会阅暨京师训练附  
　　秋A日食救护  
　　三曰军礼。国之大事，在祀与戎。周官制六军，司九伐，权属司马。而大军旅、大田役，其礼则宗伯掌之。是因治兵、振旅、茇舍、大阅之教，而寓L、苗、A、狩之仪，以为社、j、p、A之祭。如是，则讲武为有名，而杀兽为有礼。有清武功砗眨凡师征、受成、讲肄、行围诸礼节，厥制綦备。爰■A8古谊，分录事要，著之于篇。古者日食救护，太仆赞鼓，亦属夏官，今亦类附云。  
　　亲征天命三年，太祖颁训练兵法书，躬统步骑征明，谒堂子，书七恨告天，是亲征所由始。  
　　崇德初元，太宗伐朝鲜，前期誓天、告庙，颁行军律令，分兵为左右翼。至日，驾出抚近门，陈卤簿，吹螺奏乐。祗谒堂子，三跪九拜。外建八纛，致祭如初。礼毕启行。  
　　康熙三十五年，讨噶尔丹，躬率六师出中道。前三日，祭告郊、庙、太岁，届期遣祭道路、h、火诸神。帝御征衣佩刀，乘骑出宫，内大臣等翊卫。午门鸣钟鼓，军士鸣角螺，祭堂子、纛神如仪。导迎乐作，奏v平章。驾出都门，诣陈兵所，声h二。旗军继发，王公百官忌送。军士整伍，以次扈跸。每舍周视地势，御营建正中，各营环向，缭以幔城，南设旌门。远斥堠，严刁斗。置巡警二十一所，内大臣等率亲军宿卫。外设网城，东、西、南三门。巡警八所，护军统领率羽林军徼循。禁语，稽出入。又外布幕为重营，设四门，重各置十人严守。其从征各官，列幕重营外。大军分翼牧马，禁越次。驾驻行营，诸军皆止。从官奏事如常。夜漏初下，严更鼓，断行人，内外禁旅番巡。五漏交，御营鸣钟，前营角声起。初严，外营蓐食治装；再严，前军拔营；三严，左右军、后军发辎重，从征官俟旌门外。辨色，举h警跸。六师所过，守土官迎本境，大吏则出境以迎，外O王公暨所部绅耆跪接，悉同时巡仪。军行，随时遣祭风、雨、山、川诸神，军中堠望。圣祖躬巡，整军伍，御旌门，简阅将士，至西巴台，使者奉敕谕噶尔丹。敌望见大军，弃甲走，帝率前军长驱拖诺，分遣将军进蹑，乃还。  
　　噶尔丹未悛，是岁秋，驾巡北边，声出塞试鹰，减从。十月，抵白塔，驻南关，蒙古王以下贡献骆驿。帝赐战胜兵士食，引近御坐遍赉之。次日，益彻御膳犒军。逾月，至呼坦和硕，渡河，降者踵至。噶尔丹就抚，乃班师。明年，帝三驾北征，启行如初礼，至横城止。令守土大臣临河迎跸。时哈密俘噶尔丹子送军所，额鲁特部多纳款者，噶尔丹仰药死，驾自黄河舟还。  
　　凯旋崇德二年，太宗征服朝鲜。班师日，其君臣出城十里外送驾，三跪九拜如礼。归则遣大臣二人送之。启跸，即军前祭纛。守土官道迎，俟驾过，随军次承命，遥坐赐酒。将至盛京二十里，会郑亲王等赍奉贺表，遂先除道，张黄幄，俟驾至，伏迎道左。帝入幄坐，王等跪进表，大学士受之。宣读毕，王等三跪九拜，乃大宴，宴罢启行。至盛京，礼谒堂子，还宫。  
　　康熙三十五年，圣祖征噶尔丹，破之，还跸拖诺，捷入，焚香谢天。入行营，大学士等进贺表，王公百官毕贺。留牧蒙古王等迎驾行礼，喀尔喀札萨克等集营东门请瞻觐，皆稽首呼万岁。赐茶及宴，赉银物有差。沿途迎献罗拜者，H至辐凑。至清河，皇子、王公暨群臣跪迎郊外五里，八旗军校、近畿士民亦焚香悬采，扶携俯伏。命前驱毋警跸，环集至数百万人，欢声雷动。帝谒堂子如仪。  
　　明年，朔漠平，班师亦如之。还宫后，遣祭郊、社、宗庙，遍群神，谒陵寝，御殿受贺。直省官咸进表文，颁诏如制。帝自勒铭石，并建碑太学云。  
　　命将出征崇德初元，太宗命睿王多尔衮等出师征明，躬自临送，祭堂子、纛神，如亲征仪。遂至演武场，谕诫将士。顺治元年，命英王阿济格为靖远大将军，征流寇，赐敕印。其仪，午门外具卤簿，陛上张黄幄，设御座。陈敕印檐东案，王公百官会集。帝升座，大将军率出征官诣拜位跪，内院大臣奉宣满、蒙、汉三体敕书，授大将军敕印，毕，启行。  
　　十三年，定出师前一日，午门前例颁衣马弓刀，并传集出征各官，面授方略。赐筵宴。行日，咸戎服俟午门外，颁敕印如初礼。  
　　康熙十三年，命将分出湖广、四川。礼毕，驾出长安右门送行。出征王率各官行至陈兵所，礼部设祖帐，光禄寺备茶酒，内大臣等奉引谢恩。首途，如故。或帝不亲送，则令亲王、内大臣往。噶尔丹之役，先自归化驿召费扬古为抚远大将军，至日赏宴，圣祖御太和门，大臣隅坐，其出征运粮大臣分坐金水桥北左右。作乐陈百戏，命大将军进御前，亲赐卮酒。跪受叩饮讫，都统、副都统继进，则令侍卫授酒。参领以下十人一列，跪饮阶上而已。复命大臣等遍视众军饮宴毕，赐与宴者御用蟒币，馀赐币，兵赐布。同谢恩出，大学士始以敕印授大将军。  
　　雍正七年，定命将前一日告庙。行日告奉先殿，并遣官。若先出师疆埸，即军前命为大将军者，则命正、副使赍敕印往。大将军率属俟教场，F事设黄案，陈敕印。大将军跪，宣敕文正使授敕，宣印文副使授印，大将军以次祗受，转授左右从官，行三跪九叩礼。礼成，奉入大营。  
　　乾隆十四年，定命将仪三：一曰授敕印，经略大将军出师，皇帝临轩颁给。二曰祓社，凡出师前期，告奉先殿，礼堂子，祭纛。三曰祖道，经略启行，皇帝亲饯赐酒，命大臣送郊外，具祖帐暨宴，仪并详前。徂征仪二：一曰整旅，经略前队列御赐军械，次令箭，次敕印，次标旗，大队军旅殿。令箭、标旗数皆十二。二曰守土官相见，经略过境，将军、督、抚蟒服出郭迎候，文自司道、武自总兵以下，跽道右及F事。经略正坐，将军、督、抚侧坐，文司道、武提督以下，行庭参礼。启行候送如前仪。若颁敕印不御殿，即除卤簿、乐悬，百官无职事者不会集。  
　　三十四年，命大学士傅a经略云南军务，高宗不升殿，不礼堂子，不祭纛，不亲送。内阁学士奉敕印至太和殿，经略等先俟陛阶，大学士二人立殿外。届时经略升陛，印官从大阁学士入奉敕印出，经略跪受。礼毕，奉敕印官前，经略后，及阶下，置敕印采亭内，前张黄盖，列御仗，从征侍卫前引，馀俱后随，至经略第止。敕印陈F案上。届日肃队行。  
　　奏凯天聪初元，朝鲜奏捷，班师。车驾出城，顿武靖营野次。设行幄御营一里外，率诸贝勒逾行幄数武，立马以待凯旋。既至，遂依次排列，立纛、拜天，入觐，帝出位迎之。诸贝勒行跪拜礼，赐筵宴。崇德元年，征明凯旋，太宗率群臣出城十里迎劳，王、贝勒等依次成列，建纛鸣螺，帝率同拜天，三跪九叩。毕，升座。王、贝勒进献捷表，大学士接受，奉御前读讫，跪叩如仪。颁旨行抱见礼。于是王、贝勒进御前一跪三叩，赐坐、设宴同。  
　　顺治二年，南京平，豫王班师还。世祖赴南苑迎劳，树十馀大纛，如初礼。十三年，定制出征王大臣凯旋，遣王公一人偕大臣郊劳。  
　　康熙元年，定凯旋次日，帝御殿。礼成。免将军等行礼，筵宴免桌席，止宰牲。  
　　二十一年，大将军贝子章泰等自云南奏凯，驾至卢沟桥迎劳驻跸，有司治具，翼日驾莅至，齐众拜天，以为故事。乾隆十四年，定奏凯功成，祭告天地、庙社、陵寝，释奠先师，勒碑太学，命儒臣辑平定方略垂奕h。经略大将军师旋，将入城，遣廷臣郊劳，帝临轩，经略率有功诸臣谢恩，缴印敕，仪同受敕。宴礼既毕，兵部叙勋绩，颁爵赏有差。  
　　厥后定边将军兆惠等、定西将军阿桂等奏凯，高宗均驻跸黄新庄行宫，筑台郊劳，百官咸会。设黄幄正中，南乡，两翼青幕各八，东西乡。台在幄南，其上建左右纛，中设帝拜褥。东西下马红柱各一。帝御龙衮诣台，鸣螺，奏铙歌乐。将军暨从征大臣、将士皆擐甲胄，跪红柱外俟驾。帝就拜位立，将军暨群臣班分东西，鸿胪官赞“跪”，则皆跪。赞“叩，兴”。帝拜天，三跪九叩，将军等如之。毕，帝御幄升座，王公百官立东班幕下。礼成，帝出幄乘骑，凯歌作，奏鬯皇威章，驾还行宫。馀依康熙间故事。  
　　咸丰五年，科尔沁亲王僧格林沁平高唐乱。还朝日，文宗御养心殿，行抱见礼，慰劳备至。先是出师颁参赞大臣关防，赐讷库尼素光刀，至是同时献纳。  
　　受降崇德二年春，朝鲜王服罪请降。乃筑坛汉江东岸，设黄幄，驾出营，乐作。济江登坛，卤簿具。朝鲜王率陪臣步行来朝，遣官出迎一里外。引入，帝率同拜天，升座。国王等伏地请罪，赞“行三跪九拜礼”。赐坐，位列亲王上，诸子列贝勒子。锡筵宴，还其俘，并赐王以下貂服。  
　　六年，蒙古贝勒等投诚，朝见已，命较射，选力士角梗赐宴俾尽欢，殊典也。所贡方物悉s之。  
　　乾隆十四年，议制凡军前受降，飞章入告。报可。乃大书露布示中外，筑坛大营左，南乡。坛南百步外树表，建大旗，书“奉诏纳降”字。降者立其下，经略大将军戎服出，鼓吹声h，参赞大臣等骑从。将至坛，降者北面匍伏，经略登坛正坐。参赞佥坐，诸将旁立，馀皆肃班行。降者膝行诣坛下，俯首乞命，经略宣上德意，量加赏赉。营门鼓吹殷然，降者泥首谢，兴，退。  
　　献俘受俘清初太祖、太宗以武功征服边陲，俘虏甚众，其时献受犹无定制也。雍正二年，讨平青海，俘至京，始定诹吉先献庙、社。俘白组系颈，行及太庙街门外北乡立，承祭官朝服至，俘伏，仪同时飨。至社稷街亦如之。承祭官入坛致祭，仪同春、秋祈报。监俘者以俘出。翼日，帝御午门楼受俘，正中设御座，檐下张黄盖，卤簿陈阙门南北，仗马次之。辇辂陈金水桥南，驯象次之。王公百官咸集，解俘将校立金鼓外，俘后随。班位既序，帝御龙衮，乘舆出宫，至太和门，大乐铙吹，金鼓振作。登楼升座，赞“进俘”，丹陛大乐作，奏庆平章。鸿胪寺官引将校入，北面立，赞“行礼”，俘入匍伏。兵部官跪奏，平定某地所获俘囚，谨献阙下，请旨。制曰：“所献俘交刑部”。刑部长官跪领旨讫，械系出。丹陛大乐作，王公百官行礼如常仪。若恩赦不诛，则宣旨释缚，俘叩首，将校引出。是日赐将校宴兵部，次日赐冠履银币有差。凡平定疆宇，受俘仪并同。  
　　乾隆时，版图日廓。二十年，剿平准噶尔，获达瓦齐暨青海罗卜藏丹津，先后槛入。一岁中两行斯典。越五年，底定回疆，讨平攒拉促浸，皆递举盛仪。先后六岁，凯歌四奏，时论称极盛云。  
　　大阅天聪七年，太宗率贝勒等督厉众军，练习行阵，是为大阅之始。  
　　顺治十三年，定三岁一举，著为令。寻幸南苑，命内大臣等擐甲胄，阅骑射，并演围猎示群臣。  
　　康熙十二年，阅兵南苑，圣祖擐甲，登晾鹰台，御黄幄，内大臣、都统等各束部曲，王、贝勒等各率旗属，并自西而东。既成列，枪鸣号发，自东结阵驰以西，按翼分植。阅毕，命树侯台上，亲发五矢，皆中的，复骑而射，一发即中。释甲赐宴，乃还。厥后行阅，或卢沟桥，或玉泉山，或多伦诺尔，地无一定，时亦不以三年限也。  
　　三十四年，复幸南苑行阅，分八旗为三队，帝率皇子擐甲，内大臣等扈从，后建龙纛三，上三旗侍卫随行。遍阅骁骑、护军、前锋、火器诸营。立马军前，角螺鸣，伐鼓，行阵舁鹿角进。甲士麾红旗，枪h齐发。鸣金止，再伐鼓，发枪h如初。如是者九。初进率五丈，再进亦如之。至十进，枪h环发无间。开鹿角成八门，首队出，二队、三队从。既成列，门阖，角鸣，呼Y进。两翼队皆雁缀进，鸣金收军。立本阵，结队徐旋，首队殿。罢阅，还行宫，申敕明赏罚。未阅前，赐军士食，既阅，赐酒。  
　　雍正七年，世宗幸南苑，阅车骑营兵，谕曰：“此第训练一端耳，遇敌决胜，在相机度势，神而明之，存乎其人，岂区区阵伍间遂足以制敌耶？”是日操演，各依方位、旗色为阵式。后北征，屡以车战胜。  
　　乾隆二年，大阅，幸南苑，御帐殿。军队既齐，步军整列进。以十丈为率，馀仪同。令甲，大阅日，行宫外陈卤簿，驾出，作铙歌大乐，奏壮军容章。及还，作清乐，奏鬯皇威章。凡操时鸣h三，驾出及还同。即日赐各旗馔筵、羊豕、薪炭。迄嘉庆间，皆如故事行。  
　　会阅为康熙三十年创典，时喀尔喀新附，圣祖思训以法度，特命会阅上都七溪，乃集其部众，并四十九旗O王、台吉，豫屯百里外。驾出都，上三旗兵从，下五旗兵自独石来会。布营设哨，三旗护军为一营，居中。八旗前锋为二营，五旗护军为十营，火器营兵为四营，环御营而屯。前锋为四哨，护军为二十四哨，各设庐帐，绕营而居。蒙古、喀尔喀诸屯徙近五十里，禁入哨。赏九等，序坐七列。网城设宸幄，正中御床，左右行帐各二，仪仗、乐悬具。依次置宴。蒙古王等居左，喀尔喀居右，顺序习舞，众技毕陈。乃命喀尔喀汗、济农、诺颜等进御前，赐卮酒，馀令侍卫分送。礼成。翼日各营就列，陈巨h，帝擐甲，阅毕宣敕，去其汗号，以王、贝勒、贝子、公名爵分锡之。台吉分四等，比四十九旗，依等赐赉，恩礼有加，馀如仪。  
　　京营训练，岁以春、秋季月合操四次，春贯甲，秋常服，营阵规制如大阅。仲春、孟秋则按旗登城习鸣螺。兵部遣官稽阅，岁为常制。护军骁骑营一岁三校骑射，前锋护军营三岁一较骑射，内大臣、本旗都统等临视之。至直省讲武，则以督、抚、提、镇为阃帅，岁季秋霜降日，校阅演武场。先期立军幕，届日黎明，将士擐甲列阵，中建大纛，阃帅率将士行礼。军门鼓吹，节钺前导，遍阅行阵，还登将台。升帐，中军上行阵图式，请令合操。遂麾旗，声h三、鸣角、击鼓。军中闻鼓声前进，鸣金则止。行阵发枪如京营制。阅毕，试材官将士骑射，申明赏罚，犒劳军士。  
　　漕河训练同八旗。水师操防，出洋信候，各省不同。岁春、秋季月或夏季，遇潮平风正，则乘战舰列阵，张c驭风，鸣角声h，具如军律。绿营水师同。  
　　秋A清自太祖奋迹东陲，率臣下讲武校猎习兵，太宗踵行之。世祖统一区夏，数幸南苑，令禁旅行围，始立大狩扈从例。  
　　康熙初元，定车驾行围驻所置护军统领、营总各一人，率将校先往度地势，武备院设行营，建帐殿。缭以黄髹木城，立旌门，覆以黄幕。其外为网城，宿卫屯置，不越其所。十年，罢木城，改黄幔。康熙二十年，幸塞外，猎南山。寻出山海关，次乌拉，皆御弓矢校猎。越二年六月，幸古北口外行围，木兰L猎始此。  
　　木兰在承德府北四百里，属翁牛特。先是O王进献为L猎所，周千三百馀里，林木葱郁，水草茂，群兽聚以孳畜焉。至是举行秋A典，间有冬令再出者。三十三年，设虎枪营，分隶上三旗，置总统、总领。大狩行田，遇有猛兽，列枪以从。并命各省驻防兵岁番猎以为常。六十一年，复幸塞外行围，赏蒙古王公等衣物，定为a制。  
　　雍正八年，令八旗人习步围，旗各行围二三次。  
　　乾隆初元，置综理行营王公大臣一人，凡启行、校猎、驻跸、守卫诸事皆属之。六年，御史丛洞奏请暂停行围。谕曰：“古者L苗A狩，因田猎讲武事。皇祖行围，既裨戎伍，复举政纲。至按历蒙O，曲加恩意，尤为怀远宏略。且时方用兵，数有徵发，行围偶辍，旋即兴举。况今承平日久，人习宴安，弓马渐不如旧，岂可不加振厉？是秋木兰行围，所过州县，宽免额赋十之三，永为例。”围场凡六十馀所，每岁大A，或十八九围，或二十围，逾年一易。设围所在，必豫戒期，首某所，迳某所，讫某所收围，并编定其处。届日官兵赴场布列，祗俟御跸临围。自放围处作重围，令虎枪营士卒及诸部射生手专射自围内逸出诸兽。  
　　高宗每行猎，自旧O四十九旗暨喀尔喀、青海诸部分班从围，绥辑备至。洎平西域，远O如左右哈萨克，东西布鲁特，安集延，布哈尔，朝谒踵集，唯恐后时。土尔扈特亦皆挈部众越数万里来庭。帝尝御布固图昌阿抚慰之，旋赐名曰“伊绵”，国语会极归极也。  
　　二十年，更定网城植连帐百七十五，设旌门三，分树军纛曰金龙。去网城连帐外十许丈为外城，植连帐二百五十四，设旌门四，分树军纛曰飞虎。去外连帐六十丈，周围警跸，立帐房四十，各建旗帜，八旗护军专司之。其规制详密如此。  
　　凡秋A，先期各驻防长官选材官赴京肄习。年例，蒙O选千二百五十人为虞卒，谓之“围墙”，以供合围役。  
　　届期，帝戎服乘骑出宫，扈引如巡幸仪。既驻行营，禁兵士践禾稼、扰吏民，诃止夜行，违者论如律。统围大臣莅场所，按旗整队，中建黄纛为中军，两翼斜行建红、白二纛为表，两翼末国语曰乌图哩，各建蓝纛为表，皆受中军节度。管围大臣以王公大臣领之，蒙古王、公、台吉为副。两乌图哩则各以巴图鲁侍卫三人率领驰行，蝉联环匝，自远而近。盖围制有二，驰入山林，围而不合曰行围，国语曰阿达密。合围者，则于五鼓前，管围大臣率从猎各士旅往视山川大小远近，纡道出场外，或三五十里，或七八十里，齐至看城，是为合围，国语曰乌图哩阿察密。看城者，即黄幔城也。围既合，乌图哩处虞卒脱帽以鞭擎之，高声传呼“玛尔噶”，蒙语谓帽也。声传递至中军，凡三次，中军知围合，乃拥纛徐行。  
　　日出前，帝自行营乘骑先至看城少憩，俟蓝纛至，驾出，御岔K，入中军周览围内形势。凡疾徐进止，口敕指麾。兽突围，发矢殪之。御前大臣、侍卫皆射其逸围外者，从官追射。或遇猛兽，虎枪官兵从之。或值场内兽过多，则开一面使逸，仍禁围外诸人逐射。获兽已，比其类以献。驾还行宫，谓之散围。颁所获于扈从者，大A礼成，宴赉有差。  
　　哨鹿者，凡鹿始鸣，a在白露后，效其声呼之，可引至。厥制与常日不同。侍卫等分队为三，约出营十馀里，俟旨停第三队。又四五里，停第二队。又二三里，将至哨鹿所，则停第一队。时扈从诸臣止十馀骑而已。帝命枪获鹿，群引领俟旨，而三队以次至御前，高宗L猎木兰时，亲御名骏，命侍卫等导入深山中。望见鹿群，命一侍卫举假鹿头作呦呦声，引牝鹿至，亟发矢殪之，取其血以饮。不唯益壮，亦以习劳也。嘉庆时秋A仿此。  
　　日食救护顺治元年，定制，遇日食，京朝文武百官俱赴礼部救护。康熙十四年，改由钦天监推算时刻分秒，礼部会同验准，行知各省官司。  
　　其仪，凡遇日食，八旗满、蒙、汉军都统、副都统率属在所部警备，行救护礼。顺天府则饬役赴部洁净堂署，内外设香案，露台上炉檠具，后布百官拜席。銮仪卫官陈金鼓仪门两旁，乐部署史奉鼓俟台下，俱乡日。钦天监官报日初亏，鸣赞赞“齐班”。百官素服，分五列，每班以礼部长官一人领之。赞“进”，赞“跪，叩，兴”。乐作，俱三跪九叩，兴。班首诣案前三上香，复位。赞“跪”，则皆跪。赞“伐鼓”，署史奉鼓进，跪左旁，班首击鼓三声，金鼓齐鸣，更番上香，祗跪候复圆。鼓止，百官易吉服，行礼如初。毕，俱退。是日礼部祠祭司官、钦天监博士各二人，赴观象台测验。乡日设香案，初亏复圆，行礼如仪。  
　　若月食，则在中军都督府救护，寻改太常寺，如救日仪。直省遇日、月食，各按钦天监推定时刻分秒，随地救护。省会行之督、抚署，府、F、州、县行之各公署，并以教职纠仪，学弟子员赞引，阴阳官报时。至领班行礼，则以督抚及正官一人主之。上香、伐鼓、祗跪，与京师救护同。  志六十六　　礼十（宾礼）  
　　O国通礼山海诸国朝贡礼敕封O服礼外国公使觐见礼  
　　内外王公相见礼京官相见礼直省官相见礼士庶相见礼  
　　四曰宾礼。清初O服有二类，分隶理O院、主客司。隶院者，蒙古喀尔喀，西藏、青海、廓尔喀是也；隶司者，曰朝鲜，曰越南，曰南掌，曰缅甸，曰苏禄，曰荷兰，曰暹罗，曰琉球。亲疏略判，于礼同为属也。西洋诸国，始亦属于O部，逮咸、同以降，欧风亚雨，咄咄逼人，觐聘往来，缔结齐等，而于礼则又为敌。夫诗歌“有客”，传载“交邻”，无论属国、与国，要之，来者皆宾也。我为主人，凡所以将事，皆宾礼也。兹编分著其仪节，而王公百官相见礼与士庶相见礼，亦附识焉。  
　　O国通礼清初，蒙古北部喀尔喀三汗同时纳贡。朔漠荡平，怀柔渐远。北逾瀚海，西绝羌荒。青海厄鲁特，西藏准噶尔，悉隶版图。荷兰亦受朝敕称王，名列O服。厥后至者弥众，乃令各守疆圉、修职贡，设理O院统之。  
　　崇德间，定制，外O诸部贝勒等有大勋绩，封和硕亲王，或多罗郡王，次多罗贝勒，遣使持信约往封。既入境，贝勒出迎五里外，跽俟制册过，骑以从。抵府，设香案正中，使臣奉册其上，退立左旁，贝勒一叩三跪。毕，兴，复跪，使臣授册。宣读官宣毕，置原案，三叩，兴。受册如初礼。贝勒与使臣对行六叩礼。使臣坐左，贝勒坐右。事讫，躬送如前。凡有诏敕、赏赉至亦如之。  
　　内外札萨克会盟，三年一举。使臣赍制往，迎送礼同。自王以降，岁时朝贡者，分年番代，列班末行礼。坐次视内亲王、贝勒、贝子、公降一等，宴赉有差。  
　　康熙五十九年，定朝觐年例。蒙古二十四部为两班，喀尔喀札萨克等为四班。雍正四年，帝念四十九旗王公台吉远至勤劳，诏改三班，二岁一朝。咸丰八年，以蒙古汗王等远道输将，谕令停止年班。御前行走者，番上如故。  
　　其贡献仪文，按季各旗遣一人来将事，年时贡马匹羊酒，交理O院转纳礼部。朝贡赏赉诸典，柔远清吏司掌之。  
　　山海诸国朝贡礼凡诸国以时修贡，遣陪臣来朝，延纳燕赐，典之礼部。将入境，所在长吏给邮符，遴文武官数人伴送。有司供馆饩，遣兵护之。按途更代，以达京畿。既至，延入宾馆，以时稽其人众，均其饮食。翼日，具表文、方物，暨从官各服其服，诣部俟阶下。仪制司官设表案堂中，质明，会同四译馆卿率贡使至礼部，侍郎一人出立案左，仪制司官二人分立左右楹。馆卿先升，立左楹西。通事、序班各二人，引贡使等升阶跪。正使举表，馆卿祗受，以授侍郎，陈案上，复位。使臣等行三跪九叩礼，兴。退，馆卿率之出。礼部官送表内阁俟命，贡物纳所司。  
　　如值大朝常朝，序班引贡使等列西班末，听赞行礼如仪。非朝期则礼部先奏，若召见，馆卿豫戒习仪。届日帝御殿，礼部尚书引贡使入，通事随行，至丹墀西行礼毕，升自西阶，通事复从之。及殿门外跪，帝慰问，尚书承传，通事转谕，贡使对辞，通事译言，尚书代奏。毕，乃退。如示优异，则丹墀行礼毕，即引入殿右门，立右翼大臣末，通事立少后。赐坐、赐茶，均随大臣跪叩，饮毕，慰问传答如初。出朝所，赐尚方饮食，退。翼日赴午门外谢恩。  
　　礼部疏请颁赐国王并燕赉贡使，既得旨，所司陈赐物午门道左，馆卿率贡使等东面立，侍郎西面立，有司咸序。贡使诣西墀三跪九叩，主客司官颁赐物授贡使，贡使跪受。以次颁赐贡使暨从官从人，咸跪受。赞“兴，叩”如仪。退，赐宴礼部。  
　　贡使将归国，光禄寺备牲酒果蔬，侍郎就宾馆筵燕，伴送供廊缜啊Ｋ经省会皆飨之，司道一人主其事，馆饩日给，概从周渥焉。  
　　顺治初，定制，诸国朝贡，赍表及方物，限船三艘，艘百人，贡役二十人。十三年，俄国察罕汗遣使入贡，以不谙朝仪，却其贡，遣之归。明年复表贡，途经三载，表文仍不合体制。世祖以外邦从化，宜予涵容，量加恩赏，谕令毋入觐。  
　　康熙三十二年，俄复遣使义兹柏阿朗迭义迭来朝，帝始召见，赐坐赐食。五十九年，葡萄牙使臣斐拉理入觐，帝御九经三事殿。使者入殿左门，升左陛，进表御座则膝行。帝受表，使者兴，出，凡出入皆三跪九叩。赐坐赐茶，谢恩如仪。  
　　初，琉球、安南、暹罗诸使来，议政大臣咸会集，赐坐及茶。乾隆初元，谕停止。时属国陪臣增扩，敕所司给皇清职贡图，以诏方来。四十七年正月，紫光阁锡燕，朝鲜、琉球、南掌陪臣与焉。燕罢，赐珍物。五十年，举千叟宴，特命朝鲜贺正陪臣齿逾六十者充正、副使，预宴赋诗。越五年，安南国王阮光平来京祝寿，定行礼班序，列亲王、郡王间，其陪臣仍附班末。五十八年，英吉利入贡，使臣玛戛尔等觐见，自陈不习拜跪，及至御前，而跽伏自若。  
　　嘉庆初元，再举千叟宴，朝鲜、安南、暹罗、廓尔喀额尔德尼王吉尔巴纳足塔毕噶尔玛萨九叩，“跪奉大皇帝前：窃小臣闻湖南教匪滋事，致天威震怒，遣兵剿除。今已平定，闻之忻慰。小臣受恩深重，虔修土产微物，表文，叩贺天喜。小臣属蒙天恩，视如子民，唯有一心归顺，和睦邻封。小臣阳布离京远，年尚幼，伏垦当作奴辈，曲施教导，恩不浅”云云。其贡物计十二事，语质意恭如此。  
　　二十一年，英复遣使来贡，执事者告以须行拜跪礼，司当冬等遂称疾不入觐，帝怒，谕遣归国，罢筵宴赐物。嗣是英使不复来庭。  
　　道光九年，回疆敉定，上太后徽号，缅甸国王遣使进金叶表，创举也。  
　　故事，琉球间岁一贡，至十九年，诏改四年为期。时国王尚育咨达闽抚吴文F，谓琉球濒海，地患多风，朝贡以时，风雨和顺，岁则大熟。贡舶出入闽疆，岁颁时宪书，获以因时趋事。地不产药，赖舶载回应用。至航海针法，非随时练习不为功。若改四年，则恐丰歉不齐，人时莫授，药品既缺，针盘益疏，请复旧制便。报可。并令陪臣子弟得随贡使入监读书。  
　　光绪三十四年，廓尔喀入贡，赏正使噶箕二品服，副使四品服，其将事时，服色即各从其品，亦前此所未有者。  
　　凡贡期，朝鲜岁至，琉球间岁一至，安南六岁再至，暹罗三岁，荷兰、苏禄五岁，南掌十岁，均各一至，馀道远贡无常期。凡贡物，各将其土实，非土产者勿进。朝鲜、安南、琉球、缅甸、苏禄、南掌皆有常物，馀唯其所献。  
　　敕封O服礼清自太宗征服朝鲜，石三田渡。厥后安南、琉球诸国，先后请封，皆遣使往。其他回首内乡者，航海匪椋梯山忘阻，则玺书褒奖，授来使赍还而已。  
　　崇德间，定制，凡外邦效顺，俱颁册锡爵。进奏书牍，署大清纪年。若朝贡诸国无子嗣位，则遣陪臣请朝命，礼部奏遣正、副使各一人持节往封，特赐一品麒麟服以重其行。行日，工部给旗仗，兵部给乘传。封使诣礼部，仪制司官一人奉节，一人奉诏敕，授本部长官，以授正、副使，跪受。兴，出易征衣乘传往。将入境，其国边吏备馆传夫马。缘途所经，有司跪接。  
　　及国，嗣封王遣陪臣郊迎，三跪九叩，劳使者一跪三叩。延入馆，陈诏节龙亭内，行礼如仪。谒使者三叩，不答。诹日，王率陪臣诣馆，礼毕，王先归。龙亭舁行，仗乐前导，封使后随。入门陈正中，使者及阶下马，正使奉节，副使奉诏敕，入殿陈案上，退立东旁。王率众官北面立，三跪九叩，兴，诣封位前跪。副使奉诏书付宣读官，宣讫，王行礼如初，出俟门外。使者出，跪送。有间，m馆劳之。使者还朝，乃修表文，具方物，遣陪臣诣阙谢恩。  
　　如谕祭兼册封，先于其祖庙将事，谕祭文陈案上，使者左右立。世子跪叩如前，退立神位左，乃宣读，众俯伏。宣毕，兴。送燎行礼，使者退。次行册封礼，仪与前同。  
　　至以诏敕授使赍还，则礼部设案午门，位正中，尚书立案左。仪制司官从馆卿率来使入，授诏敕，序班引诣案前跪，授受如制。退诣丹墀西，三跪九叩，礼成，归授国王。谢恩同。  
　　外国公使觐见礼康熙初，外洋始入贡，中朝款接，稍异O服。南怀仁官钦天监，赠工部侍郎，凡内廷召见，并许侍立，不行拜跪礼。雍正间，罗马教皇遣使来京，世宗许行西礼，且与握手。乾隆季叶，英使马格里入觐，礼臣与议仪式，彼以觐见英王为言，特旨允用西礼。筵宴日，且亲赐卮酒。商约既缔，将命频繁。咸、同间，外国使臣尝求入觐，时以礼制乖异，力拒之。同治时，英、法使臣固请再四，我犹绳以华制，莫之应。彼且曰，宜亟修好，阻其入觐，是靳以客礼也。  
　　十二年，穆宗亲政，泰西使臣环请瞻觐，呈国书，先自言用西礼，折腰者三，廷臣力言其不便。直隶总督李鸿章建议，略言：“先朝召见西使时，各国未立和约，各使未驻京师，国势虽强，不逮今日，犹得律以升殿受表常仪。然嘉庆中，英使来朝，已不行三跪九叩礼。厥后成约，俨然均敌，未便以属礼相绳。拒而不见，似于情未洽。纠以跪拜，又似所见不广。第取其敬有馀，当恕其礼不足。惟宜议立规条，俾相遵守。各使之来，许一见，毋再见，许一时同见，毋单班求见，当可杜其觊觎。且礼与时变通，我朝待属国有定制，待与国无定礼。近今商约，实数千年变局，国家无此礼例，往圣亦未豫定礼经，是在酌时势权宜以树之准。”时总理各国事务恭亲王以拜跪仪节往复申辨，而各使坚执如初。势难终拂其意，乃为奏请，明谕允行。  
　　其年夏，日本使臣副岛种臣、俄使臣倭良嘎哩、美使臣镂斐迪、英使臣威妥玛、法使臣热福理、和兰使臣费果荪瞻觐紫光阁，呈国书，依商订例行事。接见时，帝坐立唯意，赐茗酒，恩自上出。使臣讯安否，谨致贺辞。未垂问，毋先言事。西例臣见君鞠躬三，今改五鞠躬。使臣初至始觐见，馀则否。嗣后亲奉国书者仿此。其礼式先期绘图试习，觐见某处所，某月日时，并候旨行。其大略也。  
　　光绪十六年，驻英使臣薛福成奏陈：“各使觐见，须定明例。凡使臣初至一国，其君莫不延见慰劳，使臣谒毕，鞠躬退，语不及公。此通例也。顷闻驻京公使，以未蒙昼接，不无私议。昔年英使威妥玛藉词不令入觐，致烟台条款多要挟，靳虚文而受实损，非计之得。今宜循同治十二年成案，援据以行。若论礼节，可于召见先敕下所司，中礼西礼，假以便宜。如是，彼虽行西礼，仍于体制无损。”云云。自是遂为定例。  
　　二十七年，联军平拳匪，各国挟求更改礼节。谓各使臣会同觐见，必在太和殿。一国使臣单行觐见者，必在乾清宫。呈递国书，必遣乘舆往迓，至宫殿前降舆，礼成送归。赍奏国书，必自中门入，帝必躬亲接受。设宴乾清宫，帝必躬亲入座。嗣复允会同觐见改在乾清宫，而轿用黄色。于是庆亲王奕恋纫蕴煸筇昧之辨，不能每事曲从。遂与各使磋商，历时数月，始将乘坐黄轿、太和殿觐见暨宫殿阶前降舆三事酌议改易，而争议始息。  
　　各国亲王觐见仪，始光绪二十四年。德国亲王亨利入觐，帝幸颐和园，御仁寿殿，亨利公服入，递国书，帝慰劳之。既，亨利欲觐皇太后，帝奉懿旨代见。是日巳刻，御玉澜堂，亨利偕德使海靖等入，外部司官引殿东便门外入布幄少憩。驾至，扈从如仪，鸣鞭三，升座。庆亲王等侍左右，外部长官率亨利等自中门入，北乡一鞠躬，行数武又一鞠躬，至龙柱前又一鞠躬。然后奉国书进，庆亲王降左阶接受，陈玉案，亨利等又一鞠躬，帝颔首答之，操国语慰劳。庆亲王跪案左聆玉音，降阶，操汉语传宣。德译官译毕，亨利等又一鞠躬，帝仍颔首答之。亨利等退数武又一鞠躬，退至堂左，又一鞠躬。礼成。  
　　内外王公相见礼崇德初元，定宗室外O亲王、郡王、贝勒、贝子相见仪。宾及门，王府属官入告，主人降阶迎，宾辞，主人升。宾从自中门入，宾趋左，主人趋右。行相见礼，二跪六叩，即席序立。从官升东阶，行礼亦如之。兴，入右门，坐宾后。执事献茶，宾受茶，叩，主人答叩。饮茶叙语毕，从官趋前楹，跪，叩，兴，趋出。宾离席跪叩，主人答叩，并兴。宾出，主人降阶送，属官送门外。  
　　若外O郡王见，则主人迎送殿外，不降阶。相见，宾二跪六叩，主人答半。宾辞退，跪叩，主人答跪不叩。馀如亲王仪。  
　　外O贝勒见，主人离坐迎，不出殿，宾北面跪叩如初，主人立受。即席正坐，宾侍坐。辞退跪叩，主人立受不送。馀如郡王仪。  
　　外O贝子、公见，府属官引宾入殿，跪叩同。辞退仍跪叩，主人皆坐受。馀如贝勒仪。  
　　外O亲王见郡王，主人迎送大门内，馀与亲王相见同。郡王见郡王亦如之。  
　　其外O贝勒见郡王，如郡王见亲王礼。以下宾主相见，降杀递差。  
　　外O亲王见贝勒，主人迎送门外。宾入，主人从，相见各一跪三叩。外O郡王暨贝勒见贝勒同。  
　　外O贝子、公见贝勒，宾一跪三叩，主人跪拱手受。  
　　外O王、贝勒见贝子，宾主一跪一叩坐，此其异者也。  
　　京官相见礼顺治元年，定制，京朝官敌体相见，宾及门，主人迎大门内，揖宾入，及阶，让升，宾西主东。及F事，让入，皆北面再拜。兴，主人为宾正坐西面，宾辞，主人固请，卒正坐。宾还正主人坐东面亦如之。宾就坐，受茶，揖，主人答揖。饮茶叙语毕，告辞相揖。宾降阶，主人送及门，复相揖。宾辞，主人固请，送宾大门外，视宾升舆马，乃退。  
　　尚书、左都御史见大学士同。宾降一品者，主人趋正宾坐，辞亦如之。馀仪同。  
　　二品以下京堂官翰詹科道见大学士，主人迎仪门内，送大门外，不视升舆马。  
　　科道见左都御史、副都御史、尚书仪同。  
　　五品至八品官见大学士，主人迎堂阶下，宾就东阶，主人导入。宾北面拜，辞，乃三揖，主人东面答揖。宾趋正主人坐，辞，固请，卒正坐相揖。宾西面，主人东北面坐。宾启事毕，辞退，三揖如初。主人送二门外。  
　　翰詹科道见二三品官，如宾降一等礼。见四五品官，如同官礼。  
　　阁部寺监属官见其长官，初见，公服诣署，升自东阶，具履行陈坐案，依次向坐三揖，长官避席答揖。退。若燕见，如五品官见大学士仪。  
　　国学生见国子师仪，初见，具名柬，公服诣学，自东阶升堂，北面三揖，师立受。侍立左旁，西面受教，毕，三揖退。若燕见，通名，俟召乃入。师迎阶上，弟子升，揖。师入门，从之，北面再拜，师西面答揖。趋正师坐，师命坐，北面揖。师位东北面，弟子西面。茶至，揖，请问，揖。辞退，北面三揖，师皆答。出送，师前行，弟子后随，及二门外，弟子三揖，俟师入始退。  
　　翰林院庶吉士见大学士，与见教习庶吉士同。  
　　凡京朝官途遇回避，爵秩均等，分道行，次让道行，次勒马俟其过，又次下马，唯钦使即遇应回避者，分道行可也。又武职民公、侯、伯以下，男以上，文职大学士以下，九卿以上，得用引马一骑，途遇并下马回避云。  
　　直省文武官相见礼顺治间，定督、抚、学政、河漕总督，盐政，巡视御史相见，坐次平行，馀各按品秩行礼。  
　　雍正八年，定直省官相见，位均等者，宾至署，吏入白，启门，自中门入，至外堂檐下降舆马。主人迎檐前，揖宾入。及F事，各再拜。其正坐、就位、进茶、辞退，如京朝官仪。  
　　属官见长官，辕门外降舆马，自左门入。初见具名柬，呈履行，文官司道见督抚，迎堂后屏内。及F事，庭参则扶免，三揖，皆答揖。督抚正坐，司道旁坐。命坐，揖。茶至，揖。均答如仪。辞出，三揖如初。送至屏门外，司道三揖。俟督抚入，复三揖，趋出。督抚次日用名柬答拜。若公事谒见，常服通衔名，三揖就坐。馀同前。  
　　府、F、州、县见，庭参拜则免，府、F揖，答揖。州、县揖，立受。俱不送，不答拜。  
　　佐贰等官见，一跪三叩，不揖、不坐。府、F、州、县见司道，与司道见督抚同。佐贰等官见司道，与见督抚同。  
　　同知、通判见知府，柬题晚生，入自中门，用宾主礼。  
　　州、县教职见督抚，仪如佐贰见司道，不迎送。见知府，迎送屏门外。见府y，迎送堂檐下。馀同。见州、县，如同、通见知府仪。  
　　司、道、府、F见学政，入中门，礼如宾主，迎送并出堂檐。学政品秩崇者，如见督抚仪。州、县见，庭参旁坐，主人答揖不答拜。  
　　运使见督抚、盐院，与司道同。运、判以次递降。  
　　武官副将以下见提督，初见具衔名、履行，披执则传免，易公服佩刀。都司、守备不免，跪宣名，席地坐，不进茶。馀仪按品递降，与文职同。  
　　顺治十三年，定直省文武官相见礼，提督见总督，入中门，至仪门下马，升堂三揖。总督正坐，提督佥坐，迎送不出堂檐。若提督兼世职者，总督西面，提督东面。辞出，送至堂檐下，视乘马。  
　　总兵见，仪门外下马，坐则侍坐，迎、送止阶上。与巡抚见，视宾主礼唯均，以下按品差降。  
　　至满、汉官相见，将军、副都统与督、抚、提、镇以敌体见。司道以下见将军如总督，见副都统如总兵，协领、参领见督抚同司道，佐领、防御同知府，骁骑校同州、县。不相统属者，一以宾主礼行之。  
　　其儒学弟子员见学师，与国子生见国学师同。  
　　士庶相见礼宾及门，从者通名，主人出迎大门外，揖入。及门、及阶揖如初。登堂，各北面再拜。兴，主宾互正坐。即席，宾东主西。饮茶，语毕，宾退，揖。及阶、及门，揖，辞，主人皆答揖。送大门外，揖如初。卑幼见尊长礼，及门通名，俟外次，尊长召入见，升阶，北面再拜，尊长西面答揖。命坐，视尊长坐次侍坐。荼至，揖，语毕，禀辞，三揖。凡揖皆答，出不送。若尊长来见，卑幼迎送大门外。馀如前仪。见父执友，与见尊长仪同。  
　　受业弟子见师长礼，初见，师未出，先入，设席正位，俟堂下。师出召见，乃奉贽入，奠贽于席，北面再拜，师立答揖。兴，谨问起居。命坐乃侍坐。有问，起而对。辞出，三揖，不送。常见侍坐，请业则起，请益则起。师有教，立听。命坐乃坐。师问更对，仍起而对。朝入暮出均一揖。与同学弟子，以齿序之。  志六十七　　礼十一（凶礼一）  
　　皇帝丧仪皇后丧仪贵妃等丧仪  
　　五曰凶礼。三年之丧，自天子以至于庶人，无贵贱一也。有清孝治光昭，上自帝后丧仪，下逮士庶丧制，称情立文，详载会典与通礼。兹依次类编，累朝损益，皎然若鉴焉。  
　　皇帝丧仪天命十年，太祖崩。远近臣民，号恸如丧考妣。越五日，奉龙X出宫，安梓宫沈阳城中西北隅。国制，除夕、元旦备陈乐舞，至是悉罢。时东邦甫建，制阙未详。  
　　崇德八年，太宗崩。男自亲王讫牛录章京、朝鲜世子，女自公主讫奉国将军妻，集清宁宫前，诣几筵焚香，跪奠酒三，起立，举哀。固山额真、昂邦章京、承政以下官及命妇集大清门外，序立举哀。次日，奉梓宫崇政殿，王公百官朝夕哭临三日。其斋所，王、贝勒、贝子、公归第，部、院官宿署，f散诸臣赴笃恭殿，固山额真等官及命妇，翌日暮还家。  
　　世祖登极，年甫六龄，会天大寒，侍臣进貂裘，s弗御，帝曰：“若黄里，朕自衣之。唯红，故不服耳。”是日不设卤簿，不作乐。王大臣等谓已即位，冠宜缀缨，于是军民皆缀缨。服官者暂停婚嫁宴会，民间不禁。乃颁哀诏朝鲜、蒙古，制曰：“我皇考盛德弘业，侯服爱戴。本年某月日，龙驭上宾，中外臣民，罔弗哀悼。属在O服，咸使闻知。祭葬礼仪，悉从俭朴。仍遵古制，以日易月，二十七日释服。”诏到，国王以下举行丧礼如故，时犹在关外也。  
　　顺治十八年，世祖崩，圣祖截发辫成服，王、公、百官、公主、福晋以下，宗女、佐领、三等侍卫、命妇以上，男摘冠缨截发，女去妆饰翦发。既大敛，奉梓宫乾清宫，设几筵，朝、晡、日中三设奠，帝亲诣尚食祭酒，三拜，立，举哀。王、公、大臣、公主、福晋、县君、宗室公夫人诣几筵前，副都统以上序立乾清门外，汉文官赴景运门外，武职赴隆宗门外，咸缟素，朝夕哭临，凡三日。外O陪臣给白布制服。至四日，王公百官斋宿凡二十七日。过此则日哭临一次，军民服除。音乐、嫁娶，官停百日，军民一月。百日内票本用蓝笔，文移蓝印。禁屠宰四十九日。京城自大丧日始，寺、观各声钟三万杵。越日颁遗诏天安门，★臣素服，三跪九拜。宣毕，举哀。礼部`黄，颁行各省。听选官、监生、吏典、僧道，咸素服赴顺天府署，朝夕哭临三日。诏至各省，长官帅属素服出郊跪迎，入公廨行礼，听宣举哀，同服二十七日除，命妇亦如之。军民男女十三日除。馀俱如京师。  
　　殷奠，列馔筵二十一，酒尊十一，羊九，楮币九万。读文。帝诣几筵哭，内外传哭，奠酒，率众三拜，举哀，焚燎。设启奠如殷奠仪。届日奉梓宫登大升X，三祭酒，并祭所过门、桥。帝号泣从，群臣依次随行。将至景山，内外集序，俟灵驾至，跪举哀。奉安寿皇殿讫，设几筵，帝三祭酒，每祭一拜，哀恸无已。皇太后再三抚慰，始还宫。明日行初祭，帝释服。又明日行绎祭，周月行月奠，自是百日内月奠，期年内月奠，仪并视殷奠，唯所陈品币有差。期年满月致祭，不读文。  
　　上尊谥庙号，祗告郊庙社稷。届日殡宫外陈卤簿，作乐，大学士奉册宝陈案上，三叩，退。帝素服御太和门，阅讫，一跪三拜，退立东旁。大学士诣案前，复三叩，奉册、宝列采亭内，如初礼。校尉舁行，御仗前导，车驾从。王公百官先集协和门外，跪迎，随行寿皇殿大门外，册宝亭入，至檐前，帝入自左门，礼部长官先奉绢册宝陈中案，退。大学士诣亭前三叩，奉香册宝陈左案。帝就位，率众三跪九拜，大学士从左案奉册跪进，帝献册，授右旁大学士，跪受，陈中案上。进宝亦如之。乃宣册，宣册官奉绢册宣讫，三叩，退。宣宝仪同。帝率众行礼如初。复诣几筵前致祭，奠帛，读文，三献爵，如仪。焚绢册宝，礼成。翌日颁诏如制。百日内外集序，读文、哭奠如初祭。  
　　是日题神主，大学士一人进观德殿，诣y庙神主前上香，奉主至寿皇殿外陈案上，并三叩。满、汉大学士各一人，诣香案前复三叩。填青讫，行礼如初。奉主登黄X，至观德殿前止。大学士进殿，诣y奉先殿神主前三叩，奉主登安X，随黄X后，出景山东门，入东华门，帝素服跪迎景运门内，从至乾清门，X止。帝诣两神主前各三叩，先后陈案上，三献，九拜，礼成。诹吉升y，祥吉礼。  
　　大祭如初祭仪。毕，帝升殿，延见群臣。清明、中元、冬至、岁除，并以时致奠。  
　　既卜葬吉，将奉移山陵，前三日，遣告天地、宗社。前一日，设祖奠，仪如启奠。先是王大臣援引古礼，止驾远送，不许。至是奉太后懿旨，不获已，勉遵慈命。届日内外齐集，帝诣梓宫奠酒，尽礼尽哀。辅臣率执事官奉梓宫登X启行，卤簿前导，册宝后随，帝攀号。俟过，步至东安门外泣奠，群臣从之。所过门、桥皆致祭。途中宿次，朝夕奠献，亲王行礼，群臣举哀。百里内守土官素服跪迎道右。至陵，奠献如在途。  
　　大葬前期，遣辅臣及三品以上官诣陵陈祭。先三日，祗告如常告仪。届日辅臣诣梓宫告迁，三奠酒，奉梓宫登X，群臣序立，跪举哀。俟X过，哭从。至地宫，王大臣奉梓宫入，册宝陈左右，掩石门。辅臣率众三奠酒，举哀，卤簿仪仗焚。飨殿成，奉安世祖神位，致祭如时飨。届二十七月，诣太庙祭，如岁暮祭礼。  
　　康熙六十一年，圣祖崩，大敛，命王公大臣入乾清门瞻仰梓宫，并命皇子、皇孙行礼丹墀上，公主、福晋等咸集几筵殿前，帝及诸皇子成服。以东庑为倚庐，颁遗诏，谕礼臣增订仪节。届时帝立乾清宫外，西乡，大学士奉遗诏自中道出，帝跪，俟过，还苫次。大学士出乾清门，礼部尚书三拜跪受，馀如故时遗诏。  
　　二十七日释服，帝曰：“持服乃人子之道，二十七日服制，断难遵从。”群臣以万几至重，请遵遗诏除服。不允。复疏云：“从来天子之孝，与士庶不同。孝经曰，天子以德教加于百姓、施于四海为孝。书称高宗谅阴，晋杜预谓释服后心丧之文。盖人君主宗庙社稷，祭为吉礼，必除服后举行。若二十七日不除，祀典未免有阙。”复叩首固请，始俞允。既释服，仍移御养心殿，斋居素服三年。灵驾奉安寿皇殿，日三尚食。退观德殿席地坐，有事此进奏。晡奠毕，始还倚庐。  
　　群臣议进尊谥，帝亲刺指血圈用“圣祖”字。礼臣进仪注未惬意，更定。前期并祗告奉先殿，至日阅册、宝讫，帝行一跪三拜礼，东次西乡立，俟册宝亭行始还宫，豫至殡殿倚庐恭俟。会朝鲜贡祭品，设几筵前。群臣咸集，鸿胪寺官引来使入，立仪仗南，北乡，三跪九拜。遣官读文，三祭酒，每祭一拜，众及来使咸举哀行礼。来使复行二跪六拜礼，焚燎，退。外O敖汉王请谒梓宫，报可。自是蒙O使者皆得入谒以为常。  
　　雍正初元，将奉移景陵飨殿，廷臣援宋、明二代礼，谓嗣皇帝不亲送梓宫，帝不允。礼臣议奉安地宫后，题太庙神主，令亲王敬奉还京。帝曰：“明季帝王不亲送梓宫，故令王大臣代行。朕既亲往，自宜亲奉以还焉。”先奉移二日，并遣告后土、昌瑞山神。  
　　届日，帝诣梓宫祭酒，率众三拜，举哀毕，趋立大门东旁。梓宫出，跪，举哀。登大升X，帝跪左。礼臣祭X，三叩。灵驾发，帝步随。至景山东门，俟宿次。至景陵，帝跪迎红门外，举哀。徒步从，抵三洞桥，跪俟。降大升X登小X，安奉飨殿，设几筵，列册、宝。三祭酒，三拜，礼成。帝不忍别，群臣以皇太后为言。无已，翌日还跸。王大臣请御门听政，帝以梓宫未永安，命暂缓。固请之，始行。  
　　既卜葬，届日晨帝诣景陵奠献，K踊哀恸，祭酒三拜，趋陵寝门外跪哭以俟。龙入地宫，复祭酒三拜，出俟幄次。题主、虞祭如常仪，归奉主升y太庙。二十七月将届满，允吏部尚书p轼请，祭太庙，颁示臣民。  
　　世宗崩，丧礼悉依景陵故事。越日朝奠，特简王、贝子、公数人入内瞻仰，馀集乾清宫廊下行礼。嗣后王公大臣、额驸暨台吉初至者，均得请旨瞻仰。又命宗室三十人、觉罗二十人番上奠献申哀慕。  
　　颁遗诏，大学士奉至乾清宫檐下，帝亲受之，陈案上，三拜。大学士诣黄案前亦三拜。诏出中门，帝跪迎，俟过，始还苫次。诏至直省，军民男女改素服二十七日。梓宫奉移雍和宫，帝徒步随行，群臣谏阻不获，遂留居是宫。至二十七日后始还。月内日叩谒，月外间日一次，二月外三日一次。  
　　时帝欲行三年之丧，廷臣请以日易月，不许。命详稽典礼。寻议上：“一，祭祀，按礼记王制‘丧三年不祭，唯祭天地社稷，越E行事’。]谓‘不敢以卑废尊’。是知三年内本应亲行。明吕坤谓祖宗不轻于父母，奉祭不缓于居丧，何可久废？诚以天亲一理，宗庙之祭，亦当并举。谨议：凡遇郊庙、社稷、奉先殿大祀，皇帝躬诣行礼，或遣官恭代，皆作乐。先期斋戒，素服，冠缀缨纬，视祝版，御礼服。朝日，夕月，飨帝王、先师、先农，遣官行礼，咸礼服作乐。届日冠服如斋期。宫内祭神，百日后举行。经筵、耕c，释服后举行。一，朝会，典礼攸关，元旦朝正，万国瞻仰，朝仪最重。谨议：二十七月内，遇元旦朝贺，吉服升太和殿，不宣表，不作乐，常朝亦然。一，御门听政，典制至钜。昔宋仁宗行三年丧，临朝改服。孝宗时，二十七日后，百官请听政，援书被冕服出应门语固请，乃许。稽之史册，自古为然。谨议：常事及引见俱在便殿，百日后乃御门。一，冠服，按谅阴之制，先儒谓古无可考。史载魏孝文帝、唐德宗释服后仍素服练巾听政，宋仁宗虽用以日易月制，改服临朝，宫中实行三年之丧。盖缟素不可以临朝。前代行三年丧者，亦唯宫中素服而已。谨议：百日内服缟素，百日外易素服，诣几筵仍服缟素，御门莅官听政或诣皇太后宫俱素服，冠缀缨纬。升殿受朝则易吉。祭祀及一切典礼俱礼服。二十七月服满，如百日礼，致祭释服。一，宫中服制，帝后齐体，服制不容有异。二十七日后后素服，遇典礼易礼服，诣几筵仍缟素。妃嫔亦如之。皇子与诸王同。一，在京王公百官，二十七日除服。遇典礼及朝会、坐班吉服，在署治事、入朝奏事俱素服，冠缀缨纬。诣几筵去冠缨。各署进本章用p印。”制可。  
　　乾隆元年正旦，以御极初元，御太和殿常朝，次年仍罢，著为例。将移泰陵，帝诣梓宫行礼毕，皇太后亦三祭酒，馀如故。向例清明、中元、岁暮、国忌皆朝服行礼毕，素服举哀，唯冬至不更素服。帝以梓宫未葬，且在服内，允礼臣请。承祭执事各官不缀冠缨，仍用素服。  
　　嘉庆四年，居高宗丧，如泰陵故事，唯遗诏到直省，文武官率绅耆摘缨素服出郊跪迎，入公署行礼。听宣毕，举哀，始成服，哭临三日。官吏军民自大事日始，百日不S发。大葬，帝躬引梓宫御龙入地宫。复以朝正大礼元年已行，二十七月内不再举。  
　　仁宗崩热河，越六日，梓宫至京，始大敛，奉安淡泊敬诚殿。又四日，颁遗诏，礼官奉安龙亭，驿送入都。旧制，自太后以下二十七日后俱素服，孝和睿皇后改服缟素，百日后始易。丧将至，群臣出郊哭迎，帝先返，至安定门、东华门，并祗俟哭迎。步随入大内，奉安乾清宫。允礼臣议，丧服已届二十七日，改大祭后除服。又几筵前奠献，陈法驾卤簿，百官会集暨各署用蓝印，俱大祭后停罢。  
　　宣宗崩，梓宫奉移圆明园，安正大光明殿。会衍圣公至京，遇二周月致祭，命赴园随行礼。  
　　文宗崩热河，依宣宗故事，梓宫移东陵。穆宗年尚幼，群臣援康熙二年例，止帝远送。同治二年释服，奉两宫皇太后懿旨，诸庆典及筵宴，俟山陵事毕再行。穆宗、德宗崩，并循斯例。  
　　自世宗亲营泰陵吉壤，工需动用内帑，并谕毋建石像，惜人力。宣宗葬慕陵，规制简约。至同治时，侍郎宋晋言定陵工程宜法慕陵，虽廷臣囿于成宪，而制度毋稍逾侈，时称其俭。宣统初，为德宗营崇陵，颁帑数百万，亲贵主其事，移以营私第，致逾三年未成。逊国后，当道拨款营治，及葬，工甫半，故较旧制为略云。  
　　皇后丧仪太祖癸卯年九月，皇后叶赫纳喇氏崩。越三载，葬尼雅满山。天聪三年，与太祖合葬福陵，制甚简也。入关后，凡遇列后大事，特简大臣典丧仪，会礼臣详议。  
　　顺治六年四月，太宗皇后博尔济吉特氏崩，梓宫奉安宫中，正殿设几筵，建丹砻磐庥遗浴Ｊ浊淄跗骑都尉，公主、福晋、命妇咸集。世祖率众成服，初祭、大祭、绎祭、月祭、百日等祭，与大丧礼同。七年，上尊谥曰孝端文皇后，葬昭陵。  
　　圣祖母慈和皇太后佟佳氏，康熙二年二月崩。初违豫，帝时年十一，朝夕侍。及大渐，废餐辍寐。至是截发成服，K踊哀号，水浆不入，近侍感泣。日尚三食，王公大臣二次番哭。停嫁娶，辍音乐，军民摘冠缨，命妇去装饰，二十七日。馀凡七日。四日后，入直官摘冠缨，服缟素。五日颁诏，文武官素服泣迎，入公署三跪九拜，听宣举哀，行礼如初。朝夕哭临三日，服白布，军民男女素服如京师。上尊谥曰孝康章皇后。梓宫移坝上，帝祭酒行礼攀号，太皇太后、皇太后念帝冲龄，止亲送。与世祖合葬孝陵，升y太庙。  
　　十二年五月，皇后赫舍里氏崩，辍朝五日，服缟素，日三奠，内外会集服布素，朝夕哭临三日。移北沙河巩奉城殡宫，帝亲送。自初丧至百日，亦躬亲致祭。时用兵三O，虑直省举哀制服易惑观听，免治丧，馀如故。册谥仁孝。三周后，致祭如陵寝。后葬昌瑞山。世宗登极，谥曰孝诚仁皇后。  
　　十七年二月，皇后钮祜禄氏崩，丧葬视仁孝后，册谥孝昭。世宗加谥曰仁。  
　　二十六年，世祖母博尔济吉特氏崩。先是太皇太后违豫，帝躬侍，步祷南郊，原减算益慈寿。亲制祝文，词义垦笃。太常宣读，涕泗交颐。既遭大丧，悲号无间。居庐席地，毁瘠过甚，至昏晕呕血。自是日始，内外咸集，日三哭临，四日后日二哭临。官民斋宿凡二十七日。寺、观各声钟三万杵。文移蓝印，题本p印，诏旨蓝批答。值除夕、元旦，群臣请帝暂还宫，不许。唯令元旦辍哭一日。礼臣议上尊谥曰孝庄文皇后。帝以升遐未久，遽易徽号为尊谥，心实不忍。谕俟奉安寝园，称谥以祭。及梓宫启攒夕，攀慕不胜，左右固请升辇，坚不就驾，断去车，恸哭步送。遇舁校番上，辄长跽伏泣，直至殡宫，颜悴足疲，凄感衢陌。又传旨还宫日仍居乾清门外幕次。并定志服三年丧，不忍以日易月。群臣交章数请除服，国子生五百馀人咸以节哀顺礼为请，帝骨立长号，勉释衰，而有触辄痛，阅三年不改。  
　　初太皇太后病笃时，谕帝曰：“太宗梓宫奉安已久，卑不动尊，未便合葬。若别营茔域，不免劳费。我心恋汝父子，不忍远去，必安厝遵化为宜。”帝遂相孝陵南建飨殿，奉安梓宫，称暂安奉殿，设官奉祀如孝陵制。至世宗改建地宫，号昭西陵，始大葬。  
　　圣祖仁皇后佟佳氏，二十八年七月崩，时由妃立后第二日也。帝辍朝亲临，制四诗悼之，谥曰孝懿，丧仪如孝昭。  
　　世祖皇后博尔济吉特氏，五十六年十二月崩。先是疾大渐，礼臣请如孝康后丧礼。帝言：“孝康升遐，朕甫十岁，辅臣治丧，礼恐未备。后见仁孝后丧仪，条理颇晰，如遇大事，其悉议以行。”及崩，会帝病足，舁近几筵，就榻成服。哭而晕，有间苏。群臣环跽叩劝，乃勉舁侧殿。将移殡宫，设启奠，礼臣请遣皇子代。帝曰：“此初祭，朕必亲奠，宁寿宫中岂能复行此礼耶？”至日遣代奠爵，仍舁几筵旁榻上行礼。梓宫启行，舁榻哭送，出宁寿宫西门，仰望不见灵驾，乃止哀，还苫次。大祭，足疾少愈，即亲诣殡宫行礼。谥曰孝惠章皇后，葬孝东陵。  
　　雍正元年，世宗母仁寿皇太后乌雅氏崩，丧礼如孝惠，谥曰孝恭仁皇后，与圣祖合葬景陵。时帝遭圣祖丧，斋居养心殿。服竟，仍终太后丧。辅臣援圣祖丧礼请服阕行祭，帝曰：“父母之丧，人子之心则一，帝后之礼，国家之制迥殊。今届皇妣释服期，诹日祭告奉先殿，无颁谕中外为也。”  
　　九年九月，世宗皇后那拉氏崩，帝服缟素十三日除，奉移田村，三周年后，殡宫时奠与沙河殡宫礼同，唯承祭各官改补服。高宗立，上尊谥曰孝敬宪皇后。乾隆二年，与世宗合葬泰陵。  
　　十三年三月，帝奉皇太后东巡，皇后富察氏从，还至德州崩，亲制悼亡篇。丧将至，王公大臣诣通州芦殿会集，皇子祭酒，举哀行礼。既至，群臣素服跪迎朝阳门，公主近支王福晋集储秀宫，诸王福晋及命妇集东华门外，咸丧服跪迎梓宫，奉安长寿宫。帝亲临成服，辍朝六日。  
　　中宫之丧，自孝诚仁皇后后，直省治丧仪制久未举行。至是王大臣言：“周礼为王后服衰，]谓诸臣皆齐衰，是内外臣工无异也。明会典载后丧仪，十三布政使司暨直隶、礼部请敕差官讣告。外省官吏军民，服制与京师同。今大行皇后崩逝，正四海同哀之日，应令外省文武官持服如制。”从之。册谥孝贤。  
　　五月，廷臣奏言：“后虽俪体，礼统所尊，升殿视朝，事关典制。孝贤皇后丧仪，应遵祖制，百日后皇帝升殿，文武百官及外O使臣朝服行礼如常仪。帝两月除沐礼，御门听政，群臣朝服不挂珠，礼毕仍素服。百日后如御门，群臣常服挂珠，庶协礼制分义。”帝曰：“孝贤皇后丧仪，朕皆斟酌古今，不参私意。考明嘉靖七年孝洁陈皇后之丧，张璁援引古礼，谓‘丧服自期以下诸侯绝，特为旁期言。若妻丧本三年报服，杀为期年，固未尝绝。上宜为后服期丧’云云。今据议奏，如升殿作乐，凡大朝祀典，自当如例。唯常日视朝，但鸣钟鼓，乐悬而不作。至明年正月，将届期年，一切典礼如常仪。”  
　　时沂州营都司姜兴汉、锦州知府金文醇国恤期内S发，所司以闻，下部逮治。并申明祖制，禁百日内S发，违者处斩。谕载入会典。  
　　三十一年，皇后那拉氏薨，时帝幸热河，留京王大臣以闻。诏言：“后自册立以来，尚无失德。去年侍太后南巡，性忽改常，未尽孝道，理应废黜。今仍存其名号，丧仪依贵妃例，内务府大臣承办。”  
　　仁宗母魏佳氏，四十年正月在贵妃位崩，诏称令懿皇贵妃，命皇八子、十二子、十五子、皇孙绵德等穿孝，葬胜水峪。嗣立仁宗为皇太子，遂赠谥孝仪皇后，升y奉先殿，后复上庙谥为纯皇后，乃升y太庙。  
　　高宗母崇庆皇太后钮祜禄氏，四十二年正月崩，帝衰服百日，如世宗丧，馀仍素服。亲拟尊谥曰孝圣宪皇后。礼臣上丧仪，援雍正九年例，二十七日内遇郊庙大事，素服致祭，乐设不作。帝曰：“郊庙典重，不应因大丧而稍略。”复下军机大臣议。旋议上：“遇郊庙大祀，遣官致祭，仍作乐，朝服行礼，常祀素服致祭，乐设不作。”制可。颁遗诏，自到省会日始，停嫁娶，王公百官百日，军民一月。辍音乐，王公百官一年，军民百日。馀如故。  
　　先是历代丧礼，百日后服色礼制，未载会典，至是命军机大臣会典丧仪王大臣详议。议上御殿视朝仪注。得旨：“元正朝会，二十七月内不必举行。其常日视朝，百日后行之。”  
　　又议定御用服色：“一，百日内缟素。百日释服后，二十七月内素服。诣几筵，冠摘缨。一，百日内遇祭郊、社、日坛，遣官将事。斋戒日，素服冠缀缨。百日外，亲诣行礼。又斋期，常服不挂珠。阅祝版，先期宿坛，常服挂珠。祭日朝服作乐，还宫乐设不作。一，百日外祭事御龙袍褂。百日内祭奉先殿冠缀缨、青袍褂，百日外珠顶冠、蓝袍、金龙褂。一，二十七月内祭月坛、帝王、先师、先农，俱遣官行礼。一，宫中祀大神，百日后亲诣行礼，龙袍、蓝褂、挂珠。一，二十七日外，遇元旦，前后七日貂褂挂珠，百日外，御门听政，常服不挂珠。一，二十七日外百日内，召见及引见俱在便殿，服缟素。遇万寿节。七日常服。一，阅视大行皇太后册、宝，素服冠缀缨，先期斋戒带牌。一，阅视玉牒，朝服。一，十二月封宝，正月开宝，御龙褂。一，文武传胪不升殿。一，经筵、耕c，二十七月后举行。一，山陵礼制，二十七月内谒陵，青袍褂，冠摘缨，其往返在途，冠并缀缨。一，内廷主位，二十七日释缟素后，二十七月内常服。遇元旦万寿，俱七日吉服。百日内遇亲蚕，遣王福晋恭代。朝服，百日外二十七月内，依旧行礼，吉服。其文武百官，二十七日缟素，百日内素服，冠缀缨，夏用雨缨冠，诣几筵仍摘缨。一，百日内祭郊庙、社稷、日坛，遣官恭代。先期省牲、视牲咸素服。祭日，承祭、执事各官咸朝服。作乐。百日外二十七月内，亲诣行礼。斋戒日常服挂珠，阅祝版、省视牲、宿坛并补褂。冬貂褂挂珠。祭日，朝服作乐。一，百日外祭堂子，俱蟒袍、补褂、挂珠。百日内祭奉先殿，青袍褂，冠缀缨。百日外补褂、挂珠。一，百日外祭月坛、帝王、先师、先农，遣官行礼，皆素服斋戒。祭日，朝服，作乐。百日内素服行礼，乐设不作。一，二十七月内遇元旦谒堂子，百官皆蟒袍、补褂、挂珠。其前后三日及万寿前后七日皆常服挂珠。一，二十七日外百日内引见官，青袍褂。百日外青褂。一，百日外二十七月内，遇升殿、常朝、坐班俱朝服。遇朔、望常服挂珠。一，奉移山陵，随从官在途青袍褂、冠摘缨。礼成后，神主还京，并百日后随从谒陵，在途俱青袍褂，冠缀缨。谒陵日如之。还京时，仍短襟袍、马褂。一，百日内雨衣、雨冠均青色。百日外雨冠按品级，雨衣仍青色。皇子以下同。”制可。  
　　四月，葬泰东陵，梓宫迳泰陵，命暂停道旁，帝代向陵寝行礼，著为令。  
　　至陵翼日行飨奠礼。初，帝以会典旧称“遣奠”，称名未当，命儒臣稽所自P。大学士言：“遣奠之称，礼经并无明文，唯见诸孔颖达士丧礼疏，唐以后相沿用之。盖颖达第用仪礼葬日将行苞牲体之车名为遣车，遂取遣字为奠名，牵合无当。复考仪礼，将行之祭，‘彻巾苞牲。’郑康成]：‘象既飨而归宾俎也。’又礼记杂记：‘大飨既飨，卷三牲之俎归于宾馆，所以为哀也。’郑]：‘既飨归宾俎，言孝子哀亲之去也。’是将行之祭，本用飨礼，旧称遣奠，似不若作飨奠为长。”敕下部更正从之。  
　　四十四年四月，帝诣陵释服。谕曰：“朕昔遭皇考大故，思持服三年，因遵圣母慈谕，断以百日。然缟素虽释，其服仍存。嗣值圣母大丧，百日后即不存，非厚前薄后也。盖彼时年力正壮，可终三年丧制。今春秋望七，设存之而弗克尽礼，于心转不安也。”  
　　仁宗皇后喜塔腊氏，嘉庆二年二月崩，奉太上皇敕旨，丧仪如皇后。改为辍朝五日，素服七日。奠^时，皇子等成服如制。官民俱素服七日，不摘缨，不蓄发。寻谕辍朝期内，仍进章疏，毋废引见诸事。其奏事官暨引见官，俱常服不挂珠。凡停嫁娶、辍音乐，官二十七日，军民七日，馀如仪。册谥孝淑，嗣葬太平峪。  
　　十三年正月，宣宗皇后钮祜禄氏崩，时在福晋位，暂安王佐村园寝，二十五年帝即位，追封孝穆皇后。拟改园寝为陵寝，礼部言：“园寝规制未备，忌辰大祭，朔、望小祭，请如孝淑后殡宫例举行。”制可。遂命大学士戴均元等勘定宝华峪，嗣以地宫渗水，道光十一年，改葬龙泉峪。  
　　越二年，宣宗皇后佟佳氏崩，帝辍朝九日，素服十三日，册谥孝慎。又越二年，卜葬，与孝穆后同吉壤。  
　　二十年正月，皇后钮祜禄氏崩，帝服青袍褂十三日除，临奠仍素服。谥孝全。亦葬龙泉峪。  
　　二十九年十二月，仁宗皇合钮祜禄氏崩，谥曰孝和睿皇后。时帝年七十，二十七日释缟素，数日而崩。咸丰三年，葬昌西陵。  
　　方孝和后崩次日，文宗后萨克达氏崩福晋位，内府治丧，殡田村。次年正月帝即位，追封孝德皇后，其丧仪先期豫改，如大丧礼。同治四年，与文宗合葬定陵。  
　　康慈皇贵太妃，宣宗皇贵妃也。咸丰五年七月，尊为皇太后。俄崩，帝持服百日如制。加谥孝静，升y奉先殿，改慕陵妃园为慕东陵。同治初元，加庙谥曰成，升y太庙。  
　　光绪元年二月，嘉顺皇后蒙古阿鲁特氏崩，去穆宗丧未百日，帝释缟素后，率群臣服丧二十七日，仪如故事。谥曰孝哲毅皇后。五年，与穆宗合葬惠陵。  
　　慈安皇太后，钮祜禄氏，文宗后也。七年二月崩，谥曰孝贞显皇后，葬定东陵。  
　　三十四年十月，慈禧太皇太后后德宗一日崩，诏礼部从优具议。寻议百日内上谕用蓝笔，章疏十五日后具奏。王、公、百官、公主、福晋、命妇二十七日内日三哭临。官停嫁娶期年，辍音乐二十七月，京师军民二十七日罢祭祀，馀如大丧礼。谥曰孝钦显皇后，葬定东陵。  
　　贵妃等丧仪顺治初，定制，妃、殡之丧，内务府掌行，临时请旨。  
　　康熙四年，寿康太妃博尔济吉特氏薨，帝辍朝三日，大内及宗室咸素服。王、公、大臣、公主、福晋、命妇毕集。初祭，陈楮币十四万，画缎万，馔筵三十有一，牛一，羊十八，酒九尊，读文致祭。次日绎，陈楮币万，馔筵五，羊三，酒三尊。大祭同初祭。奉移豫祭，陈楮币二万，馔筵十三，羊五，酒五尊。岁时致祭如例。  
　　九年，慧妃博尔济吉特氏薨，辍朝三日，大内、宗室咸素服。三日不祀神。妃宫中女子翦发，内监截发辫，成服，二十七日除。又定金棺至殡宫，初祭陈楮币十四万，画缎千，帛九千，馔筵二十一，羊十九，酒十九尊，设采仗行礼。奉移则陈楮币三万，馔筵十三，羊、酒各五。不直班官员跪迎十里外，俟过随行。次日行奉安礼，如奉移仪。  
　　十三年，太宗懿静太贵妃博尔济吉特氏薨，帝摘冠缨，躬诣致祭，馀同太妃仪。  
　　三十五年，温僖贵妃钮祜禄氏薨，辍朝五日。命所生皇子成服，大祭日除，百日S发，馀如制。  
　　雍正三年，敦肃皇贵妃年氏薨，辍朝五日。特简王公大臣典丧仪，遣近支王公七，内务府总管一，散秩大臣二，侍卫九十，内府三旗佐领，官民男女咸成服。大祭日除，S发。日三设奠，内外齐集，百日后至未葬前，日中一设奠，朔望仍三奠，命内管领妻祭酒三爵。奉移日，礼部长官祭X。金棺启行，王公百官从。礼部长官祭所过门、桥。初祭陈楮币十八万，帛九千，画缎千，馔筵三十五，羊、酒各二十一。大祭同。  
　　又定贵妃晋封皇贵妃，未受册封前薨，罢制金册宝，以绢册宝书谥号。遣正、副使读文致祭，先期遣告太庙后殿、奉先殿。届日内外会集，正、副使赴内阁诣册宝案前一跪三叩，奉册宝出，至午门外陈采舆内，复三叩。校尉舁至殡宫大门外，正、副使行礼如初。奉册宝入中门，陈案上。正使诣香案前三上香，宣讫，读文致祭如仪。乾隆二年，奉移金棺从孝敬后葬泰陵。  
　　八年，寿祺皇贵太妃佟佳氏薨，礼部以辍朝五日请，诏改十日。摘冠缨，亲诣行礼，谥悫惠，馀同贵妃仪。  
　　二十九年，忻妃戴佳氏薨，诏加恩如贵妃例治丧。先是，晋封时金册宝已镌字，未授受，至是陈设金棺前，其绢册宝增书贵妃字焚之。又谕：“嗣后贵妃以上薨逝，王公大臣俱步送暂安处，妃、嫔豫往，满大臣年老艰步履者如之。”故事，皇贵妃金棺至园寝，始制神牌，甚稽时日，三十三年谕：“嗣后遇大祭，即往园寝制造，俟金棺至，刻字填青，大学士等监视。奉安后，陵寝官朝服行礼，奉设飨殿。著为令。”  
　　四十年，奏定皇贵妃以下五等丧。凡请辍朝、素服日期，传行内外齐集，请遣承祭大臣，奉安地宫前期祭告陵寝及金棺前，并所过门、桥奠酒诸事，均礼部掌行。其追封赠谥制牌，会同二部奏办，馀归内府掌仪司牒礼、工二部襄治之。  
　　四十九年，裕皇贵太妃耿氏薨，诏罢朝，仍亲诣奠酒行礼，谥纯懿，馀如故。  
　　嘉庆四年，庆贵妃陆氏薨，帝念其抚育如生母，特追封庆恭皇贵妃，下所司议赠谥典礼。寻议上，豫期工部制绢册宝，寝陵官制神牌，遣告太庙、奉先殿暨高宗几筵，俟高宗梓宫移山陵次日，遣正、副使诣园寝配殿致祭。九年，议定皇贵妃丧，罢坤宁宫致祭酌减为五日，贵妃二日，妃、嫔不停止。  
　　道光十三年，仁宗P僖皇贵妃刘氏薨，不辍朝，不素服，命僧格林沁穿孝，谥和裕。  
　　同治五年十一月初七日，琳皇贵太妃乌雅氏薨，会初十日慈禧太后万寿，命大内、宗室王公百官展期十二日素服一日。  志六十八　　礼十二（凶礼二）  
　　皇太子皇子等丧仪亲王以下及公主以下丧仪  
　　醇贤亲王及福晋丧仪忌辰赐祭葬赐谥  
　　外O赐恤品官丧礼士庶人丧礼服制  
　　皇太子皇子及皇子福晋丧仪皇太子丧仪，有清家法，不立储贰。至乾隆三年，皇次子永琏薨。高宗谕曰：“永琏为朕嫡子，虽未册立，已定建储大计，其典礼应视皇太子行。”礼臣奏言：“皇太子丧礼，会典未载。旧制，冲龄薨，不成服。今议，皇帝素服，辍朝七日。若亲临奠^，冠摘缨。典丧大臣、奏遣之王公暨皇太子侍从官咸成服，内务府佐领、内管领下护军、骁骑校等成服，以六百人为率，并初祭日除。直省官奉文日，咸摘冠缨素服三日，停嫁娶、辍音乐，京师四十日，外省半之。幼殇例无引幡，今请依雍正时怀亲王丧仪，引幡仍用。外O额驸、王、公、台吉、公主、福晋、郡主服内来京，男摘冠缨，女去首饰。朝鲜使臣素服七日。金棺用桐木。”启奠帝亲祭酒，奉移亲视送。礼部长官祭X。初祭内外会集，帝至殡殿奠酒三爵，每奠众一拜，是日除服S发。将册谥，先期遣告太庙后殿、奉先殿，谥曰端慧。礼成。礼部颁行各省，并牒朝鲜国王，文到率百官素服，军民罢嫁娶、音乐各三日。八年，葬p华山园寝。  
　　皇子丧仪，顺治十五年，荣亲王薨，治丧视亲王加厚，葬黄花山园寝。  
　　康熙中，定制，凡皇子殇，备小式p棺，y葬黄花山，唯开墓穴平葬，不封不树。  
　　雍正六年，皇八子福惠卒，帝辍朝，大内素服各三日，不祭神，诏用亲王礼葬。十三年，追封亲王，谥曰怀。  
　　乾隆十三年，皇子永琮甫二周薨，帝言：“建储之意，朕虽默定，然未若端慧太子旨已封贮，丧仪应视皇子为优。”大祭亲临奠^，谥悼敏，后追封哲亲王。  
　　越二年，皇长子永璜薨，金棺用杉木，其福晋及皇孙绵德等翦发去首饰，成服百日而除，素服二十七月。成服王公大祭日除。礼部以第三日移殡，请辍朝三日，诏改五日，追封定亲王，谥曰安。初祭、大祭并亲临奠^。  
　　二十五年，皇三子永璋薨，诏用郡王例治丧，辍朝二日。大内、宗室素服咸五日，不祭神。追封循郡王。  
　　四十一年，皇十二子永D薨，诏用宗室公例治丧。嘉庆四年，追封贝勒。  
　　道光十一年，皇长子奕纬薨，命依皇子例治丧。罢公主、福晋、命妇会集，园寝不建碑，追封贝勒，谥曰隐志。三十年，晋封郡王。  
　　皇子福晋丧，定制，亲王世子、多罗郡王下及奉恩将军、固伦公主、和硕福晋下及固山格格、奉恩将军妻咸会集。朝供馔筵，午果筵。初祭引幡一，楮币十二万，馔筵二十五，羊十五，酒七尊，读文致祭。绎则陈楮币三千，馔筵十二，羊、酒各七。百日、周年、四时致奠礼同。  
　　嘉庆十三年，宣宗时为皇次子，其福晋钮祜禄氏薨，帝命即日成服，初祭后除。未分府皇子福晋依亲王福晋例，金棺、座罩皆红色，以无仪仗，特赏金黄色座罩，仪仗仍视亲王福晋例用，旗色用镶白，著为令。  
　　道光七年，皇长子奕纬福晋瓜尔佳氏薨，罢内外齐集及豫往暂安处接迎。十一年，追封贝勒夫人，诹吉遣官奉纸册往殡所，读文致祭。  
　　亲王暨福晋等丧仪顺治九年，定亲王丧闻，辍朝三日。世子、郡王二日。后改贝勒以下罢辍朝。敛具，亲王至贝勒采棺，藉五层。贝子至辅国公棺同，藉三层。镇国将军以下p棺，藉一层。初薨陈仪卫，鞍马、散马亲王十五，世子、郡王各十四，贝勒各十三，贝子各十二，镇国公各十，辅国公各八；镇国将军鞭马七，辅国将军五，奉国将军四，奉恩将军三。府属内外咸成服，大祭日除。内外去冠饰、素服会集，各如其例。镇国将军以下不会丧。公主、福晋、命妇会丧，临时请旨行。凡亲王至辅国公，御祭二，遣官至坟读文致祭。宗人府请赐谥，撰给碑文。工部树碑建亭，贝勒以下碑自建，给葬费有差。镇国将军至奉国将军赐祭二，文一。立碑、予谥，临时请旨。奉恩将军赐祭无文，不立碑，不予谥。  
　　王至公婚娶之子卒，许陈鞍马，祭品各如其父母例，唯不遣官致祭。未婚娶幼子不造坟。  
　　凡葬期，亲王期年，郡王七月，贝子以下五月。  
　　又定亲王福晋以下丧，内外会集如制，陈仪卫从其封爵，亲王福晋、侧福晋、世子福晋御祭一。  
　　十二年，定下嫁外O公主丧，御祭一，遣官至茔所读文致祭。  
　　康熙四年，定贝勒至入八分公予谥请旨行。  
　　九年，定亲王至辅国公丧，本府官属具丧服，其礼亲王、肃亲王、承泽亲王、敬谨亲王、饶馀亲王、郑亲王、克勤郡王、恪僖贝勒、靖宁贝勒、顾尔马洪贝子、福勒黑公十二支，凡为本支所分者，本身暨府属官、命妇咸具丧服，非本支会丧者摘冠缨，从官如其主，尊属无服。  
　　五十二年，定贝勒生母薨，治丧如嫡夫人，遣官读文致祭。五十四年，定固伦公主有子孙者，获请建碑予谥。  
　　雍正四年，遵旨议定嗣后皇帝子孙依五等服制，遇期服伯叔兄弟丧，依例具奏临丧。其诸王以下，不论爵次，遇小功以上丧，会丧成服，期六十日、大功一月、小功七日除。乾隆三年，更定期服大祭日、大功初祭日、小功送殡日除。  
　　二十一年，谕诸王侧福晋予谥请旨行，予祭不逾一次，罢给祭文。三十六年，定贝勒、贝子、公兼一品职获请予谥，镇国暨辅国将军兼一品职获请赐恤。四十年，定凡侧福晋为王等生母，获请赐祭，降嫡福晋一等。五十六年，镇国公晋昌夫人卒，诏罢赐祭，后仿此。  
　　嘉庆十七年，贝勒绵プ愚如纷洌命封为未入八分辅国公，嗣后宗室如追封公，俱作为未入八分，著为令。  
　　公主以下丧仪，顺治九年，定固伦公主丧视亲王福晋，和硕公主视世子福晋，郡主视郡王福晋，县主视贝勒夫人，郡君视贝子夫人，县君视镇国公夫人。十二年，定下嫁外O公主至县主并给谕祭文，遣官赴坟读奠。郡君以下，致祭无文。道光二十四年，定公主薨，内务府请旨，如命官为治丧，一切典礼，即会礼部具奏。得旨，再牒各署治办，额驸自行治丧，礼部应将会集处奏闻。公主以下丧，会集临时请旨，如获请，牒宗人府、五旗传行。未降受封者，内务府治丧，不会集。  
　　醇贤亲王及福晋丧仪光绪十六年，醇亲王奕ま埃定称号曰“皇帝本生考”，帝持服期年，缟素十有一日，辍朝如之。期年内御便殿仍素服。元旦谒堂子，诣慈宁宫，太和殿受朝，并礼服。唯升殿不宣表，乐设不作，罢宗亲、廷臣筵宴。祭文、碑文书皇帝名。初祭、大祭暨奉移园寝并御青袍褂，冠摘缨，亲诣行礼。又定庙制及祭葬，庙中殿宇及正门瓦色，中用黄琉璃，殿脊及正门四围用绿琉璃。祀以天子礼。岁时飨，四仲月朔举行，忌辰躬亲致祭。葬以亲王礼，帝亲制碑文，谥曰贤。三十二年，其福晋叶赫那拉氏薨，称“皇帝本生妣”，丧仪如醇贤亲王例。  
　　忌辰顺治十年，定盛京、兴京三陵忌辰，遣守陵官行礼，献酒果，不读祝，不奠帛。十二年，改定忌辰遣官，礼部具题请旨。康熙三年，复定三陵忌辰在隆恩殿神牌前揭幔致祭。雍正四年，帝以圣祖丧满，哀慕无穷，思依三年内祭礼举行，下礼臣议。寻议上，依周年祭祀例，遣在京或陵寝王公大臣一人承祭，在京王公百官遣三之一陪祭。著为令。十三年，高宗嗣服，议定圣祖忌辰，依陵寝四时大祭，用太牢，献帛爵，读祝文，遣官承祭，陵寝官悉陪祀，罢遣京官往。嗣后列圣、列后忌辰，永如例行。  
　　定制，帝、后忌辰，内外俱素服，停宴会，辍音乐，不理刑名，帝诣奉先殿后殿上香行礼。如祀南郊，帝阅祝版，遇忌辰，御龙袍、龙褂、挂数珠，执事官蟒服、补褂、挂数珠。阅北郊、庙社暨各中祀祝版，则俱御龙褂、挂数珠，执事官咸补服、挂数珠。大祀斋期内，御常服、挂数珠，陪祀执事官亦如之。凡祭日遇忌辰，行礼时祭服作乐，礼毕仍素服。  
　　赐祭葬世祖初入关，沿崇德间例，超品公，一、二、三等公卒，遣官祭三次；子、副都统二次；参领、佐领一次。阵亡与有勋劳者，遣官治丧，出自上裁。  
　　顺治三年，定制民公、侯、伯、子兼任内大臣、都统、大学士、尚书、镇守将军卒，候旨立碑，致祭一次。袭公、侯、伯、子在任不逾三年，止给祭品，无祭文，不立碑。二、三品官卒，给祭品。满任三年给祭文。有战功者，获请立碑。  
　　十三年，定佐领、员外郎、主事任满三年，给祭品、祭文，未满者无祭文。致仕同。  
　　十五年，定部、院长官加秩至一、二品，致祭、立碑。三品满三年者如之。未满，但致祭而已。护军统领、副都统、前锋统领、步军总尉考满视三品。如为男爵，得致祭、立碑。参领、前锋参领满三年，致祭，不立碑。四品卿、少卿考满者同，否则不给祭文。阵亡不论品级，获请恩恤。内大臣、都统、大学士、尚书、护军统领、副都统、前锋统领、侍郎、学士、步军总尉原品休致者，致祭、立碑同。现任轻车都尉、佐领、骑都尉、郎中、员外郎、主事，致祭、无碑文。承袭公、侯、伯有职任者，依职任予恤，否则止给祭品。  
　　十七年，定本身所得民公、侯、伯、子及都统有职任内大臣、镇守将军给全葬。大学士，尚书，左、右都御史加级及宫保者，视一品给全葬，无加衔、加级视二品给全葬。侍郎无兼衔、加级而考满者，视三品给全葬，未满者半之。四品卿、少卿或兼少卿衔，视四品，止给祭品。护军统领、前锋统领、副都统、步军总尉任满给全葬，未满者半之，并致祭一次。武职自参领、文职自郎中以下，俱不给祭品。阵亡者如故。  
　　十八年，定本身所得民公、侯、伯造葬，致祭一次，加祭出特恩。都统、内大臣、大学士、尚书、右都御史、子、镇守将军及加衔、加级至一二品官，俱依品级造葬，致祭一次。三品侍郎、学士、通政使、大理寺卿考满者给全葬，未满者半之，俱致祭一次。参领、协领、郎中、佐领及三等侍卫、护卫官阵亡者，致祭一次。汉文职一、二品或三品考满，俱致祭、造葬，未满者半之，致祭一次。在外布、按以上，依京秩例行。武职加衔副将以上，造葬，致祭一次，无兼衔而考满者同，未满者半之，致祭一次。知县、守备以上阵亡者，各依加赠品级造葬，致祭一次。凡满、汉文武原官致仕者，恤典同现任。  
　　康熙九年，定本身所得及承袭公、侯、伯给全葬，遣官读文，致祭一次。内大臣、都统、子品级散秩大臣、大学士、尚书、左都御史、子、世袭子、镇守将军、提督，各依品级给全葬，遣官读文，致祭一次。男品级散秩大臣、护军统领、前锋统领、副都统、侍郎、本身所得男、学士、副都御史、总督、总兵官、加级至二品巡抚，各依所加品级给全葬，遣官读文，致祭一次。三品侍郎、学士、副都御史、巡抚、通政使、大理寺卿，任满给全葬，未满者半之，俱遣官读文，致祭一次。布政使给全葬，致祭一次。云骑尉、三等侍卫以上，文职知县、武职守备以上阵亡者，各依加赠品级给全葬，致祭一次。  
　　道光二十四年，定赐祭王、公以下仪，祭日，堂中陈仪卫，灵座前置供案，陈赐祭物品，左右分陈自备祭品。案前设遣官奠位，东设祝案，北乡，南设燎位，具楮帛。遣官至，丧主率宗亲及属官跪迎大门外，礼部官奉祭文入自中门，陈东案，遣官随入，就位立，丧主以下皆就位跪。读祝官读文讫，遣官跪奠三爵，每奠一叩。镇国将军以下立奠，丧主率众随行礼。毕，兴，举哀，燎祭文。丧主率众望阙谢恩，三跪九叩。遣官出，跪送大门外。  
　　赐谥亲王例用一字，贝勒以下及文武大臣二字。郡王谥号，尚沿明制用二字，间有用一字者。圣祖时，追谥郡王，满、汉文俱用一字，遂为定制。  
　　顺治九年，定亲王以下丧闻，宗人府请谥，内院撰拟碑文。康熙四年，定诸王赐谥，封号上加一字，贝勒以下、入八分公以上，予否请旨行。乾隆三十六年，遵旨议定贝勒至辅国公兼一品职者予谥，仍请旨。其兼二品以下职暨不兼职者罢予谥。  
　　定制，一品官以上予否请上裁，二品官以下不获请。其得谥者，率出自特旨，或以勤劳，或以节义，或以文学，或以武功。破格崇褒，用示激劝。嘉、道以前，谥典从严，往往有阶至一品例可得而未得者。世宗朝，一等公福善，大学士魏裔介，将军佛尼勒、莽依图，都统冯国相，尚书汤斌、徐潮、玛尔罕辈，望实素高，入祀贤良。逮至高宗初元，始获追谥。易名盛典，殊不易得。  
　　令甲，得谥者礼部取旨，行知内阁典籍撰拟。至穆宗朝，大学士卓秉恬改归汉票签，唯侍读司之。大学士及翰林授职者，始得谥“文”，亦有出自特恩而获谥文者。侍读拟八字，大学士选四字，馀则拟十六字，大学士选八字，并请上裁定。武臣有谥文者，如领侍卫内大臣索尼获谥文忠，异数也。唯“文正”则不敢拟，出自特恩。文职内自三品卿、外自布政使以下，例不予谥。唯御史陆陇其谥清献，侍讲学士秦承业谥文悫，太常卿唐鉴谥恪慎，则以崇尚儒臣，笃念师傅，不为a式。  
　　咸丰三年，礼臣奏定文职二品官殉难，视一品予谥。如按察使优恤，礼部亦得援例以请。军兴而后，道、府、州、县等官死绥不少，疆臣疏请，不拘常格矣。其武职死事，参将以下，视副将议恤；协领以下，视副都统议恤：皆得援新章奏请。唯武功未成者，不得拟用“襄”字。至十二年，谕：“嗣后文武各官，其官阶例不予谥者，不得率行奏请。”至是限制稍严。  
　　光绪四年，贵州巡抚黎培敬为已革总督贺长龄请谥。诏以易名之典，不容冒滥，严切申儆，且下培敬吏议。亦有得谥而被夺者，若沈德潜、卞三元，或追论其生平，或败露于身后，削秩仆碑，以示诫也。  
　　至朝鲜国王谥号，谝嗄诟笞拟，嗣以所拟之字有触其国王先代名讳，则改由其国自拟八字以进，请帝裁定云。  
　　外O赐恤顺治十三年，定蒙O亲王等丧，遣官★祭文至茔所宣读致祭，丧主率属跪迎。礼毕，望阙谢恩，行三跪九拜礼。自王以下，致祭如前仪，唯牲醴物品，则依其爵为隆杀。著有勋劳者，建碑优恤，特遣大臣、侍卫，出自恩旨。亲王、郡王福晋丧，遣祭如仪。贝勒至公夫人，并遣祭，无祭文。  
　　其朝鲜国王母妃、王妃、世子丧讣至，礼臣请赐恤，遣正、副使赉祭品、香钞谕祭。乾隆五十一年，国王世子李丧，礼部奏闻。诏以朝鲜世守O封，最称恭顺，命倍给祭品，示优恤。嘉庆十年，国王李曾祖母庄顺王妃讣至，赐祭一次。  
　　琉球、越南国王卒，告哀，遣使谕祭，并给银绢。母、妃、世子丧，俱不告哀，不赐恤。使臣来京病殁，则题请恤典，赐棺及祭，归葬者听。  
　　品官丧礼定制，有疾迁正寝，疾革书遗言，三品以上官具遗疏，既终乃哭。立丧主、主妇。护丧诸执事人治棺，民公采板，侯、伯、一品官以下p棺。讣告。设尸床、帷堂，陈沐具。乃含。三品以上用小珠玉，七品以上用金木屑五。袭衣，常服一称，朝衣冠带各以其等。明日小敛，陈敛床堂东，加敛衣，三品以上五称，衤复三、R二；五品以上三称，衤复二、R一；六品以下二称，衤复、R各一：皆以缯。衤复衾一。又明日大敛盖棺，设灵床柩东，柩前设灵座，陈奠几，丧主及诸子居苫次，族人各服其服。  
　　朝夕奠肴馔，午饼饵。遇朔望，则朝奠具殷奠，肴核加盛。初祭，陈馔筵羊酒，具楮币。公筵十五席，羊七，楮四万；侯筵十二，楮三万六千；伯筵十二，楮三万二千：羊俱六。一品官筵十，羊五，楮二万八千；二品筵八，羊四，楮二万四千；三品筵六，楮二万；四品筵五，楮万六千：羊俱三。五品筵四，楮万二千；六、七品筵三，楮万：羊俱二。  
　　族人齐集，丧主以下再拜，哭奠如礼。卒奠，大功者易素服，大祭同。初祭，期服者易素服，百日致奠S发，三月而葬。  
　　一品茔地九十步，封丈有六尺，递杀至二十步封二尺止。缭以垣。公、侯、伯周四十丈，守茔四户；二品以上周三十五丈，二户；五品以上周三十丈，一户；六品以下周十二丈，止二人守之。公至二品，用石人、望柱暨虎、羊、马各二，三品无石人，四品无石羊，五品无石虎。其墓门勒碑，公、侯、伯螭首高三尺二寸，碑身高九尺，广三尺六寸，龟趺高三尺八寸。一品螭首，二品麒麟首，三品天禄辟邪首。四至七品圆首方趺，首视公、侯、伯递杀二尺至尺八寸止，碑身递杀五寸至五尺五寸止，广递杀二寸至二尺二寸止，趺递杀二寸至二尺四寸止。刻恐居檬二片，一为盖，书某官之墓，一为底，书姓名、乡里、三代、生年、卒葬月日及子孙葬地。妇人则随夫与子孙封赠。二石相乡，铁束，埋墓中。  
　　制柩X，上用竹格，结以采，旁施帷幔，四角垂流苏，缯荒、缯帏并青蓝色。公、侯、伯织五采，一、二品用销金，五品以上画云气，六、七品素缯无饰。承以，五品以上p，六、七品饰红垩，障柩画，五品以上四，六、七品二。引布二，功布一，灵车一，明器则从俗。  
　　诹日发引，前夕祖奠，翌日遣奠，会葬者毕集。公鞍马八，递杀至二数。仪从前导，引以丹怼⒚旌，满用丹恚汉用铭旌。至墓所，乃窆。祀后土，题主，奉安，升车，反哭，乃虞。羊、酒、楮帛各视其等。祭毕，柔日再虞，刚日三虞。百日卒哭，次日y家庙。期年小祥，再期大祥，迁主入庙。祝读告辞，主人俯伏五拜。讫，改题神主，诣庙设东室，奉祧主藏夹室。乃彻灵座。后一月V。丧至此计二十有七月。丧主诣庙祗荐V事。  
　　其在外闻丧者，讣至，易服，哭，奔丧。至家凭殡哭，翌日成服。丧期自闻讣日始。馀同。期以下闻丧，易服为位而哭，奔丧，则至家成服。官在职，非本生父母丧，虽期，犹从政，不奔丧。闻讣，易服为位而哭，私居持服，入公门治事仍常服。期丧者，期年不与朝、祭。服满，则于私居为位哭，除之。  
　　顺治九年，定百官亲丧祭礼以其子品级，子视父母，命妇视夫同。  
　　康熙二十六年，禁居丧演戏饮博。凡官卒任所，或父母与妻丧，许入城治事。  
　　乾隆间，谕京旗文武官遇亲丧，百日后即入署治事，持服如故。罢与祭祀、朝会。  
　　道光二十四年，定民公以下、军民以上居丧二十七月，不宴会、作乐，不娶妻、纳妾，门户不换旧符。  
　　宣统元年，礼部议画一满、汉丧制，自是满官亲丧去职，与汉官一例矣。  
　　士庶人丧礼顺治初年，定制，士、庶卒，用p棺，榇一层，鞍马一。初祭用引幡，金银楮币各一千，祭筵三，羊一。大祭同。百日、期年祭，视初祭半之。一月殡，三月葬。墓祭纸币、酒肴有定数。通礼，士敛衣衤复R各一，衤复衾一，袭常服一称，含用金银屑三，用铭旌。庶人衤复衾一，含银屑三，立魂帛。士茔地围二十步，封高六尺。墓门石碣，圆首方趺。恐径，如官仪。柩X上竹格垂流苏，饰红垩，无。引布二，功布一。灵车一。明器从俗。庶人茔地九步，封四尺。有志无碣。X以布衾覆棺，不施帏盖。两端饰黑，中饰红垩。馀略仿品官，制从杀。  
　　雍正初元，定军、民故者，前后敛衣五袭，鞍马一。初祭，祭筵二，羊一，大祭同，常祭减半。棺罩生、监用青绢，军、民春布。  
　　十三年，诏曰：“朕闻外省百姓丧葬侈靡，甚至招集亲邻，开筵剧饮，名曰闹丧，且于丧所殡时杂陈百戏。匪唯背理，抑亦忍情。”敕督抚严禁陋习，违者治罪。又谕：“吉凶异道，不得相干。故娶在三年外而聘在三年内者，春秋犹以为非。三年之丧，创深痛钜。乃愚民不知礼教，虑服丧后不获嫁娶，遂乘父母疾笃或殡敛未终而贸然为之者，朕甚悯焉。自今伊始，齿朝之士，下逮生监，毋违此制。其o隶编氓，穷而无告，父母卧疾，赖子妇治饔飧者，任其迎娶盥馈，俟疾瘳或服竟再成婚礼。”古者礼不下庶人，其斯之谓欤？曾子问：“亲迎在途而婿之父母死，女改服布深衣、缟总以趋丧。”亦此义也。  
　　服制顺治三年，定丧服制，列图于律，颁行中外。道光四年，增辑大清通礼，所载冠、服、、屦，多沿前代旧制。制服五：曰斩衰服，生麻布，旁及下际不缉。麻冠、，菅屦，竹杖。妇人麻屦，不杖。曰齐衰服，熟麻布，旁及下际缉，麻冠、，草屦，桐杖。妇人仍麻屦。曰大功服，粗白布，冠、如之，茧布缘屦。曰小功服，稍细白布，冠、屦如前。曰缌麻服，细白布，带同，素屦无饰。  
　　叙服八：曰斩衰三年，子为父、母；为继母、慈母、养母、嫡母、生母；为人后者为所后父、母；子之妻同。女在室为父、母及已嫁被出而反者同；嫡孙为祖父、母或高、曾祖父、母承重；妻为夫，妾为家长同。  
　　曰齐衰杖期，嫡子、众子为庶母；子之妻同；子为嫁母、出母；夫为妻；嫡孙祖在为祖母承重。  
　　曰齐衰不杖期，为伯、叔父、母；为亲兄、弟；为亲兄、弟之子及女在室者；为同居继父两无大功以上亲者；祖为嫡孙；父、母为镝长子及众子；为嫡长子妻；为女在室者，为子之为人后者；继母为长子、众子；孙为祖父、母；孙女在室、出嫁同；女出嫁为父、母；为人后者为其本生父、母；女在室或出嫁而无夫与子者为其兄、弟、姊、妹及侄与侄女在室者；女m人为兄、弟之为父后者；妇为夫兄、弟之子及女在室者；妾为家长之父、母与妻及长子、众子与其所生子。  
　　曰齐衰五月，为曾祖父、母，女虽m人不降。  
　　曰齐衰三月，为高祖父、母，女虽m人不降；为继父昔同居者；为同居继父两有大功以上亲者。  
　　曰大功九月，祖为孙及孙女在室者；祖母为诸孙，父、母为诸子妇及女已嫁者；伯、叔父、母为侄妇及侄女已嫁者；为人后者为其兄、弟及姑、姊、妹在室者；既为人后，于本生亲属皆降一等；为人后者之妻为夫本生父、母；为己之同堂兄、弟及同堂姊、妹在室者；为姑、姊、妹已嫁者；为兄、弟之子为人后者；女出嫁为本宗伯、叔父、母；为本宗兄、弟及其子；为本宗姑、姊、妹及兄、弟之女在室者；妻为夫之祖父、母及伯、叔父、母。  
　　曰小功五月，为伯、叔祖父、母；为同堂伯、叔父、母及同堂姊、妹已嫁者；为再从兄、弟及再从姊、妹在室者；为同堂兄、弟之子及女在室者；为从祖姑及堂姑在室者；祖为嫡孙妇；为兄、弟之孙及孙女在室者；为外祖父、母；为母之兄、弟、姊、妹；及姊、妹之子；为人后者为其姑、姊、妹已嫁者；妇为夫兄、弟之孙及孙女在室者；为夫之姑、姊、妹、兄、弟及夫兄、弟之妻；为夫同堂兄、弟之子及女在室者；女出嫁为本宗堂兄、弟及姊、妹在室者。  
　　曰缌麻三月，祖为众孙妇；祖母为嫡孙、众孙妇；高、曾祖父、母为曾、玄孙，为乳母；为族曾祖父、母，族伯、叔父、母；为族兄、弟及族姊、妹在室者；为族曾祖姑及族祖姑、族姑在室者；为兄、弟之曾孙及曾孙女在室者；为再从兄、弟之子及女在室者；为祖姑、堂姑及再从姊、妹出嫁者；为姑之子、舅之子；为两姨兄、弟；为妻之父、母；为婿；为外孙及外孙女；为兄、弟孙之妻；为同堂兄、弟之妻；为同堂兄、弟子之妻；妇为夫高、曾祖父、母；为夫伯、叔祖父、母及夫祖姑在室者；为夫堂伯、叔父、母及堂姑在室者；为夫同堂兄、弟及同堂兄、弟之妻；为夫同堂姊、妹；为夫再从兄、弟之子及女在室者；为夫同堂兄、弟之女已嫁者；为夫同堂兄、弟子之妻与孙及孙女在宦者；为夫兄、弟孙之妻及兄、弟之孙女已嫁者；为夫兄、弟之曾孙及曾孙女在室者；女已嫁为本宗伯、叔祖父、母及祖姑在室者；为本宗从伯、叔父、母及堂姑在室者；为本宗堂兄、弟之子及女在室者。  
　　乾隆四十年，高宗特旨允以独子兼祧，于是始定兼祧例。兼祧者从权以济经，足补古礼之阙。会典服制别大宗、小宗，以大宗为重。大宗依服制本条持服，兼祧依降服持服。  
　　道光九年，礼臣增议两祧服制，以独子之子分承两房宗祧者，各为父、母服斩衰三年，为祖父、母服齐衰不杖期。父故，嫡孙承重，俱服斩衰三年。其本身为本生亲属俱从正服降一等，子孙为本生亲属祗论所后宗支亲属服制。  
　　同治十年，允礼臣请，兼祧庶母服制，依定制为兼祧父、母服期，为兼祧庶母服小功。其以大宗子兼祧小宗与以小宗兼祧大宗者，以大宗为重。为大宗庶母服期年，小宗庶母服小功。其以小宗兼祧小宗者，以所生为重，为本生庶母服期年，为兼祧庶母服小功。至出嗣而非兼祧者，以所后为重，为所后庶母服期年，为本生庶母服小功。既降期而服小功，其兼祧庶母为兼祧子持服亦如之。  志六十九　　乐一  
　　记曰：“安上治民，莫善于礼。”“移风易俗，莫善于乐。”乐也者，考神纳宾，类物表庸，以其德馨殷荐上帝者也。圣道四达，声与政通，于是有缀兆之容，a之音，被服其光辉，膏润其猷烈，以与民康之，民无憔瘁[伤之嗟，放僻荡之志，夫然后雅颂作焉。盖三苗格而韶舞，十一税而颂讴，玄鸟歌而商祚兴，灵台奏而周道昌。王官失守，神不降祉。移及春秋，脊脊大乱。仲尼序诗，列黍离于国风，齐王德于邦君，明其不能复雅。中更暴秦，乐经埃灭，音之郑卫，自此而阶，郊庙登歌，声不逮下。扰民齐教，无闻焉尔。然而历代创兴，莫不铺陈南雅，自制郊辞，绳祖业之维艰，颂帝功之有赫，考较钟悬，裁定缛典。虽浑三五，炳焉同风，而寤想闻韶，之弥p。是则前诰所讥，邻于夜诵者也。  
　　清起僻远，迎神祭天，初沿边俗。及太祖受命，始习华风。天命、崇德中，征瓦尔喀，臣朝鲜，平定察哈尔，得其宫悬，以备四裔燕乐。世祖入关，修明之旧，有中和韶乐，郊庙朝会用之。有丹陛大乐，王公百僚庆贺用之。有中和清乐、丹陛清乐，宫中筵宴用之。有卤簿导迎乐，巡跸用之。又制铙歌法曲，奋武敌忾，宣鬯八风，以俪汉世短箫。而满洲旧舞，是曰莽式，率以兰世裔充选，所陈皆辽沈故事，作麾旄|矢跃马阏笾容，屈伸进反轻F俯仰之节，歌辞异汉，不颁太常，所谓缵业垂统，前王不忘者欤？  
　　圣祖、高宗，制作自任，臣匪师旷之聪，君逾姬旦之美。考音谐金石，昭德ぬ旌海帝秩皇造，于斯为盛。但观其命伶伦使协律。召咸黑以赓歌，非不陶英铸茎，四隅率同，而继体再传，颂声浸废。魏文听之而思卧，季札观之而无讥，是知乐之为懿，觇国隆矗讴歌在民，匪所自致，而三古承流，曾靡先觉，可为惋欷者也。  
　　稽清之乐，式遵明故，六间七始，实绍古亡，布咫(艹剽)禾，]气灰g。斯乃神瞽以之塞(流玉)，隶首由其l步。将欲起元音之废，复淳朴之真，弘我夏声，秕髌蛭髯唷ｅＳ缮性，一庶几，有庇经诰，其或在此。必监前宪，我则优矣。国k所书，声容器数之次第，管律弦度之讨论，焕乎秩秩，可谓有文。今掇其要，以备简籍。  
　　太祖肇启东陲，戡乱用武，声物m朴，率缘辽旧。天命元年，即尊位沈阳，诸贝勒群臣廷贺上寿，始制卤簿用乐。八年，定凯旋拜天行礼筵宴乐制。太宗天聪八年，又定出师谒堂子拜天行礼乐制、元旦朝贺乐制。九年，停止元旦杂剧。先是梅勒章京张存仁上言：“元旦朝贺，大体所关，杂剧戏谑，不宜陈殿陛。故事，八旗设宴，惟用雅乐。”从之。  
　　十年，建国号曰清，改元崇德。其明年，遂有事太庙，追尊列祖，四孟时享、岁暮祭并奏乐。皇帝冬至、万寿二节与元旦同。御前仪仗乐器，锣二，鼓二，画角四，箫二，笙二，架鼓四，横笛二，龙头横笛二，檀板二，大鼓二，小铜钹四，小铜锣二，大铜锣四，云锣二，唢呐四。乐人绿衣黄褂红带，六瓣红绒帽，铜顶上缀黄翎，从内院官奏请也。又诏公主册封、诸王家祭、受降献馘皆用乐。  
　　世祖顺治元年，摄政睿亲王多尔衮既定燕都，将于十月告祭天地宗庙社稷，大学士冯铨、洪承畴等言：“郊庙及社稷乐章，前代各取嘉名，以昭一代之制，梁用‘雅’，北齐及隋用‘夏’，唐用‘和’，宋用‘安’，金用‘宁’，元宗庙用‘宁’、郊社用‘咸’，前明用‘和’。我朝削平寇乱，以有天下，宜改用‘平’。郊社九奏，宗庙六奏，社稷七奏。”从之。于是定圜丘大祀，皇帝出宫，午门声钟，不作乐。致祭燔柴迎神奏始平，奠玉帛奏景平，进俎奏咸平，初献奏寿平，亚献奏嘉平，终献奏雍平，彻馔奏熙平，送神奏太平，望燎奏安平。礼成，教坊司导迎，乐奏v平。午门钟作，还宫。方泽大祀，皇帝出宫，午门声钟，不作乐。致祭瘗毛血迎神奏中平，奠玉帛奏广平，进俎奏咸平，初献奏寿平，亚献奏安平，终献奏时平，彻馔奏贞平，送神望瘗奏宁平。礼成，教坊司导迎，乐奏v平。午门钟作，还宫。祈Y，皇帝出宫，午门声钟，不作乐。燔柴迎神奏中平，奠玉帛奏肃平，进俎奏咸平，初献奏寿平，亚献奏景平，终献奏永平，彻馔奏凝平，送神奏清平，望燎奏太平。馀与圜丘、方泽同。太庙时享，皇帝出宫，钟止，不作乐。致祭迎神奏开平，奠帛初献奏寿平，亚献奏嘉平，终献奏雍平，彻馔奏熙平，送神望燎奏成平。礼成，教坊司导迎奏禧平，声钟还宫。社稷坛，皇帝出宫，声钟，不作乐。致祭瘗毛血迎神奏广平，奠玉帛初献奏寿平，亚献奏嘉平，终献奏雍平，彻馔奏熙平，送神望瘗奏成平。礼成，教坊司导迎奏v平，声钟还宫。  
　　舞皆八佾，初献武舞，亚献、终献文舞，文武舞生各六十四人，执干戚羽a于乐悬之次，引舞旌节四，舞生四人司之。祭之日，初献乐作，司乐执旌节，引武舞生执干戚进，奏武功之舞。亚献、终献乐作，司乐执旌节，引文舞生执羽a进，奏文德之舞。惟先师庙祗文舞六佾。  
　　其三大节、常朝及皇帝升殿、还宫，俱奏中和韶乐，群臣行礼，奏丹陛大乐。亲祭坛庙，乘舆出入，用导迎乐，乐章均用“平”字。宴享清乐，则以乐词之首为章名。  
　　是年世祖至京行受宝礼，先期锦衣卫设卤簿仪仗，旗手卫设金鼓旗帜，教坊司设大乐于行殿西前导。时龟鼎初奠，官悬备物，未遑润色，沿明旧制杂用之。教坊司置奉銮一人，左右韶舞各一人，协同官十有五人，俳长二十人，色长十七人，歌工九十八人。宫内宴礼，领乐官妻四人，领教坊女乐二十四人。祠祭诸乐，则太常寺神乐观司之。以协律郎教习乐生，月三、六、九日演于凝禧殿。  
　　二年，从有司言，春秋上丁释奠先师，乐六奏，迎神奏咸平，奠帛初献奏宁平，亚献奏安平，终献奏景平，彻馔送神奏咸平。  
　　祭历代帝王乐六奏，迎神奏雍平，奠帛初献奏安平，亚献奏中平，终献奏肃平，彻馔奏凝平，送神望燎奏寿平。  
　　八年，制：朝日七奏，乐章用“曦”，迎神奏寅曦，奠玉帛奏朝曦，初献奏清曦，亚献奏咸曦，终献奏纯曦，彻馔奏延曦，送神奏归曦。  
　　夕月六奏，乐章用“光”，迎神奏迎光，奠玉帛初献奏升光，亚献奏瑶光，终献奏瑞光，彻馔奏涵光，送神奏保光，皆中和韶乐。  
　　皇太后、皇后三大节庆贺，皇帝大婚行礼，皆丹陛大乐。  
　　祭真武、东岳、城隍庙，教坊司作乐如群祀。  
　　是年又允礼部请，更定乐舞、乐章、乐器之数，享庙大乐于殿内奏之，文武佾舞备列乐章卒歌乐器俱设，补舞生旧额五百七十人。  
　　其后又定常朝升殿中和韶乐奏隆平，王公百官行礼丹陛大乐奏庆平，外O行礼丹陛大乐奏治平，还宫中和韶乐奏显平。c田飨先农，乐章七奏，用“丰”，迎神奏永丰，奠帛初献奏时丰，亚献奏咸丰，终献奏大丰，彻馔奏屡丰，送神奏报丰，望瘗奏庆丰。  
　　礼成，御斋宫，导迎大乐奏天下乐，升座奏万岁乐，群臣行礼丹陛大乐奏朝天子，筵宴上寿奏三月韶光，进馔清乐奏太清歌。  
　　太庙祭迎神奏贞平，奠帛初献奏寿平，亚献奏嘉平，终献奏雍平，彻馔奏熙平，送神奏清平。  
　　大享殿合祀天地百神，乐章九奏，用“和”，迎神奏元和，奠玉帛奏景和，进俎奏肃和，初献奏寿和，亚献奏安和，终献奏永和，彻馔奏协和，送神奏泰和，望燎瘗奏清和。  
　　其上皇太后徽号册宝、尊封太妃、册立中宫、太和殿策士诸庆典，皆特诏用乐。自后幸盛京、谒陵，进实录、玉牒亦如之。  
　　康熙初，圣祖践阼幼冲，率承旧宪，无所改作。八年，惟诏定皇帝、太皇太后、皇太后、皇后三大节朝贺乐，皇帝元旦升座中和韶乐奏元平，还宫奏和平，冬至升座奏遂平，还宫奏允平，万寿节升座奏乾平，还宫奏太平，群臣行礼丹陛大乐奏庆平，外O奏治平，太皇太后升座奏升平，还宫奏a平，行礼奏晋平，皇太后升座奏豫平，还宫奏履平，行礼奏益平，皇后升座奏淑平，还宫奏顺平，行礼奏正平。而有司肄习日久，乐句律度，凌厉失所，伶伦应官，比于制氏，但纪铿锵鼓舞而已。  
　　自世祖时，已屡饬典乐官演习乐舞声容仪节，尝谕大学士等曰：“各处祭祀，太常寺所奏乐俱未和谐。乐乃祭祀之大典，必声容仪节尽合歌章，始臻美善。其召太常寺官严饬之。”至十一年，圣祖亦谕礼臣：“慎重祀，勤加习练，勿仍前怠，亵越明典。”  
　　二十一年，三O削平，天下无事，左副都御史余国柱首请正郊庙、朝贺、宴享乐章，上曰：“享祀乐章，一代制作所系，礼部、翰林院其集议以闻。”寻奏：“自古庙乐，原以颂述祖宗功德，本朝郊坛庙祀乐章，曲名曰‘平’，遵奉已久。太祖、太宗、世祖同于太庙致祭，宜如旧。惟朝会、宴享等乐曲调，风雅未备，宜敕所司酌古准今，求声律之原，定雅奏之节。”从之。因命大学士陈廷敬重撰燕乐诸章，然犹袭明故，虽务典蔚，有似徒歌，五声二变，踵讹夺伦，黄锺为万事根本，臣工无能言之者。帝方谦让，亦未暇革也。  
　　二十三年，东巡谒阙里，躬祭孔林，陈卤簿，奏导迎大乐乐章、乐舞，先期命太常寺遣司乐官前往肄习，与太学先师庙同。二十九年，以喀尔喀新附，特行会阅礼，陈卤簿，奏铙歌大乐，于是帝感礼乐崩P，始有志制作之事。  
　　三十一年，御乾清宫，召大学士九卿前，指五声八风图示之曰：“古人谓十二律定，而后被之八音，则八音和，奏之天地，则八风和，诸福之物，可致之祥，无不毕至，言乐律所关者大也。而十二律之所从出，其义不可知。律吕新书所言算数，专用径一围三之法，此法若合，则所算皆合；若舛，则无所不舛矣。朕观径一围三之法，必不能合，盖径一尺，则围当三尺一寸四分一有奇，若积累至于百丈，所差当十四丈有奇，等而上之，舛错可胜言耶？”因取方圆诸图谓群臣曰：“所言径一围三，但可算六角之数，若围圆必有奇零。朕观八线表中半径句股之法极精微，凡圆者可以方算，开方之术，即从此出。若黄锺之管九寸，空围九分，积八百一十分，是为律本，此旧说也。其分寸若以尺言，则古今尺制不同，当以天地之度数为准。惟隔八相生之说，声音高下，循环相生，复还本音，必须隔八，乃一定之理也。”随命乐人取笛和瑟次第审音，至第八声，仍还本音。上曰：“此非隔八相生之义耶？”群臣皆曰：“诚如圣训，非臣等闻见所及。”  
　　三十四年，定大阅鸣角击鼓声金之制。  
　　四十九年正月，孝惠章皇后七十万寿，又谕礼部曰：“玛克式舞，乃满洲筵宴大礼，典至隆重，故事皆王大臣行之。今岁皇太后七旬大庆，朕亦五十有七，欲亲舞称觞。”是日皇太后宫进宴奏乐，上前舞蹈奉爵，极啄税铡  
　　帝既妙C锺律，时李光地为文渊阁大学士，以耆硕被顾问，会进所纂大司乐释义及乐律论辨，因上言曰：“礼乐不可斯臾去身，亦不可以一日不行于天下。自汉以来，礼乐崩坏，不合于三代之意者二千馀年，而乐尤甚。盖自诸经所载节奏、篇章、器数、律吕之昭然者，而纷纷之说，终不能以相一，又况乎精微之旨，与天地同其和者哉！今四海靡靡，风声颓敝，等威无辨，而奢僭不可止；联属无法，而斗争不可禁。记曰：‘无本不立，无文不行。’神而明之者，本也；举而措之者，文也。谓宜搜召名儒，以至淹洽古今之士，上监于夏、商，近稽自汉、唐以降，考定斟酌，成一代大典，以淑天下而范万世。”大学士张玉书亦言：“乐律算数之学，失传已久，承F袭舛，莫摘其非；奥义微机，莫探其蕴。臣等躬聆训诲，犹且一时省寤，而覆算迷蒙；中外臣民，何由共喻？宜特赐裁定，编次成书，颁示四方，共相传习。正历来积算之差讹，垂万世和声之善法，学术政事，均有裨益。”  
　　帝重违臣下请，五十二年，遂诏修律吕诸书，于蒙养斋立馆，求海内诚乐律者，光地荐景州魏廷珍、宁国梅成、交河王兰生任编纂。兰生故光地所拔士，乐律有神契，p子琴律图说，字多F谬，兰生以意是正，了然可晓。及被诏入直，所与编校者皆淹雅士，而兰生学独深，亦时时折中于帝，遇有疑义，亲临决焉。  
　　其法首明黄锺为十二律吕根源，以纵黍横黍定古今尺度，今尺八寸一分，当古尺十寸，横黍百粒，当纵黍八十一粒。汉志：“黄锺之长，以子Y黍中者，一黍之广度之，九十分黄锺之长，一为一分。”广者横也，九十分为黄锺之长，则黄锺为九十横黍所累明矣。即以横黍之度比纵黍，为古尺之比今尺，以古尺为一率，今尺为二率，黄锺古尺九寸为三率，推得四率七寸二分九，即黄锺今尺之度。律吕新书：黄锺九寸，空围九分，积八百一十分，再置古尺，积八百一十分，以九十分归之，得面缇欧椒郑用比例相求，面线相等，面积不同。定数圆面积一十万为一率，方面积一十二万七千三百二十四为二率，今面缇欧椒治三率，推得四率一十一分四十五九十豪，开平方得三分三八豪五丝一忽，为黄锺古尺径数。求周，得十分六三豪四丝六忽。即以古尺之积比今尺之积，古尺一百分，自乘再乘得一百万分为一率，今尺八十一分，自乘再乘得五十三万一千四十一分为二率，黄锺积八百一十分为三率，推得四率四百三十分四百六十七二百十一豪，即黄锺今尺之积。以今尺长七寸二分九归之，得面缥宸志攀四十九豪，求径得二分七四豪一丝九忽，而黄锺管之纵长体积面径定矣。  
　　黄锺既定，于是制律吕同径之法，以积实容黍为数，三分损益以之，黄锺三分损一，下生林锺，林锺三分益一，上生太簇，太簇三分损一，下生南吕，南吕三分益一，上生姑洗，姑洗三分损一，下生应锺，应锺三分益一，上生蕤宾，蕤宾三分益一，上生大吕，大吕三分损一，下生夷则，夷则三分益一，上生夹锺，夹锺三分损一，下生无射，无射三分益一，上生仲吕。又倍之，自蕤宾以下至应锺，半之，自黄锺以下至仲吕，皆六。不用京房变律之说，定宫声在黄锺、大吕之间。  
　　黄锺为宫，次太簇以商应，次姑洗以角应，次蕤宾以变徵应，次夷则以徵应，次无射以羽应，次半黄锺以变宫应，所谓阳律五声二变也。至半太簇为清宫，仍应黄锺焉。大吕为宫，次夹锺以商应，次仲吕以角应，次林锺以变徵应，次南吕以徵应，次应锺以羽应，次半大吕以变宫应，所谓阴吕五声二变也。至半夹锺为清宫，仍应大吕焉。旋相为宫，折中取声，类而不杂。验之箫笛，工为宫，则凡应商，六应角，五应变徵，乙应徵，上应羽，尺应变宫。  
　　黄锺为低工，大吕为高工，而分清浊。太簇为低凡，夹锺为高凡，而分清浊。姑洗为低六，仲吕为高六，而分清浊。蕤宾为低五，林锺为高五，而分清浊。夷则为低乙，南吕为高乙，而分清浊。无射为低上，应锺为高上，而分清浊。倍之，则倍无射、倍应锺为宫声之右变宫尺字，而分清浊。倍夷则、倍南吕为变宫之右下羽上字，而分清浊。倍蕤宾、倍林锺为下羽之右下徵乙字，而分清浊。半之，则半黄锺、半大吕为羽声之左变宫尺字，而分清浊。半太簇、半夹锺为变宫之左少宫工字，而分清浊。半姑洗、半仲吕为少宫之左少商凡字，而分清浊。古乐所以起下徵而终清商也。  
　　黄锺一径，别其长短，为十二律吕，复助以倍半，而得五声二变之全，由是制以乐器，以黄锺之积为本，加分减分，皆用黄锺之长与径相比，大加至八倍，则长与径亦加一倍，小减至八分之一，则长与径亦减其半。正律吕管十二，倍管六，半管六。黄锺同形管五十六，亦倍管六，半管六。同形管又生同径管十一，凡一千三百六十八管。依数立制，以考其度，以审其音。八倍黄锺之管，声应正黄锺之律浊宫低工。七倍黄锺之管，应大吕之吕清宫高工。六倍黄锺之管，应太簇之律浊商低凡。五倍黄锺之管，应夹锺之吕清商高凡。四倍黄锺之管，应姑洗之律浊角低六。三倍半黄锺之管，应仲吕之吕清角高六。三倍黄锺之管，应蕤宾之律浊变徵低五。三倍宜应仲吕，今高半音而应蕤宾，盖管体渐小，声音易别。必于三倍之积，复加正黄锺之半积，始应仲吕之吕清角高六。半积之理，由此生也。二倍半黄锺之管，应林锺之吕清变徵高五。二倍加四分之一黄锺之管，应夷则之律浊徵低乙。二倍黄锺之管，不应夷则，而二倍半二倍之间始应之。必以半积复半之，为四分之一，加于二倍之内，其分乃合。四分之一之理，由此生焉。二倍黄锺之管，应南吕之吕清徵高乙。正加四分之三黄锺之管，应无射之律浊羽低上。正加四分之二黄锺之管，应应锺之吕清羽高上。正加四分之一黄锺之管，应半黄锺之律浊变宫低尺。正加八分之一黄锺之管，应半大吕之吕清变宫高尺。此管与正黄锺最近，欲取合清宫之分，则以四分之一复半之，为八分之一，加于正黄锺之分，其声始应。八分之一之理，由此生焉。  
　　继此则正黄锺管声应半太簇之律，浊宫低工乃与八倍黄锺之管相和同声矣。递减之，黄锺正积八分之七之管，应大吕之吕。八分之六之管，应太簇之律。八分之五之管，应夹锺之吕。八分之四之管，应姑洗之律。八分之三分有半之管，应仲吕之吕。八分之三之管，应蕤宾之律。八分之二分有半之管，应林锺之吕。八分之二又加一分之四分之一之管，应夷则之律。此一分之四分之一，乃正黄锺三十二分之一，至此三十二分之理生焉。八分之二之管，应南吕之吕。八分之一又加一分之四分之三之管，应无射之律。八分之一又加一分之四分之二之管，应应锺之吕。八分之一又加一分之四分之一之管，应半黄锺之律。八分之一又加一分之八分之一之管，应半大吕之吕。此一分之八分之一，乃正黄锺六十四分之一，至此六十四分之理生焉。而八分之一之管，又应正黄锺，而为正黄锺长与径之半。  
　　自八倍黄锺至黄锺八分之一，皆具同径之十二律吕，皆成一调之五声二变。推而演之，加黄锺之积至六十四倍，则同形管长径皆四倍于正黄锺，减黄锺之积至六十四分之一，则同形管长径皆得正黄锺四分之一。六十四倍积同形管应正黄锺，五十六倍积同形管与六十四分之七同形管应大吕，四十八倍积同形管与六十四分之六同形管应太簇，四十倍积同形管与六十四分之五同形管应夹锺，三十二倍积同形管与六十四分之四同形管应姑洗，二十八倍积同形管与六十四分之三加半同形管应仲吕，二十四倍积同形管与六十四分之三同形管应蕤宾，二十倍积同形管与六十四分之二加半同形管应林锺，十八倍积同形管与六十四分之二加一分四之一同形管应夷则，十六倍积同形管与六十四分之二同形管应南吕，十四倍积同形管与六十四分之一加一分四之三同形管应无射，十二倍积同形管与六十四分之一加一分四之二同形管应应锺，十倍积同形管与六十四分之一加一分四之一同形管应半黄锺，九倍积同形管与六十四分之一加一分八之一同形管应半大吕，六十四分之一同形管仍应正黄锺，于是十二律吕之同径异形者，合长短倍半以成旋宫之用。而黄锺之同形异径者，因加减实积，亦成旋宫之用。制器求声，齐于此矣。  
　　虽然，五声二变管律与弦度又各不同，汉、唐以后，皆宗司马、淮南之说，以三分损益之术，误为管音五声二变之次，复执管子弦音五声度分，而牵合于十二律吕之中。试截竹为管吹之，黄锺半律，不与黄锺合，而合黄锺者为太簇之半律，则倍半相应之说，在弦音而非管音也。又黄锺为宫，其徵声不应于林锺而应于夷则，则三分损益宫下生徵之说，在弦度而非管律也。以弦度取声，全弦与半弦之音相应，而半律较全律则下一音。盖弦之体，实藉人力鼓动而生声，全弦长，故得音缓，半弦短，故得音急，长短缓急之间，全半相应之理寓焉。管之体虚，假人气入之以生声，故管之径同者，其全半不相应，求其相应，必径减半始得，所以正黄锺与黄锺八分之一之管相应同声也。  
　　因全半之不同，于是管律弦度首音至八音，其间所生五声二变之度分亦异。管律黄锺之全为宫声首音，则太簇之半为少宫八音，其间太簇之全为商声二音，姑洗为角声三音，蕤宾为变徵四音，夷则为徵声五音，无射为羽声六音，黄锺之半为变宫七音。自首音至第八音，得七全分。若弦度假借黄锺全分为宫声首音，则黄锺之半为少宫八音，其间太簇之分为商声二音，姑洗之分为角声三音，蕤宾之分为变徵四音，而林锺之分乃为徵声五音，南吕之分为羽声六音，应锺之分为变宫七音。各弦之分，宫至商，商至角，角至变徵，徵至羽，羽至变宫，皆得全分，而变徵至徵，变宫至少宫，祗得半分。自首音至八音，合为六全分，故弦音不可以十二律吕之度取分。如以倍无射变宫尺字定弦，则得下徵之分。倍无射变宫尺字，即今笛与头管之合字也。凡品乐居首一弦，必得下徵之分，而五音之位始正。故世以头管合字定琴之一弦为黄锺之宫者，盖一弦不得不定以合字，正为取下徵之分也。  
　　黄锺宫声工字定弦，得下羽之分；太簇商声凡字定弦，得变宫之分；姑洗角声六字定弦，得宫弦之分；蕤宾变徵五字定弦，得商弦之分；夷则徵声乙字定弦，得角弦之分；无射羽声上字定弦，得变徵之分；而半黄锺变宫尺字定弦，仍得徵弦之分焉。今借黄锺之分为宫弦全分，其首音仍定以黄锺之律，则二音限于太簇之分，而声亦应太簇之律，三音则变为夹锺之分，而声始应姑洗之律。如仍取姑洗之分，则声必变而应于仲吕之吕，四音复变为仲吕之分，而声应蕤宾之律。如仍取蕤宾之分，则声必变而应于林锺之吕，五音则为林锺之分而应夷则之律，六音则为南吕之分而应无射之律，七音又变为无射之分而声始应半黄锺之律。如仍取应锺之分，则声必变而应于半大吕之吕。此宫弦之分因全弦首音定黄锺之律，而变为羽弦之分者也。或以黄锺之分为宫弦全分，而本弦七音欲各限以宫弦内七音之分，则首音必定以姑洗之律。以次分之，此宫弦之分因全弦首音定姑洗之律，而得宫弦之分者也。又或以笛与头管合字为今所定倍无射之律为宫弦全分，首音依次分之，得下徵弦之分，此宫弦之分因全弦首音定以笛之合字而变为徵弦之分者也。依律吕而定弦音，则弦度之分随之潜移，依弦度之分命为七音之次，则声音宫调不与律吕相协。此由管律、弦度全、半生声取分之不同，于是丝乐弦音之旋宫转调，与竹乐管音亦异。  
　　清浊二均各七调，中与管乐有同者，有可同者，有不可同者。同者惟宫调一调，五声二变皆正应。可同者，商调、徵调五声正、应二变借用；不可同者，角调、变徵调、羽调、变宫调五声之内清浊相淆。如但以弦音奏之，而不和以管音，祗有四调，馀三调皆转入弦音宫调。故周礼大司乐三宫，汉志三统，皆以三调为准。所谓三统，其一天统，黄锺为宫，乃黄锺宫声位羽起调，姑洗角声立宫，主调是为宫调也。其一人统，太簇为宫，乃太簇商声位羽起调，蕤宾变徵立宫，主调是为商调也。其一地统，林锺为宫，乃弦音徵分位羽，实管音夷则徵声位羽起调，半黄锺变宫立宫，主调是为徵调也。隋志郑译云：考寻律吕，七声之内，三声乖应。当时考较声律，或以管音考核弦音，或以弦音考核管音，故得四调相和，三调乖应，即二变调与角调也。变徵调与羽调五正声内祗一声乖应，然羽调犹能自立一调，变徵调则转入宫调声字。至角调变宫调，五声之内二三声乖应，与宫调声字雷同，皆不能成一调也。唐志载四宫二十八调，率以弦音之分定为十二律吕之度，故有正宫大食、高大食之名。今即弦音、管音之和不和，以辨阳律、阴吕之分用、合用，乃知唐书之二十八调独取弦音，不在管律。而古人所用三统，实取管音、弦音之相和者用之也。  
　　是以弦音诸乐，其要有四：一，定弦音应某律吕之声字，即得某弦之度分。一，弦音转调不能依次递迁，故以宫调为准，有几弦不移，而他弦或紧一音，或慢半音，遂成一调，而各弦七声之分因之而变。一，弦音诸调虽无二变，而定弦取音，必审二变之声，必计二变之分，始能得其条贯，不然，宫调无所取准。一，弦音宫调，惟宫与商徵得与律吕相和为用，馀四调阴阳乖应，或淆入宫调声字，不得自成一调。即此四者，条分缕析，则弦音旋宫转调之法备矣。  
　　乐之学既微，自古言者又歧说繁滋，莫衷一是。子长、孟坚时已异同，隋、唐登歌，杂苏祗婆龟兹乐，以律吕文之，神瞽弗世，等于诗亡。宋人李照、和岘、范镇、蔡元定之徒，稍有志于复古，然但资E验，或且饰以阴阳郛廓之说，明郑世子载质家怨垂商仿啥取  
　　帝本长畴人术，加之以密率，基之以实测，管音弦分千载之袭缪，至是乃定。明年书成，分三编：曰正律审音，发明黄锺起数，及纵长、体积、面纭⒅芫堵陕浪鹨嬷理，管弦律度旋宫之法；曰和声定乐，明八音制器之要，详考古今之同异；曰协均度曲，取波尔都哈汗人徐日升及意大里亚国人德里格所讲声律节度，证以经史所载律吕宫调诸法，分配阴阳二均字谱，赐名曰律吕正义。兰生、廷珍等皆赐及第，进官有差。  
　　既又谕改订中和乐章声调，曰：“殿陛所奏中和乐章，皆沿明代，句有长短，体制类词，曾因不雅，命大学士陈廷敬等改撰，章法皆以四字为句，而乐人未娴声调，仍以长短句凑拍歌之。今考旧调已得，宫商节奏甚为和平，必使歌章字句亦随韵逗，则章明而宫声谐，其著南书房翰林同大学士详定以闻。”是年十一月冬至，躬祀圜丘，遂用新定乐律。  
　　五十四年，改造圜丘坛，金钟玉磬，各十有六。五十五年，颁中和韶乐于直省文庙。初，乐章既改用“平”，而直省仍沿用“和”，至是从礼部请，始颁行焉。  
　　世宗雍正二年，定耕c三十六禾词，耕c筵宴乐制，进筵，丹陛乐奏雨D时若之章，进酒，管弦乐奏五Y丰登之章，进馔，清乐奏家给人足之章，其辞皆大学士蒋廷锡撰。后又定祭时应宫、祭风伯庙、教坊司作乐，祭雷师、云师庙，和声署作乐，官民婚嫁，品官鼓乐人不得过十二，生、监、军、民不得过八人，著为令。  
　　高宗即位，锐意制作，庄亲王允禄自圣祖时监修律算三书，至是仍典乐事。乾隆六年，殿陛奏中和韶乐，帝觉音律节奏与乐章不协，因命和亲王弘昼同允禄奏试，允禄因言：“明代旧制，乐章以五、六、七字为句，而音律之节奏随之，乐章音律俱八句，故长短相协。今殿陛乐若定以四字为句，则与坛庙无殊，惟乐章更定，大典攸关，谓宜会同大学士、礼部将乐章十二成详议，令翰林改拟进览。”寻大学士鄂尔泰等议：“乐章十二成内，惟淑平、顺平二成每章八句，其十成乐章每章各十句，句四字，而按之音律，则每章八句，每句六、七、八字，以十句四字乐章，和以八句六、七、八字之音律，长短抑扬，宜不尽协。应将乐章字句，按音律之节奏以调和之，章酌从八句，句无拘四言。”奏可。  
　　旧中和乐编钟内倍夷则四钟在黄锺正律之前，帝疑其舛，兼询编钟倍律及设而不作之故于臣工，时张照以刑部侍郎副允禄管部，名知乐，奏言：“编钟之制，以十六钟为一架，阳律八为一悬，在上；阴律八为一悬，在下。阳自阳，阴自阴。律吕之法，必有倍、半，然后高低清浊具备，以成旋宫之用。故阳律有倍蕤宾、倍夷则、倍无射在黄锺之前，有半黄锺、半太簇、半姑洗在无射之后。阴律则有倍林锺、倍南吕、倍应锺在大吕之前，有半大吕、半夹锺、半仲吕在应锺之后。倍蕤宾以还，则声过低而哑，半仲吕以还，则声过高而促，故不用。编钟无倍蕤宾、倍林锺，亦无六半律，以编钟具八，其音中和，已足于用。低不至倍蕤宾、倍林锺，高不至六半律，其序以从低至高，浊至清，排列为次。倍夷则、倍无射当在黄锺之前，倍南吕、倍应锺当在大吕之前，与箫管之长短，琴弦之巨细为一例。排箫倍夷则、倍无射二管在黄锺之前，倍南吕、倍应锺二管在大吕之前。★A9之倍徵、倍羽二弦在宫弦之前，若琴弦箫管易位，则音不可谐，是以编钟之次第同于弦管。”又奏：“编钟一架，上八下八，上阳律，下阴吕。考击之节，南郊、庙祀及临朝大典，皆用黄锺为宫，北郊、月坛，则用大吕为宫。用黄锺为宫，则击上钟，用大吕为宫，则击下钟。临朝以下钟易置于上而击之，非下八钟不击也。又八钟原祗七音，姑洗为宫，黄锺起调为工字，倍夷则、无射为变徵，太簇为变宫，三钟不入调，是以不击。工字调外，则惟二钟不击。如以太簇为宫，倍无射起调为尺字，则倍夷则、无射、太簇三钟皆击，而黄锺为变宫，夷则为变徵，二钟又当不击矣。因相沿俱以黄锺调为黄锺宫，儒生不知音律，谓黄锺为声气之元，万物之母，郊庙、朝廷用之吉，否则凶。不知黄锺为宫，其第一声便是下羽，除变宫、变徵不入调，商、角、徵、羽必须迭用。若声声皆是黄锺，晏子所谓琴瑟专一，谁能听之。况大武之乐，即是无射为宫，载之国语。无射乃阳律之穷，而武王用之，则十二月各以其律为宫，无所不可，亦明矣。”上是之，命如故。  
　　当是时，清兴百馀年矣，古学萌芽，儒者毛奇龄、李龉А⒑彦升、江永辈多著书言乐事，考证益邃密。帝亦慕箫韶九成之盛，诗缉颂，勇于改为，欲以文致太平。圣祖时虽编定乐书，大抵稽于音律，而乐章句逗无谱，不与音相应。有协律高万霖者，耆年审音，改定宫谱，然祗坛庙之乐。朝会清歌，仍踵前缪。照遂请续纂律吕书，谓“前代坠典，宜见刊正”，许之。开馆纂修，仍命允禄监其事。未几，馆臣上议：“坛庙乐章字谱，天坛、太庙、朝日坛俱黄锺为宫，地坛、夕月坛大吕为宫，近于南齐祗用黄锺之说，而兼清浊二均。及于大吕，虽义有可取，但编钟器内必有设而不作者，同于隋以前哑钟之诮。我皇上制作定世，继述休明，允宜博考详稽，以襄盛典。夫言礼乐必宗成周，顾周代遥邈，文不足徵，所可考者，莫如周礼。而周礼所载圜钟为宫祭天、函钟为宫祭地、黄锺为宫祭宗庙之说，圜钟、函钟不知何律。郑康成以圜钟为夹锺，函钟为林锺，祭地用林锺，义则善矣。然林锺何以又称函钟，则亦无所据也。惟准六乐次第论之，有函钟而无林锺，则知函钟即林锺，然六乐又有夹锺无圜钟，其以圜钟为夹锺，谓夹锺生于房、心之间，房、心大辰，天帝之明堂，则用甘公、石申战代星家之言，以解七百年前周公之制度，诚非笃诂。李光地谓祭天以黄锺为宫，祭宗庙以圜钟为宫，圜黄互错，诸儒相承而不知改。揆以春E之文，则夹锺之月也，虽若近理，然亦出于E见。周礼本言祭天以圜钟为宫，其下即云黄锺为角，一章之乐，断无黄锺既为宫，而又为角之理。六乐次第，清浊各一均，黄锺与大吕配祀天神，太簇与应锺配祭地祗，姑洗与南吕配祀四望，蕤宾与函钟配祭山川，夷则与仲吕配享姜，无射与夹锺配享先祖，以律之次第分神之尊卑。顾律吕同用，而清浊之间，有同均者，有不同均者，见诸实用，难于施行。是以历代皆欲仰法周制，而苦无所凭。惟唐贞观时祖孝孙定为祭圜丘以黄锺为宫，方泽以林锺为宫，宗庙以太簇为宫，朝贺宴飨则随月用吕为宫，最为通论。盖黄锺子位，天之统也。乾位在亥，亥前为子，十二辰之始。黄锺下生林锺，林钟未位，地之统也。坤位在申，阳顺阴逆，申前为未。自子至午七律，而天之道备，自未至丑七律，而地之道备。故黄锺属天，林锺属地，林锺上生太簇，太簇寅位，人之统也。故以祀宗庙，先儒所谓万物本乎天，人本乎祖之义也。光地亦称祖孝孙特有远识，而历代用乐，此最近古。臣等愚见，谓宜遵圣祖律吕正义所定旋宫转调之法，将地坛乐章改林锺为宫，太庙乐章改太簇为宫，社稷坛亦地也，亦宜改用林锺为宫。月生于西，酉，西方正位也。又秋分夕月，建酉之月也。夕月坛宜改用南吕为宫，朝日坛若以日东月西、日卯月酉论，应用夹锺为宫，但夹锺阴而日阳，衷以人心属日之义，宜改用太簇为宫。其朝会宴享，并应依唐祖孝孙之说，各以其月之律为宫。先农坛，农事也，宜以姑洗为宫。历代帝王庙、孔子庙祭以春秋，春夹锺、秋南吕为宫，太岁坛宜以岁始之律太簇为宫。”奏上，而皇太后、皇后升座、还宫乐章律吕未定，因命礼臣集议。允禄议曰：“皇太后、皇后乐章应用律吕，博考前典，并无明文。惟十二律吕皆生于黄锺，故黄锺为声气之元，但既专用于南郊以尊上帝，自不便拟用。且律协于乾，吕协于坤，坤元允宜用吕。大吕为黄锺之吕，拟皇太后乐以大吕为宫。礼记：天子日也，日月东西相从而不已，天道也。酉为月之正位，援后月之义，拟皇后乐以南吕为宫。”履亲王允议曰：“馆臣拟皇太后乐以大吕为宫，皇后乐以南吕为宫，臣愚以为大吕、南吕并是阴吕，皇上曾有‘凡庆贺大典，皇太后宫应用阳律’之旨，旧制一切大典，俱以黄锺为宫，请仍循旧制。皇上冬至、元旦、万寿三大节，皇太后、皇后三大节，并以黄锺为宫。”帝以“大吕者，黄锺之吕也。既用黄锺尊上帝，林锺尊后土，太簇尊宗庙，而议皇太后乐用大吕，大吕之序，乃在南吕后，皇后乐已用南吕，是先于皇太后也。又方泽坛用蕤宾之吕，林锺为宫，而社稷亦宜有别”。因命重议。于是馆臣请定皇太后乐用南吕为宫，社稷坛祭以春秋二仲月上戊，宜以夹锺南吕为宫。从之。七年，允禄等又奏：“太皇太后升座、还宫用中和韶乐，行礼用丹陛乐，与皇帝同，而皇太后、皇后俱用丹陛乐。考诸掌仪司，自来升座、还宫并用中和韶乐，缘陈廷敬撰拟乐章之时，以皇太后、皇后不敢同于太皇太后，便以丹陛名之。请仍复旧，各为乐章。”寻定皇太后御慈宁宫升座中和韶乐奏豫平；皇帝率诸王群臣行礼丹陛大乐奏益平，还宫中和韶乐奏履平，皇后率皇贵妃、贵妃、妃、嫔及公主、福晋、命妇至宫行礼并同。皇帝三大节临轩、还宫、御内殿升座中和韶乐奏元平，皇后率皇贵妃、贵妃、妃、嫔行礼丹陛大乐奏雍平，降座中和韶乐奏和平，皇后三大节升座中和韶乐奏淑平，行礼丹陛大乐奏正平，降座中和韶乐奏顺平。皇帝筵宴、进茶、赐茶丹陛清乐奏海宇升平日，进酒、赐酒奏玉殿云开，进馔、赐食中和清乐奏万象清宁。皇太后三大节升座、还宫行礼与庆贺同，筵宴进茶、进酒、进馔所奏歌词与皇帝同。  
　　时山东道监察御史徐以升奏言：“古有雩祭之典，所以为百Y祈膏雨也。其制，则为坛于南郊之旁。我朝礼制具备，惟雩祭未有坛茫乞敕下礼臣博求典故，详考制度，仿古龙见而雩之礼，择地立坛。”帝下其章，大学士鄂尔泰等议曰：“孟夏之月，苍龙宿见东方，为百Y祈膏雨，故龙见而雩。晋永和中，依郊坛制为雩坛，祈上帝百辟，旱则祈雨。唐时雩祀于南郊，后行雩礼于圜丘。历代京师孟夏后旱雩之礼，皆七日一祈，唐制斟酌最善，臣等酌议宜仿其制。古大雩用舞童二佾，衣玄衣，各执羽翳，歌云汉之诗。今皇上仿云汉体御制诗歌八章，圣念恳诚，宸章剀切，应用舞童十六人，玄衣，八列，执羽翳，终献乐止，赞者赞：‘舞童歌诗。’歌毕，乃望燎。令掌仪司选声音清亮者充之，羽翳依周礼皇舞之式，礼仪与孟夏常雩同。上帝、社稷、宗庙、太岁坛俱旧有乐章，惟神祗坛阙，应敕律吕馆撰进。”乃定雩祀天神从圜丘，以黄锺为宫；地o从方泽，以林锺为宫。乐用七成，迎神奏祈丰，奠帛奏华丰，初献奏安丰，亚献奏兴丰，终献奏仪丰，彻馔奏和丰，送神奏锡丰。是年始专设乐部，凡太常寺、神乐观所司祭祀之乐，和声署、掌仪司所司朝会宴飨之乐，銮仪卫所司卤簿诸乐，均隶焉。以礼部内务府大臣及各部院大臣谙晓音律者总理之，设署正、署丞、侍从、待诏、供奉、供用官、鼓手、乐工，总曰署吏，而以所司乐器别其目。钟曰司钟，磬曰司磬，琴、瑟、笙、箫亦如之。又禁道士充太常寺乐员。初，明乐舞生多选道童，世祖定都，沿而用之，羽流慢亵，识者慨焉，至是其弊始革。  
　　既又从馆臣言，定耕c之乐。耕c前期进种，导迎乐前导，至日，和声署率属鹄立采棚南，采棚之制，后二十三年裁。歌禾辞者十四人，司锣、司鼓、司版、司笛、笙、箫者各六人，搴采旗者五十人。祭毕，行耕c礼。礼成，导迎乐作，驾阏宫内门，乐止，中和韶乐作。皇帝御后殿，乐止，报终亩，中和韶乐作。皇帝御斋宫，升座，乐止，群臣庆贺行礼，丹陛大乐作。进茶、赐茶中和韶乐作。皇帝乘辇出宫，和声署卤簿大乐并作。筵宴、进茶、赐茶改雨D时若为喜春光。进酒、赐酒改五Y丰登为云和迭奏。进馔、赐馔改家给人足为风和日丽，升座、还宫乐章与三月常朝同。群臣行礼丹陛乐章与元旦同。又定祀先蚕乐章器用方响十有六，云锣、瑟、杖鼓、拍版各二，琴四，箫、笛、笙各六，建鼓一。皇后采桑歌器用金鼓、拍版二，箫、笛、笙六。遣官致祭乐章与群祀同。  
　　又定赐衍圣公宴乐章奏洙泗发源长。正一真人宴奏上清碧落。文进士宴奏启天门。武进士奏和气洽。乡饮酒礼歌鹿鸣、四牡、皇皇者华三章，笙御制补南陔、白华、华黍三章，f歌鱼丽、南有嘉鱼、南山有台三章，笙御制补由庚、崇丘、由仪三章，合乐周南关雎、葛覃、卷耳三章，召南鹊巢、采蘩、采O三章。  
　　八年九月，高宗东巡狩至盛京，仪仗具，马上鼓吹导引，翼日设丹陛大乐于两乐亭，礼部设龙亭，置庆贺表，用导迎乐。上御崇政殿，升座中和韶乐奏元平，诸王大臣行礼、宣表丹陛大乐奏庆平，朝鲜陪臣朝贺丹陛大乐奏治平，颁诏、赐茶中和韶乐奏和平。是日崇政殿筵宴所奏中和丹陛清乐与太和殿筵宴同。改玛克式舞为庆隆之舞，又增世德之舞。旋定乐舞内大小马护为扬烈舞，舞人所骑竹马为禺马，马护为面具。大臣起舞上寿为喜起舞。歌章者曰司章，骑竹马曰司舞，o琵琶曰司琵琶，弹弦子曰司三弦，弹筝曰司筝，划节曰司节，拍版曰司拍，拍掌曰司\。  
　　九年，亲幸翰林院，诏乐部设乐，升座奏隆平，掌院大学士率百官行礼奏庆平，进茶、赐茶奏文物京华盛，进御筵宴奏玉署延英、进酒、赐酒奏延阁云浓，百官谢恩奏庆平，还官奏显平。  
　　是年裁太常寺司乐人六，增设天神地o坛乐器，谕礼臣，除夕保和殿筵宴蒙古王等，先进蒙古乐曲，次庆隆舞，元旦太和殿筵宴王大臣，互易用之，著为令。  
　　帝自御宇，乐制屡易，因革损益，悉出睿裁，群臣希旨，务为补苴，非有张乾龟、万宝常之识也。帝思隆巍焕，遂特诏定朝会宴飨诸乐章，自七年定郊庙祭祀诸乐章，至十一年始成。朝会，皇帝元旦中和乐，升座元平，还宫和平。冬至中和乐，升座遂平，还宫允平。万寿中和乐，升座乾平，还宫泰平。上元中和乐，升座怡平，还宫升平，常朝中和乐，升座隆平，还宫显平。内廷行礼丹陛乐t平，诸王百官行礼丹陛乐庆平，外O丹陛乐治平。皇太后三大节中和乐，升座豫平，还宫履平，丹陛乐益平。皇后三大节中和乐，升座淑平，还宫顺平，丹陛乐正平。郊庙圜丘迎神始平，奠玉帛景平，进俎咸平，初献寿平，亚献嘉平，终献永平，彻馔熙平，送神清平，望燎太平。方泽迎神中平，奠玉帛广平，进俎含平，初献大平，亚献安平，终献时平，彻馔贞平，送神、望瘗宁平。祈Y迎神祈平，奠玉帛绥平，进俎万平，初献宝平，亚献穰平，终献瑞平，彻馔渥平，送神滋平，望燎Y平。雩祭迎神霭平，奠玉帛云平，进俎需平，初献霖平，亚献露平，终献平，彻馔灵平，送神K平，望燎霈平。太庙时飨，迎神贻平，奠帛、初献敉平，亚献敷平，终献绍平，彻馔光平，送神、还宫、望燎V平。祭迎神开平，奠帛、初献肃平，亚献协平，终献裕平，彻馔P平，送神、还宫、望燎成平。社稷迎神登平，奠帛、初献茂平，亚献育平，终献敦平，彻馔博平，送神乐平，望瘗徵平。社稷坛祈雨报祀迎神延丰，奠帛、初献介丰，亚献滋丰，终献霈丰，彻馔绥丰，送神贻丰，望瘗博丰。朝日迎神寅曦，奠玉帛朝曦，初献清曦，亚献咸曦，终献纯曦，彻馔延曦，送神归曦。夕月迎神迎光，奠帛、初献升光，亚献瑶光，终献瑞光，彻馔涵光，送神保光。历代帝王迎神肇平，奠帛、初献兴平，亚献崇平，终献恬平，彻馔淳平，送神、望燎匡平。先师迎神昭平，奠帛、初献宣平，亚献秩平，终献叙平，彻馔懿平，送神德平。先农迎神永丰，奠帛、初献时丰，亚献咸丰，终献大丰，彻馔屡丰，送神报丰，望瘗庆丰。先蚕迎神庥平，奠帛、初献承平，亚献均平，终献齐平，彻馔柔平，送神洽平，天神地o迎神祈丰，奠帛、初献华丰，亚献兴丰，终献仪丰，彻馔和丰，送神锡丰。太岁迎神保平，奠帛、初献定平，亚献嘏平，终献富平，彻馔盈平，送神丰平。太岁坛祈雨、报祀迎神需丰，奠帛、初献宜丰，亚献晋丰，终献协丰，彻馔应丰，送神洽丰。皇帝祭坛庙还宫导迎乐v平，庆典导迎乐禧平。其词皆命儒臣重撰，天子亲裁之，分Y而节比，合则仍其故，不合则易其辞、更其调，视旧章增损有加，而律吕正义后编亦于是年书成。曰祭祀乐，曰朝会乐，曰宴飨乐，曰导迎乐，曰行幸乐。更参稽前代因革损益之异，为乐器考、乐制考、乐章考、度量权衡考。复推阐圣祖所以审音定乐制器协均者，为乐问三十五篇。大抵详于宫谱，而于律吕之原，管音弦度之分合，一遵圣祖，无所创也。帝自制序以冠之。  
　　十三年二月，东巡山左，祭岱岳，大学士等上言：“泰山向不用乐，考周礼大司乐‘奏蕤宾、歌函钟、舞大夏以祭山川’。今特举盛典，秩于岱宗，请遵古用乐，乐章饬部撰拟。”于是诏乐章六奏，用“丰”。十月，张广泗、讷亲讨金川久无功，上特命大学士傅a为经略，出师，行授钺礼。是日御太和殿，陈法驾卤簿乐器如常仪。升座，中和韶乐奏隆平，经略跪受敕印行礼，丹陛大乐奏庆平，经略随奉敕印大臣由东阶下，乐止，上还宫中和韶乐奏显平。M日建八旗大纛于堂子内门外之南，军士执螺角列竣，上舆出宫，乐陈而不作。至红椿，声螺角，上入自街门降舆，螺止。行礼，复声螺。纛前行礼毕，出至红椿，螺止，导迎乐作。驾至东长安门外，御武帐，升座，赐经略酒，从征官皆岔K，辞，启行。还宫，导迎乐作。明年凯旋，赐宴丰泽园，驾御帐殿，进茶、赐茶奏景运乾坤泰，掌仪捧台盏卮壶奏圣德诞敷，进馔奏日耀中天。其后兆惠平定西域，阿桂再克金川，凯旋皆用此礼，改景运乾坤泰为圣武光昭世，圣德诞敷为禹甸遐通，日耀中天为圣治遐昌。改德隆舞为德胜之舞。中和乐章皆增武成庆语，以夸肤绩。上又自作凯歌三十章，增铙歌十六章，郊劳时奏之。声容，迈隆古矣。  
　　二十六年，江西抚臣奏得古钟十一，图以进，上示廷臣，定为n钟，命依锺律尺度，铸造十二律n钟，备中和特悬。既成，帝自制铭，允禄等又请造特磬十二，与n钟配，凿和阗玉为之。三十三年，定关帝庙乐章，迎神、送神三献章各一。四十五年八月，高宗七旬万寿，增喜起舞乐九章。自是凡有大庆典，则增制乐章以为常……  
　　五十二年，命皇子永与邹奕孝、庄存与重定诗经乐谱，纠郑世子载种谬。五十八年，又命乐部肄演安南、廓尔喀、粗缅甸、细缅甸诸乐，故清之乐，终帝之世凡数变。  
　　仁宗嘉庆元年，增制太上皇帝三大节御殿中和韶乐二章，丹陛大乐一章，宫中行礼丹陛大乐一章，筵宴中和清乐一章、丹陛清乐二章、庆隆舞乐九章，又增皇极殿千叟宴太上皇帝御殿中和韶乐二章。自后临雍，幸翰林院、文昌庙祀，社稷坛祈晴及万寿节，皆增制乐章。八年，命筵宴停止安南乐。十四年元旦，太和殿筵宴，命演朝鲜、回部、金川、缅甸乐舞等项，遇庆隆舞、喜起舞，即以承应。又增队舞大臣四人，岁如故事。  
　　宣、文之世，垂衣而治，宫悬徒为具文，虽有增创，无关宏典。德宗光绪末年，仿欧罗巴、美利坚诸邦制军乐，又升先师大祀，增佾舞之数，及更定国歌，制作屡载不定，以讫于逊国，多未施行。  志七十  
　　○乐二  
　　△十二律吕尺度  
　　黄锺 古尺径三分三八豪五丝一忽，长九寸，积八百一十分。今尺径二分七四豪一丝九忽，长七寸二分九，积四百三十分四百六十七二百一十豪。容黍一千二百粒。  
　　大吕 古尺径三分三八豪五丝一忽，长八寸四分二七豪二百四十三分豪之二百三十九，积七百五十八分五百一十八五百一十八豪奇。今尺径二分七四豪一丝九忽，长六寸八分二六豪三分豪之二，积四百零三分一百零七八百四十豪。容黍一千二十四粒。  
　　太簇 古尺径三分三八亳五丝一忽，长八寸，积七百二十分。今尺径二分七四豪一丝九忽，长六寸四分八积三百八十二分六百三十七五百二十豪。容黍一千零六十七粒。  
　　夹锺 古尺径三分三八豪五丝一忽，长七寸四分九一豪二千一百八十七分豪之一千一百八十三，积六百七十四分二百三十八六百八十三豪奇。今尺径二分七四豪一丝九忽，长六寸０分六八豪二十七分豪之四，积三百五十八分三百一十八零八十豪。容黍九百九十九粒。  
　　姑洗 古尺径三分三八豪五丝一忽，长七寸一分一一豪九分豪之一，积六百四十分。今尺径二分七四豪一丝九忽，长五寸七分六，积三百四十分一百二十二二百四十豪。容黍九百四十八粒。  
　　仲吕 古尺径三分三八豪五丝一忽，长六寸六分五九豪一万九千六百八十三分豪之二千九百零三，积五百九十九分三百二十三二百七十三豪奇。今尺径二分七四豪一丝九忽，长五寸三分九三豪二百四十三分豪之二百二十一，积三百一十八分五百零四九百六十豪。容黍八百八十八粒。  
　　蕤宾 古尺径三分三八豪五丝一忽，长六寸三分二０豪之八十一分豪之八十，积五百六十八分八百八十八八百八十八豪奇。今尺径二分七四豪一丝九忽，长五寸一分二，积三百零二分三百三十八百八十豪。容黍八百四十三粒。  
　　林锺 古尺径三分三八豪五丝一忽，长六寸，积五百四十分。今尺径二分七四豪一丝九忽，长四寸八分六，积二百八十六分九百七十八一百四十豪。容黍八百粒。  
　　夷则古尺径三分三八豪五丝一忽，长五寸六分一八豪七百二十九分豪之四百七十八，积五百零五分六百七十九零一十二豪奇。今尺径二分七四豪一丝九忽，长四寸五分五一豪九分豪之一，积二百六十八分七百三十八五百六十豪。容黍七百四十九粒。  
　　南吕 古尺径三分三八豪五丝一忽，长五寸三分三三豪三分豪之一，积四百八十分。今尺径二分七四豪一丝九忽，长四寸三分二，积二百五十五分零九十一六百八十豪。容黍七百一十一粒。  
　　无射 古尺径三分三八豪五丝一忽，长四寸九分九四豪六千五百六十一分豪之二千二百六十六，积四百四十九分四百九十二四百五十五豪奇。今尺径二分七四豪一丝九忽，长四寸０分四五豪八十一分豪之三十五，积二百三十八分八百七十八七百二十豪。容黍六百六十六粒。  
　　应锺 古尺径三分三八豪五丝一忽，长四寸七分四０豪二十七分豪之二十，积四百二十六分六百六十六六百六十六豪奇。今尺径二分七四豪一丝九忽，长三寸八分四，积二百二十六分七百四十八一百六十豪。容黍六百三十二粒。  
　　七音清浊  
　　倍蕤宾下徵乙字倍林锺清下徵高乙字  
　　倍夷则下羽上字倍南吕清下羽高上字  
　　倍无射变宫尺字倍应锺清变宫高尺字  
　　黄锺宫声工字大吕清宫高工字  
　　太簇商声凡字夹锺清商高凡字  
　　姑洗角声六字仲吕清角高六字  
　　蕤宾变徵五字林锺清变徵高五字  
　　夷则徵声乙字南吕清徵高乙字  
　　无射羽声上字应锺清羽高上字  
　　半黄锺变宫尺字半大吕清变宫高尺字  
　　半太簇少宫工字半夹锺清少宫高工字  
　　半姑洗少商凡字半仲吕清少商高凡字  
　　黄锺同形管声 同形管周径积分表繁，详正义，不列。  
　　八倍黄锺之管黄锺 宫声工字 正黄锺之管  
　　七倍黄锺之管大吕 清宫高工 黄锺八分之七之管  
　　六倍黄锺之管太 簇商声凡字 黄锺八分之六之管  
　　五倍黄锺之管夹 锺清商高凡 黄锺八分之五之管  
　　四倍黄锺之管姑 洗角声六字 黄锺 八分之四即二分之一之管  
　　三倍半黄锺之管仲吕 清角高六 黄锺八分之三分半之管  
　　三倍黄锺之管蕤宾 变徵五字 黄锺八分之三之管  
　　二倍半黄锺之管林锺 清变徵高五 黄锺八分之二分半之管  
　　 二倍加四分之一黄锺之管 夷则 徵声乙字 黄锺 八分之二又加此一分之四分之一之管  
　　二倍黄锺之管南吕 清徵高乙 黄锺 八分之二即四分之一之管  
　　 正加四分之三黄锺之管 无射 羽声上字 黄锺 八分之一又加此一分之四分之三之管  
　　正加半黄锺之管应锺 清羽高上 黄锺 八分之一又加此一分之四分之二之管  
　　 正加四分之一黄锺之管 半黄锺 变宫尺字 黄锺 八分之一又加此一分之四分之一之管  
　　 正加八分之一黄锺之管 半大吕 清变宫高尺 黄锺 八分之一又加此一分之八分之一之管  
　　正黄锺之管半太簇 宫声工字 黄锺八分之一之管  
　　乐之节奏，成于声调，声也者，五声二变之七音；调也者，所以调七音而互相为用者也。声调之原，本自旋宫，因管律弦度七音取分之不同而旋宫异。古旋宫之法，合竹与丝并著之。自隋以来，独以弦音发明五声之分，律吕旋宫，遂失其传。夫旋宫者，十二律吕皆可为宫，立一均之主，各统七声，而十二律吕皆可为五声二变也。声调者，声自为声，调自为调，而调又有主调、起调、转调之异，故以转调合旋宫言之，名为宫调。五声二变旋于清浊二均之一十四声，则成九十八声，此全音也。然调虽以宫为主，而宫又自为宫，调又自为调。如宫立一均之主，而下羽之声，又大于宫，故为调之首，古所谓宫逐羽音是也。羽主调，宫立宫，一均七声之位定，则当二变者不起调，而与调首音不合者亦不起调。盖以羽起调，徵在其前，变宫居其后。二音与羽相近，得声淆杂，而变徵为第六音，亦与羽首音不合。此所以当二变之位，与五正声当徵位者，俱不得起调也。至于止调，亦取本调相合，可以起调之声终之。当二变与徵位者，亦不用焉。其立羽位调首之音，自本声起者，即为本调。首音与五音为羽，与角次相合。首音与三音为羽，与宫又次相合，且均调相应。首音与四音为羽，与商转相合可出入。故本调为一调，自宫位起者为一调，自角位起者为一调，自商位起者复为一调。 自羽位、宫位、角位起者为正，自商位起者为假借，故曰可出入，如曲中所谓与某宫某调相出入者是也。转相合者，下羽之调首至角为第五位，商之第三音至正羽第八音亦五位也。 一均四调，七均二十八调，合清浊之一十四均，则为五十六调。乐工度曲，七调相转之法，四字起四为正调， 乐工转调，皆用四字调为准，以四乙上尺工凡六七列位，视某字当四字位者，名为某调。一如五声二变递转旋宫之法，以四字当羽位为起调处也。 乙字起四为乙字调，上字起四为上字调，尺字起四为尺字调，工字起四为工字调，凡字起四为凡字调，合字起四为合字调。 此指笛孔言。 四字调乙、凡不用，乙字调上、六不用，上字调尺、五不用，尺字调工、乙不用，工字调凡、上不用，凡字调合、尺不用，合字调五、工不用，即如羽声主调，当变宫、变徵声者不用也。又四字调乙、凡不得起调，而六字亦不得起调，即如羽声当羽位主调，二变不得起调，而徵声亦不得起调也。此七调之七字相转，即五声二变之旋相为宫，宫调声字，实为一体。析而言之，则有四科：一曰七声定位，以五声二变立一定之位，自下羽至正羽，共列为八，显明隔八相生之理，视下羽位声字律吕，知其为某宫之某调，视宫位声字律吕，知其为某调之某宫，视二变位，知某声字、某律吕之当避。二曰旋宫主调，以五声二变旋于七声定位之下，亦分八位，如羽声立下羽之下，宫声立宫位之下，则为宫声立宫而羽声主调。又如商声立下羽之下，变徵立宫位之下，则为变徵立宫而商声主调。三曰和声起调，以十二律吕兼倍半以备用，按所生之音，各随其均序于旋宫之下，仍以调主相和之声所起各调注本律、本吕之下，以正各调之名。如黄锺立宫，则夷则立下羽之位以主调，倍无射、正蕤宾当二变不起调，正夷则立徵位亦不起调，故用倍夷则起调者为正羽调，起黄锺宫声为正宫，起太簇商声为正商，起姑洗角声为正角，此正宫之四调也。大吕立宫，则倍南吕立下羽之位主调，用以起调者为清羽调，起大吕宫声为清宫，起夹锺商声为清商，起仲吕角声为清角，此清宫之四调也。其馀立宫主调，皆依此例。四曰乐音字色，以律吕箫笛所命字色，随声调而序其次，列于律吕之下。如黄锺为工字，而箫应黄锺者为工字，笛应黄锺者为五字，皆注于黄锺本律之下，大吕为高工字，而箫之高工、笛之高五亦皆注于大吕本律之下。其立羽位之字，即为主调，其立宫位之字，即为立宫，其当二变之位，则不用当徵位者亦不以起调。以此四科列为表，旋宫、转声、主调、起调之理犁然矣。  
　　黄锺宫声立宫，倍夷则下羽主调为上字调。  
　　七声定位旋宫主调律管箫笛起调  
　　下羽下羽倍夷则上凡正羽调  
　　变宫变宫倍无射尺合不起调  
　　宫宫黄锺工四正宫  
　　商商太簇凡乙正商  
　　角角姑洗合上正角  
　　变徵变徵蕤宾四尺不起调  
　　徵徵夷则乙工不起调  
　　羽羽无射上凡同调首  
　　大吕清宫立宫，倍南吕清下羽主调，为高上调。  
　　七声定位旋宫主调吕管箫笛起调  
　　下羽清下羽倍南吕上凡清羽调  
　　变宫清变宫倍应锺尺六不起调  
　　宫清宫大吕工五清宫  
　　商清商夹锺凡乙清商  
　　角清角仲吕六上清角  
　　变徵清变徵林锺五尺不起调  
　　徵清徵南吕乙工不起调  
　　羽清羽应锺上凡同调首  
　　太簇商声立宫，倍无射变宫主调，为尺字调。  
　　七声定位旋宫主调律管箫笛起调  
　　下羽变宫倍无射尺合变宫调  
　　变宫宫黄锺工四不起调  
　　宫商太簇凡乙商宫  
　　商角姑洗合上姑洗商  
　　角变徵蕤宾四尺商角  
　　变徵徵夷则乙工不起调  
　　徵羽无射上凡不起调  
　　羽变宫倍无射 半黄锺 尺六同调首  
　　夹锺清商立宫，倍应锺清变宫主调，为高尺调。  
　　七声定位旋宫主调吕管箫笛起调  
　　下羽清变宫倍应锺尺六清变宫调  
　　变宫清宫大吕工五不起调  
　　宫清商夹锺凡乙清商宫  
　　商清角仲吕六上仲吕商  
　　角清变徵林锺五尺清商角  
　　变徵清徵南吕乙工不起调  
　　徵清羽应锺上凡不起调  
　　羽清变宫倍应锺 半大吕 尺六同调首  
　　姑洗角声立宫，黄锺宫声主调，为工字调。  
　　七声定位旋宫主调律管箫笛起调  
　　下羽宫黄锺工四宫调  
　　变宫商太簇凡乙不起调  
　　宫角姑洗合上角宫  
　　商变徵蕤宾四尺角商  
　　角徵夷则乙工夷则角  
　　变徵羽无射上凡不起调  
　　徵变宫倍无射 半黄锺 尺六不起调  
　　羽宫黄锺工五同调首  
　　仲吕清角立宫，大吕清宫主调，为高工调。  
　　七声定位旋宫主调吕管箫笛起调  
　　下羽清宫大吕工五清宫调  
　　变宫清商夹锺凡乙不起调  
　　宫清角仲吕六上清角宫  
　　商清变徵林锺五尺清角商  
　　角清徵南吕乙工南吕角  
　　变徵清羽应锺上凡不起调  
　　徵清变宫倍应锺 半大吕 尺六不起调  
　　羽清宫大吕工五同调首  
　　蕤宾变徵立宫，太簇商声主调，为凡字调。  
　　七声定位旋宫主调律管箫笛起调  
　　下羽商太簇凡乙商调  
　　变宫角姑洗合上不起调  
　　宫变徵蕤宾四尺变徵宫  
　　商徵夷则乙工变徵商  
　　角羽无射上凡变徵角  
　　变徵变宫倍无射 半黄锺 尺六不起调  
　　徵宫黄锺工五不起调  
　　羽商太簇凡乙同调首  
　　林锺清变徵立宫，夹锺清商主调，为高凡调。  
　　七声定位旋宫主调吕管箫笛起调  
　　下羽清商夹锺凡乙清商调  
　　变宫清角仲吕六上不起调  
　　宫清变徵林锺五尺清变徵宫  
　　商清徵南吕乙工清变徵商  
　　角清羽应锺上凡清变徵角  
　　变徵清变宫倍应锺 半大吕 尺六不起调  
　　徵清宫大吕工五不起调  
　　羽清商夹锺凡乙同调首  
　　夷则徵声立宫，姑洗角声主调，为合字调。  
　　七声定位旋宫主调律管箫笛起调  
　　下羽角姑洗合上角调  
　　变宫变徵蕤宾四尺不起调  
　　宫徵夷则乙工徵宫  
　　商羽无射上凡徵商  
　　角变宫倍无射 半黄锺 尺六徵角  
　　变徵宫黄锺工五不起调  
　　徵商太簇凡乙不起调  
　　羽角姑洗六上同调首  
　　南吕清徵立宫，仲吕清角主调，为高六调。  
　　七声定位旋宫主调吕管箫笛起调  
　　下羽清角仲吕六上清角调  
　　变宫清变徵林锺五尺不起调  
　　宫清徵南吕乙工清徵宫  
　　商清羽应锺上凡清徵商  
　　角清变宫倍应锺 半大吕 尺六清徵角  
　　变徵清宫大吕工五不起调  
　　徵清商夹锺凡乙不起调  
　　羽清角仲吕六上同调首  
　　无射羽声立宫，蕤宾变徵主调，为四字调。  
　　七声定位旋宫主调律管箫笛起调  
　　下羽变徵蕤宾四尺变徵调  
　　变宫徵夷则乙工不起调  
　　宫羽无射上凡羽宫  
　　商变宫倍无射 半黄锺 尺六羽商  
　　角宫黄锺工五羽角  
　　变徵商太簇凡乙不起调  
　　徵角姑洗六上不起调  
　　羽变徵蕤宾五尺同调首  
　　应锺清羽立宫，林锺清变徵主调，为高五调。  
　　七声定位旋宫主调吕管箫笛起调  
　　下羽清变徵林锺五尺清变徵调  
　　变宫清徵南吕乙工不起调  
　　宫清羽应锺上凡清羽宫  
　　商清变宫倍应锺 半大吕 尺六清羽商  
　　角清宫大吕工五清羽角  
　　变徵清商夹锺凡乙不起调  
　　徵清角仲吕六上不起调  
　　羽清变徵林锺五尺同调首  
　　倍无射变宫立宫，夷则徵声主调，为乙字调。  
　　七声定位旋宫主调律管箫笛起调  
　　下羽徵夷则乙工徵调  
　　变宫羽无射上凡不起调  
　　宫变宫倍无射 半黄锺 尺六变宫宫  
　　商宫黄锺工五变宫商  
　　角商太簇凡乙变宫角  
　　变徵角姑洗六上不起调  
　　徵变徵蕤宾五尺不起调  
　　羽徵夷则乙工同调首  
　　倍应锺清变宫立宫，南吕清徵主调，为高乙调。  
　　七声定位旋宫主调吕管箫笛起调  
　　下羽清徵南吕乙工清徵调  
　　变宫清羽应锺上凡不起调  
　　宫清变宫倍应锺 半大吕 尺六清变宫宫  
　　商清宫大吕工五清变宫商  
　　角清商夹锺凡乙清变宫角  
　　变徵清角仲吕六上不起调  
　　徵清变徵林锺五尺不起调  
　　羽清徵南吕乙工同调首  
　　弦音合律吕立论者，始自淮南子，淮南本之管子，管子曰：“凡将起五音凡首，先主一而三之，四开以合九九，以是生黄锺小素之首以成宫。三分而益之以一，为百有八为徵，不无有三分而去其乘m足，以是生商；有三分而复于其所，以是成羽；有三分去其乘m足，以是成角。”夫审弦音，无论某弦之全分，定为首音，因而半之，平分为二。其声既与首音相合而为第八音矣，次以首音之全分，因而四之，去其一分而用其三分，其声应于全分首音之第四音。此度乃全分首音与半分八音之间，又平分为二分之度。是即管子所谓“凡将起五音凡首，先主一而三之，四开以合九九”者也。先主一而三之者，以全分首音一分度为主，而以三因之，其数大于全分为三倍也。四开以合九九者，以三倍全分之数，四分而取其一，以合九九八十一之度，为宫声之分也。小素云者，素，白练，乃熟丝，即小弦之谓，言此度之声立为宫位，其小于此弦之他弦，皆以是为主，故曰以是生黄锺小素之首以成宫也。以八十一三分益一为百有八为徵，乃此弦首音全分之度， 此宫弦上生下徵之数。 于是以百有八，三分去一，为七十二，是为商。商七十二，三分益一，为九十六，是为羽。羽九十六，三分去一，为六十四，是为角。司马氏律书：徵羽之数小于宫，而管子徵羽之数大于宫者，用徵羽之倍数，所谓下徵、下羽也。首弦起于下徵，即白虎通弦音尚徵之义。今由三分损益之法详推其数，黄锺正徵上生皆得七十二，为正商；正商上生得九十六，为下羽；下生得四十八，为正羽；下羽、正羽皆得六十四，为正角；正角上生得八十五， 小馀三三。 为下于宫音之变宫；下生得四十二， 小馀六六。 为高于羽音之变宫；下于宫音之变宫，高于羽音之变宫，皆得五十六， 小馀八八。 为变徵：是为浊均。变徵上生得七十五， 小馀八五。 为清宫；清宫上生得一百有一， 小馀一三。 为清下徵：下生得五十， 小馀五六。 为清徵；清下徵清徵皆得六十七， 小馀四二。 为清商；清商上生得八十九， 小馀八九。 为清下羽；下生得四十四，小馀九四。 为清羽；清下羽、清羽皆得五十九， 小馀九三。 为清角；上生得七十九， 小馀九一。 为下于清宫之清变宫；下生得三十九， 小馀三三。 为高于清羽之清变宫；下于清宫之清变宫、高于清羽之清变宫皆得五十三， 小馀二七。 为清变徵：是为清均。凡宫至商，商至角，角至变徵，徵至羽，羽至变宫，皆得全分，而变徵至徵，变宫至宫，则祗半分。管子起音篇，司马氏律书皆五声之正，淮南子始载二变之数，但不当以十二律吕名之。尤足取者，则二变之度分，与二变之比于正音，一为和、一为谬之说也。所谓应锺，即弦音之变宫度也，所谓蕤宾，即弦音之变徵度也。弦音变宫之在下徵第一弦为第三音，居第三位，即如宫弦之角声第三位，音虽不同，而分则恰值正声之度，故曰姑洗生应锺，比于正音为和也。变徵之在下徵第一弦为第七音，居第七位，即如宫弦之变宫第七位，音亦不同，而分则皆为变声之度，故曰应锺生蕤宾，不比正音为缪也。五声二变之清浊，定弦音各分之等差，今列于表：  
　　首弦首音起于下徵，全度一百八分。二音下羽，得全度一百八分之九十六。三音变宫，得全度一百八分之八十五。 小馀三三。 四音正宫，得全度一百八分之八十一。五音正商，得全度一百八分之七十二。六音正角，得全度一百八分之六十四。七音变徵，得全度一百八分之五十六。 小馀八八。 八音正徵，得全度一百八分之半。 为五十四。  
　　首弦首音起清下徵，全度一百一分。 小馀一三。 二音清下羽，得全度一百一分之八十九。 小馀八九。 三音清变宫，得全度一百一分之七十九。 小馀九一。 四音清宫，得全度一百一分之七十五。 小馀八五。 五音清商，得全度一百一分之六十七。 小馀四二。 六音清角，得全度一百一分之五十九。 小馀九三。 七音清变徵，得全度一百一分之五十三。 小馀二七。 八音清徵，得全度一百一分之半。 为五十，小馀五六。  
　　二弦首音起于下羽，全度九十六分。二音变宫，得全度九十六分之八十五。 小馀三三。 三音正宫，得全度九十六分之八十一。四音正商，得全九十六分之七十二。五音正角，得全度九十六分之六十四。六音变徵，得全度九十六分之五十六。 小馀八八。 七音正徵，得全度九十六分之五十四。八音正羽，得全度九十六分之半。 为四十八。  
　　二弦首音起清下羽，全度八十九分。 小馀八九。 二音清变宫，得全度八十九分之七十九。 小馀九一。 三音清宫，得全度八十九分之七十五。 小馀八五。 四音清商，得全度八十九分之六十七。 小馀四二。 五音清角，得全度八十九分之五十九。 小馀九三。 六音清变徵，得全度八十九分之五十三。 小馀二七。 七音清徵，得全度八十九分之五十。 小馀五六。 八音清羽，得全度八十九分之半。 为四十四，小馀九四。  
　　三弦首音起于变宫，全度八十五分。 小馀三三。 二音正宫，得全度八十五分之八十一。三音正商，得全度八十五分之七十二。四音正角，得全度八十五分之六十四。五音变徵，得全度八十五分之五六。 小馀八八。 六音正徵，得全度八十五分之五十四。七音正羽，得全度八十五分之四十八。八音少变宫，得全度八十五分之半。 为四十二，小馀六六。  
　　三弦首音起清变宫，全度七十九分。 小馀九一。 二音清宫，得全度七十九分之七十五。 小馀八五。 三音清商，得全度七十九分之六十七。 小馀四二。 四音清角，得全度七十九分之五十九。小馀九三。五音清变徵，得全度七十九分之五十三。 小馀二七。 六音清徵，得全度七十九分之五十。 小馀五六。 七音清羽，得全度七十九分之四十四。 小馀九四。 八音清少变宫，得全度七十九分之半。 为三十九，小馀九五。  
　　四弦首音起于正宫，全度八十一分。二音正商，得全度八十一分之七十二。三音正角，得全度八十一分之六十四。四音变徵，得全度八十一分之五十六。 小馀八八。 五音正徵，得全度八十一分之五十四。六音正羽，得全度八十一分之四十八。七音少变宫，得全度八十一分之四十二。 小馀六六。 八音少宫，得全度八十一分之半。 为四十，小馀五。  
　　四弦首音起于清宫，全度七十五分。 小馀八五。 二音清商，得全度七十五分之六十七。 小馀四二。 三音清角，得全度七十五分之五十九。 小馀九三。 四音清变徵，得全度七十五分之五十三。 小馀二七。 五音清徵，得全度七十五分之五十。 小馀五六。 六音清羽，得全度七十五分之四十四。 小馀九四。 七音清少变宫，得全度七十五分之三十九。 小馀九五。 八音清少宫，得全度七十五分之半。 为三十七，小馀九二。  
　　五弦首音起于正商，全度七十二分。二音正角，得全度七十二分之六十四。三音变徵，得全度七十二分之五十六。 小馀八八。 四音正徵，得全度七十二分之五十四。五音正羽，得全度七十二分之四十八。六音少变宫，得全度七十二分之四十二。 小馀六六。 七音少宫，得全度七十二分之四十。 小馀五。 八音少商，得全度七十二分之半。 为三十六。  
　　五弦首音起于清商，全度六十七分。 小馀四二。 二音清角，得全度六十七分之五十九。 小馀九三。 三音清变徵，得全度六十七分之五十三。 小馀二七。 四音清徵，得全度六十七分之五十。 小馀五六。 五音清羽，得全度六十七分之四十四。 小馀九四。 六音清少变宫，得全度六十七分之三十九。 小馀九五。 七音清少宫，得全度六十七分之三十七。 小馀九二。 八音清少商，得全度六十七分之半。 为三十三，小馀七一。  
　　六弦首音起于正角，全度六十四分。二音变徵，得全度六十四分之五十六。 小馀八八。 三音正徵，得全度六十四分之五十四。四音正羽，得全度六十四分之四十八。五音少变宫，得全度六十四分之四十二。 小馀六六。 六音少宫，得全度六十四分之四十。 小馀五。 七音少商，得全度六十四分之三十六。八音少角，得全度六十四分之半。 为三十二。  
　　六弦首音起于清角，全度五十九分。 小馀九三。 二音清变徵，得全度五十九分之五十三。 小馀二七。 三音清徵，得全度五十九分之五十。 小馀五六。 四音清羽，得全度五十九分之四十四。 小馀九四。 五音清少变宫，得全度五十九分之三十九。 小馀九五。 六音清少宫，得全度五十九分之三十七。 小馀九二。 七音清少商，得全度五十九分之三十三。 小馀七一。 八音清少角，得全度五十九分之半。 为二十九，小馀九六。  
　　七弦首音起于变徵，全度五十六分。 小馀八八。 二音正徵，得全度五十六分之五十四。三音正羽，得全度五十六分之四十八。四音少变宫，得全度五十六分之四十二。 小馀六六。 五音少宫，得全度五十六分之四十。 小馀五。 六音少商，得全度五十六分之三十六。七音少角，得全度五十六分之三十二。八音少变徵，得全度五十六分之半。 为二十八，小馀四四。  
　　七弦首音起于清变徵，全度五十三分。 小馀二七。 二音清徵，得全度五十三分之五十。 小馀五六。 三音清羽，得全度五十三分之四十四。 小馀九四。 四音清少变宫，得全度五十三分之三十七。 小馀九五。 五音清少宫，得全度五十三分之三十七。 小馀九二。 六音清少商，得全度五十三分之三十三。 小馀七一。 七音清少角，得全度五十三分之二十九。 小馀九六。 八音清少变徵，得全度五十三分之半。 为二十六，小馀六三。  
　　弦音旋宫转调，其要有四：一，定弦音应某律吕声字，即得某弦度分。如倍无射之律变宫合字定弦，则得徵弦之分；黄锺之律宫声四字定弦，则得羽弦之分；太簇之律商声乙字定弦，则得变宫弦之分；姑洗之律角声上字定弦，则得宫弦之分；蕤宾之律变徵尺字定弦，则得商弦之分；夷则之律徵声宫字定弦，则得羽弦之分；无射之律羽声凡字定弦，则得变徵弦之分。此阳律一均七声定弦之正分也。阴吕定弦七声之分亦如之。  
　　一，弦音转调不能依次递迁，必以宫调为准，故七声因之而变。如琴之正调为宫调，其商调以七弦递高一音，但六弦、七弦太急易，或变宫调以七弦递下一音，则一弦、二弦又慢不成声，故宫调七弦立准，转调则七弦内有更者，有不更者，有宜紧者，有宜慢者，弦之转移间，宫调旋焉。如一弦、三弦、六弦俱慢下管律一音，在弦度为半分，而馀弦不移，即转为商调。盖正宫调一弦、六弦定倍无射之律；变宫合字得徵弦分者，下为倍夷则之律；羽声凡字转角弦之分，三弦定姑洗之律；角声上字得宫弦分者，下为太簇之律，商声乙字转羽弦之分，其二弦、四弦、五弦、七弦不移者，仍应本律。但二弦、七弦原得羽弦分者，转为徵弦之分；四弦原得商弦分者，转为宫弦之分；五弦原得角弦分者，转为商弦之分。其倍无射之律，变宫合字为徵弦分者，转变徵应于倍应锺之吕，清变宫高六，应姑洗之律；角声上字为宫弦分者，转变宫应于仲吕之吕，清角高上，此二分当二变不用。因三弦定太簇之律，商声乙字得羽弦之分以起调，四弦原得商弦之分者，转为宫弦之分以立宫，故曰商调。如二弦、四弦、五弦、七弦俱紧上管律半音，在弦度亦为半分，而馀弦不移，即转为角调。盖正宫调二弦、七弦定黄锺之律，宫声四字得羽弦分者，上为大吕之吕，清宫高五转徵弦之分。四弦定蕤宾之律，变徵尺字得商弦分者，上为林锺之吕，清变徵高尺转宫弦之分。五弦定夷则之律，徵声工字得角弦分者，上为南吕之吕，清徵高工转商弦之分。其一弦、三弦、六弦不移，仍应本律，但一弦、六弦转为角分，三弦转为羽分，而转变徵、变宫者不用。因三弦应姑洗之律，角声上字得羽弦之分以起调，四弦原得商弦之分者，上为角弦之分，转宫弦之分以立宫，故曰角调。如独紧五弦管律半音，在弦度亦为半分，即转为变徵调。四弦应蕤宾之律，变徵尺字得羽弦之分以起调。五弦原得角弦之分者，上为变徵之分，转为宫弦之分以立宫，故曰变徵调。如独慢三弦管律一音，在弦度为半分，即转为徵调，因五弦应夷则之律，徵声工字得羽弦之分以起调，一弦、六弦原得徵弦之分者，转为宫弦之分以立宫，故曰徵调。如以一弦、三弦、六弦慢下管律一音，四弦慢下管律半音，在弦度俱为半分，即转为羽调，因一弦、六弦应倍夷则之律，羽声凡字得羽弦之分以起调，二弦、七弦原得羽弦分者，上为变宫之分，转宫弦之分以立宫，故曰变宫调也。  
　　一，弦音诸调虽无二变，而定弦取音，必审二变之声，必计二变之分。如阳律一均，即徵弦七声之分言之，散声为全分首音，其二音与羽弦应者为羽分，三音与变宫弦应者为变宫分，至七音与变徵弦应者为变徵分，八音仍与全弦应，故为旋于首音。其各分与各弦相应，亦自与各律相应。计其分，则首音徵至二音羽，三音羽至三音变宫，皆得全分。三音变宫至四音宫，祗得半分。四音宫至五音商，五音商至六音角，六音角至七音变徵，皆得全分。七音变徵至八音徵，亦得半分。以宫弦七声之分言之，散声为全半首音，其二音与商弦应者为商分，与角弦应者为角分，三至七音与变宫弦应者为变宫分，八音仍与全弦应。而四音变徵至五音徵，七音变宫至八音宫，皆祗半分。盖太簇商声乙字所应之弦分至姑洗角声上字所应之弦分，与无射羽声凡字所应之弦分至半黄锺变宫合字所应之弦分，其间必为半分，故各弦七声之分不移，而所应声律有间杂之别。各分全半之间，宫调旋焉。以宫调七弦为准，据每调徵弦七声言之，商调之徵，乃宫调之羽转而为徵分者也。宫弦之羽，全弦首音为羽，其变宫变徵在二音、六音，是二音至三音，六音至七音，为半分也。今全弦转为徵，则变宫、变徵在三音、七音，是三音至四音，七音至八音，为半分矣。故全弦定黄锺之律宫声四字者不移，二音即应太簇之律商声乙字，其间得全分三音。若取姑洗之律角声上字，则二音至三音为半分，仍与宫调之羽同，是以必取仲吕之吕清角高上，其间弦度始得全分，其四音仍应蕤宾之律变徵尺字。盖太簇乙字至姑洗上字为半分，加仲吕高上之半分，得一全分，而仲吕高上至蕤宾尺字为半分，此所以二音至三音得全分，为羽至变宫，而三音至四音为半分，乃变宫至宫分也。五音仍应夷则之律徵声工字，六音仍应无射之律羽声凡字，此四音至五音，五音至六音，亦得全分。至七音若取半黄锺之律变宫合字，则六音至七音为半分，亦与宫调之羽同，必取半大吕之吕清变宫高六，其间弦度始得全分，其八音仍与首音同应黄锺之律宫声四字。盖无射凡字至半黄锺合字为半分，加半大吕高六之半分，得一全分，而半大吕高六至黄锺四字为半分，此所以六音至七音得全分，为角至变徵，而七音至八音为半分，乃变徵至徵分也。角调之徵，乃宫调之变宫与清宫调之羽相杂而为徵分者也。宫调之变宫全弦首音即变宫，而变徵在五音，是首音至二音，五音至六音，为半分也。清商调之羽全弦首音为清羽，其清变宫、清变徵在二音、六音，是又二音至三音，六音至七音，为半分也，今全弦转为徵，则三音至四音，七音至八音，为半分矣。首音若仍定太簇之律商声乙字，则首音徵至二音羽所得全分，必当取于仲吕之吕清角高上，其本调羽弦，则亦应仲吕之吕清角高上，是清角调非正角调矣。因取姑洗之律角声上字为正角调，故起调于羽弦者，必取姑洗正角声，而徵弦羽分亦当应姑洗之律。是以角调徵弦散声首音，反比正宫调变宫弦之散声首音下半音，取清宫调之羽弦散声，大吕之吕清宫高五，其分始合，盖因本调羽声得正角之律故也。二音应姑洗之律角声上字为羽分，三音应蕤宾之律变徵尺字为变宫分，四音应林锺之吕清变徵高尺为宫分，五音应南吕之吕清徵高工为商分，六音应半黄锺之律正变宫六字为角分，七音应黄锺之律正宫四字为变徵分，八音仍应大吕之吕清宫高五，是则三音蕤宾至四音林锺为半分，七音黄锺至八音大吕为半分，正为本调徵弦之变宫至宫，变徵至徵之二半分也。变徵调之徵，乃宫调之宫转而徵分者也。宫调之宫，变徵、变宫在四音、七音，是四音至五音，七音至八音，为半分也。今全弦转为徵，则三音至四音，七音至八音，为半分，移宫调之宫四音至五音半分，为三音至四音半分，则四音取南吕之吕清徵高工，三音夷则至四音南吕为半分，七音太簇至八音姑洗为半分。徵调之徵，乃宫调之商转而为徵者也。宫调之商，变徵、变宫在三音、六音，是三音至四音，六音至七音，为半分也。今全弦转为徵，则三音至四音，七音至八音，为半分，移宫调之商六音至七音半分，为七音至八音半分，则七音取仲吕之吕清角高上，三音无射至四音半黄锺为半分，七音仲吕至八音蕤宾为半分。羽调之徵，乃宫调之角转而为徵分者也。宫调之角，变徵、变宫在六音、五音，是二音至三音，五音至六音，为半分也。今全弦转为徵，则三音至四音，七音至八音，为半分也。移宫调之商二音至三音半分、五音至六音半分，为三音至四音半分、七音至八音半分，则三音取半大吕之吕清变宫高五，六音取仲吕之吕清角高上，七音取林锺之吕清变徵高尺，三音半大吕至四音黄锺为半分，七音林锺至八音夷则为半分。变宫调之徵，乃宫调之变徵与清宫调之角相杂而为徵分者也。宫调之变徵、变宫在首音四音，是首音至二音，四音至五音，为半分。清宫调之角，变徵变宫在二音、五音，是又二音至三音，五音至六音，为半分也。今全弦转为徵，则三音至四音，七音至八音，为半分。爰定南吕之吕清徵高工为散声首音，三音黄锺至四音大吕为半分，七音夷则至八音南吕为半分，此弦音定阳律七调旋相为用之法也。定阴吕七调立调之羽分，亦必以阴吕为主，其各弦各分阴阳间用亦如之。  
　　一，弦音诸调，惟宫与商徵得与律吕相和为用，宫调各弦之七声，皆应阳律一均。 二变七声之分亦然。 清宫调各弦七声及二变七声之分，皆应阴吕一均，此弦音宫调所以得与律吕相和。商调各弦之五正声，皆应阳律，惟二变声转阴吕，清商调亦惟二变杂入阳律，此商调五正声所以得与律吕相和。徵调各弦之五正声变宫声皆应阳律，惟变徵一声取阴吕，清徵调亦惟变徵一声杂入阳律，此又徵调五正声变宫声得与律吕相和也。至角调五正声内，徵弦、宫弦、商弦皆应阴吕，而二变反得阳律。且商声乙字、羽声凡字，各弦各分皆不得用，遗此二声字与宫调同，清角声五声二变阴阳相杂亦然。是角调不可与律吕相和，变徵调五正声内宫弦应阴吕，二变亦得阳律，羽声凡字各弦各分皆不得用，清变徵调亦宫弦杂入阳律，是变徵调不可与律吕相和，然祗借一音，即与宫调声字为同，较角调则为正也。羽调五正声内角弦应阴吕，二变应阴吕，清羽调角弦二变应阳律，是虽不可与律吕相和，然据弦音犹为七声俱备之一调。变宫调五正声内徵弦宫弦皆应阴吕，而二变反得阳律。且商声乙字、羽声凡字，各弦各分皆不得用，遗此二声字与角调同，清变宫五声二变阴阳相杂亦然，是亦不可与律吕相和也。  
　　宫调  
　　徵一弦，定倍无射之律，变宫合字，得下徵之分。  
　　羽二弦，定黄锺之律，宫声四字，得下羽之分。  
　　应太簇之律，商声乙字，为变宫之分。  
　　宫三弦，定姑洗之律，角声上字，得宫弦之分。  
　　商四弦，定蕤宾之律，变徵尺字，得商弦之分。  
　　角五弦，定夷则之律，徵声工字，得角弦之分。  
　　应无射之律，羽声凡字，为变徵之分。  
　　徵六弦，定半黄锺之律，变宫六字，得徵弦之分。  
　　羽七弦，定半太簇之律，宫声五字，得羽弦之分。  
　　清宫调  
　　徵一弦，定倍应锺之吕，清变宫高六，得下徵之分。  
　　羽二弦，定大吕之吕，清宫高五，得下羽之分。  
　　应夹锺之吕，清商高乙，为变宫之分。  
　　宫三弦，定仲吕之吕，清角高上，得宫弦之分。  
　　商四弦，定林锺之吕，清变徵高尺，得商弦之分。  
　　角五弦，定南吕之吕，清徵高工，得角弦之分。  
　　应应锺之吕，清羽高凡，为变徵之分。  
　　徵六弦，定半大吕之吕，清变宫高六，得徵弦之分。  
　　羽七弦，定半夹锺之吕，清宫高五，得羽弦之分。  
　　商调  
　　角 慢 一弦，定倍夷则之律，下羽凡字， 得变徵之分，转角弦之分。  
　　 应倍无射之律，得倍应锺之吕，变宫合字，清变宫高六，为下徵之分，转变徵之分。  
　　徵二弦，定黄锺之律，宫声四字，得下羽之分，转徵弦之分。  
　　羽 慢 三弦，定太簇之律，商声乙字， 得变宫之分，转羽弦之分。  
　　 应姑洗之律，得仲吕之吕，角声上字，清角高上，为宫弦之分，转变宫之分。  
　　宫四弦，定蕤宾之律，变徵尺字， 得商弦之分，转宫弦之分。  
　　商五弦，定夷则之律，徵声工字， 得角弦之分，转商弦之分。  
　　角 慢 六弦，定无射之律，羽声凡字， 得变徵之分，转角弦之分。  
　　 应半黄锺之律，得半大吕之吕，变宫六字，清变宫高六，为徵弦之分，转变弦之分。  
　　徵七弦，定半太簇之律，宫声五字， 得羽弦之分，转徵弦之分。  
　　清商调  
　　角 慢 一弦，定倍南吕之吕，清下羽高凡， 得变徵之分，转角弦之分。  
　　 应倍应锺之吕，得黄锺之律，清变宫高六，宫声四字，为下徵之分，转变徵之分。  
　　徵二弦，定大吕之吕，清宫高五， 得下羽之分，转徵弦之分。  
　　羽 慢 三弦，定夹锺之吕，清商高乙， 得变宫之分，转羽弦之分。  
　　 应仲吕之吕，得蕤宾之律，清角高上，变徵尺字，为宫弦之分，转变宫之分。  
　　宫四弦，定林锺之吕，清变徵高尺， 得商弦之分，转宫弦之分。  
　　商五弦，定南吕之吕，清徵高工， 得角弦之分，转商弦之分。  
　　角 慢 六弦，定应锺之吕，清羽高凡， 得变徵之分，转角弦之分。  
　　 应半大吕之吕，得半太簇之律，清变宫高六，宫声五字，为下徵之分，转变徵之分。  
　　徵七弦，定半夹锺之吕，清宫高五， 得羽弦之分，转徵弦之分。  
　　角调  
　　角一弦，定倍无射之律，变宫合字， 得下徵之分，转角弦之分。  
　　应黄锺之律，宫声四字， 为下羽之分，转变徵之分。  
　　徵 紧 二弦， 应太簇之律，得大吕之吕，商声乙字，清宫高五，得变宫之分，转徵弦之分。  
　　羽三弦，定姑洗之律，角声上字， 得宫弦之分，转羽弦之分。  
　　应蕤宾之律，变徵尺字， 为商弦之分，转变宫之分。  
　　宫紧四弦， 应夷则之律，得林锺之吕，徵声工字，清变徵高尺，得角弦之分，转宫弦之分。  
　　商紧五弦， 应无射之律，得南吕之吕，羽声凡字，清徵高工，得变徵之分，转商弦之分。  
　　角六弦，定半黄锺之律，变宫六字， 得徵弦之分，转角弦之分。  
　　应半太簇之律，宫声五字， 为羽弦之分，转变徵之分。  
　　徵紧七弦， 应半姑洗之律，得半夹锺之吕，商声乙字，清宫高五，得变宫之分，转徵弦之分。  
　　清角调  
　　角一弦，定倍应锺之吕，清变宫高六， 得下徵之分，转角弦之分。  
　　应大吕之吕，清宫高五， 为下羽之分，转变徵之分。  
　　徵 紧 二弦， 应夹锺之吕，得太簇之律，清商高乙，商声乙字，得变宫之分，转徵弦之分。  
　　羽三弦，定仲吕之吕，清角高上， 得宫弦之分，转羽弦之分。  
　　应林锺之吕，清变徵高尺， 为商弦之分，转变宫之分。  
　　宫 紧 四弦， 应南吕之吕，得夷则之律，清徵高工，徵声工字，得角弦之分，转宫弦之分。  
　　商 紧 五弦， 应应锺之吕，得无射之律，清羽高凡，羽声凡字，得变徵之分，转商弦之分。  
　　角六弦，定半大吕之吕，清变宫高六， 得徵弦之分，转角弦之分。  
　　应半夹锺之吕，清宫高五， 为羽弦之分，转变徵之分。  
　　徵紧七弦， 应半仲吕之吕，得半姑洗之律，清商高乙，商声乙字，得变宫之分，转徵弦之分。  
　　变徵调  
　　商一弦，定倍无射之律，变宫合字， 得下徵之分，转商弦之分。  
　　角二弦，定黄锺之律，宫声四字， 得下羽之分，转角弦之分。  
　　应太簇之律，商声乙字， 为变宫之分，转变徵之分。  
　　徵三弦，定姑洗之律，角声上字， 得宫弦之分，转徵弦之分。  
　　羽四弦，定蕤宾之律，变徵尺字， 得商弦之分，转羽弦之分。  
　　应夷则之律，徵声工字， 为角弦之分，转变宫之分。  
　　宫 紧 五弦， 应无射之律，得南吕之吕，羽声凡字，清徵高工，得变徵之分，转宫弦之分。  
　　商六弦，定半黄锺之律，变宫六字， 得徵弦之分，转商弦之分。  
　　角七弦，定半太簇之律，宫声五字， 得羽弦之分，转角弦之分。  
　　清变徵调  
　　商一弦，定倍应锺之吕，清变宫高六， 得下徵之分，转商弦之分。  
　　角二弦，定大吕之吕，清宫高五， 得下羽之分，转角弦之分。  
　　应夹锺之吕，清商高乙， 为变宫之分，转变徵之分。  
　　徵三弦，定仲吕之吕，清角高上， 得宫弦之分，转徵弦之分。  
　　羽四弦，定林锺之吕，清变徵高尺， 得商弦之分，转羽弦之分。  
　　应南吕之吕，清徵高工， 为角弦之分，转变宫之分。  
　　宫 紧 五弦， 应应锺之吕，得无射之律，清羽高凡，羽声凡字，得变徵之分，转宫弦之分。  
　　商六弦，定半大吕之吕，清变宫高六， 得徵弦之分，转商弦之分。  
　　角七弦，定半夹锺之吕，清宫高五， 得羽弦之分，转角弦之分。  
　　徵调  
　　宫一弦，定倍无射之律，变宫合字， 得下徵之分，转宫弦之分。  
　　商二弦，定黄锺之律，宫声四字， 得下羽之分，转商弦之分。  
　　角 慢 三弦，定太簇之律，商声乙字， 得变宫之分，转角弦之分。  
　　 应姑洗之律，得仲吕之吕，角声上字，清角高上，为宫弦之分，转变徵之分。  
　　徵四弦，定蕤宾之律，变徵尺字， 得商弦之分，转徵弦之分。  
　　羽五弦，定夷则之律，徵声工字， 得角弦之分，转羽弦之分。  
　　应无射之律，羽声凡字， 为变徵之分，转变宫之分。  
　　宫六弦，定半黄锺之律，变宫六字， 得徵弦之分，转宫弦之分。  
　　商七弦，定半太簇之律，宫声五字， 得下羽之分，转商弦之分。  
　　清徵调  
　　宫一弦，定倍应锺之吕，清变宫高六， 得下徵之分，转宫弦之分。  
　　商二弦，定大吕之吕，清宫高五， 得下羽之分，转商弦之分。  
　　角 慢 三弦，定夹锺之吕，清商高乙， 得变宫之分，转角弦之分。  
　　 应仲吕之吕，得蕤宾之律，清角高上，变徵尺字，为宫弦之分，转变徵之分。  
　　徵四弦，定林锺之吕，清变徵高尺， 得商弦之分，转徵弦之分。  
　　羽五弦，定南吕之吕，清徵高工， 得角弦之分，转羽弦之分。  
　　应应锺之吕，清羽高凡， 为变徵之分，转变宫之分。  
　　宫六弦，定半大吕之吕，清变宫高六， 得徵弦之分，转宫弦之分。  
　　商七弦，定半夹锺之吕，清宫高五， 得下羽之分，转商弦之分。  
　　羽调  
　　羽 慢 一弦，定倍夷则之律，下羽凡字， 得变徵之分，转下羽之分。  
　　 应倍无射之律，得倍应锺之吕，变宫合字，清变宫高六，为下徵之分，转变宫之分。  
　　宫二弦，定黄锺之律，宫声四字， 得下羽之分，转宫弦之分。  
　　商 慢 三弦，定太簇之律，商声乙字， 得变宫之分，转商弦之分。  
　　角 慢 四弦， 应姑洗之律，得仲吕之吕，角声上字，清角高上，得宫弦之分，转角弦之分。  
　　 应蕤宾之律，得林锺之吕，变徵尺字，清变徵高尺，为商弦之分，转变徵之分。  
　　徵五弦，定夷则之吕，徵声工字， 得角弦之分，转徵弦之分。  
　　羽 慢 六弦，定无射之律，羽声凡字， 得变徵之分，转羽弦之分。  
　　 应半黄锺之律，得半大吕之吕，变宫六字，清变宫高六，为徵弦之分，转变宫之分。  
　　宫七弦，定半太簇之律，宫声五字， 得下羽之分，转宫弦之分。  
　　清羽调  
　　羽 慢 一弦，定倍南吕之吕，清下羽高凡， 得变徵之分，转下羽之分。  
　　 应倍应锺之吕，得黄锺之律，清变宫高六，宫声四字，为下徵之分，转变宫之分。  
　　宫二弦，定大吕之吕，清宫高五， 得下羽之分，转宫弦之分。  
　　商慢三弦，定夹锺之吕，清商高乙， 得变弦之分，转商弦之分。  
　　角慢四弦， 应仲吕之吕，得蕤宾之律，清角高上，变徵尺字，得宫弦之分，转角弦之分。  
　　 应林锺之吕，得夷则之律，清变徵高尺，徵声工字，为商弦之分，转变徵之分。  
　　徵五弦，定南吕之吕，清徵高工， 得角弦之分，转徵弦之分。  
　　羽 慢 六弦，定应锺之吕，清羽高凡， 得变徵之分，转羽弦之分。  
　　 应半大吕之吕，得半太簇之律，清变宫高六，宫声四字，为下徵之分，转变宫之分。  
　　宫七弦，定半夹锺之吕，清宫高五， 得下羽之分，转宫弦之分。  
　　变宫调  
　　羽一弦，定倍无射之律，变宫合字， 得下徵之分，转下羽之分。  
　　应黄锺之律，宫声四字， 为下羽之分，转变宫之分。  
　　宫 紧 二弦， 应太簇之律，得大吕之吕，商声乙字，清宫高五，得变宫之分，转宫弦之分。  
　　商三弦，定姑洗之律，角声上字， 得宫弦之分，转商弦之分。  
　　角四弦，定蕤宾之律，变徵尺字， 得商弦之分，转角弦之分。  
　　应夷则之律，徵声工字， 为角弦之分，转变徵之分。  
　　徵 紧 五弦， 应无射之律，得南吕之吕，羽声凡字，清徵高工，得变徵之分，转徵弦之分。  
　　羽六弦，定半黄锺之律，变宫六字， 得徵弦之分，转羽弦之分。  
　　应半太簇之律，宫声五字， 为羽弦之分，转变宫之分。  
　　宫 紧 七弦， 应半姑洗之律，得半夹锺之吕，商声乙字，清宫高五，得变宫之分，转宫弦之分。  
　　清变宫调  
　　羽一弦，定倍应锺之吕，清变宫高六， 得下徵之分，转下羽之分。  
　　应大吕之吕，清宫高五， 为下羽之分，转变宫之分。  
　　宫 紧 二弦， 应夹锺之吕，得太簇之律，清商高乙，商声乙字，得变宫之分，转宫弦之分。  
　　商三弦，定仲吕之吕，清商高上， 得宫弦之分，转商弦之分。  
　　角四弦，定林锺之吕，清变徵高尺， 得商弦之分，转角弦之分。  
　　应南吕之吕，清徵高工， 为角弦之分，转变徵之分。  
　　徵 紧 五弦， 应应锺之吕，得无射之律，清羽高凡，羽声凡字，得变徵之分，转徵弦之分。  
　　羽六弦，定半大吕之吕，清变宫高六， 得徵弦之分，转羽弦之分。  
　　应半夹锺之吕，清宫高五， 为羽弦之分，转变宫之分。  
　　宫 紧 七弦， 应半仲吕之吕，得半姑洗之律，清商高乙，商声乙字，得变宫之分，转宫弦之分。  
　　右弦音旋宫转调，就琴弦立论，以羽弦起调为主，故旋宫首徵黄锺定二弦羽位为宫调。律吕后编以七音立论，立宫为主，黄锺为宫，则弦之宫分声应黄锺，商分应太簇，角分应姑洗，变徵分应蕤宾，徵分应夷则，羽分应无射，变宫分应半黄锺。 即倍无射。 大吕为宫，七音之分应阴吕亦然。以分言，则宫分应黄锺者即黄锺之分，商分即太簇之分，角分即姑洗之分，变徵分即蕤宾之分。至徵分应夷则者，则非夷则之分，而为林锺之分。羽分应无射者，亦非无射之分，而为南吕之分。变宫分应半黄锺者，非半黄锺之分，而为应锺之分。大吕为宫，变徵分则为变林锺之分，徵分则为夷则之分，羽分则为无射之分，变宫分则为变黄锺之分。其阴阳各七均，均各七弦，有表详乐问，不备载。  志七十一  
　　○乐三  
　　△乐章一 郊庙群祀  
　　圜丘九章 郊庙乐，顺治元年定，乾隆十一年用旧辞重改。今以顺治所制分载句中。 中和韶乐，黄锺宫立宫，倍夷则下羽主调。  
　　迎神始平钦 原敬。 承纯祜 原v。 兮，于昭有融。时维永清兮，四海攸同。输忱元祀兮，从律调风。穆将景福兮，乃眷微躬。渊思高厚兮，期亮天工。 原恐负鸿则。 聿章彝序兮，夙夜宣通。云Z延伫 原鸾辂。 兮，鸾辂空鳌 原忽降中坛。 翠旗纷袅兮，列缺丰隆。肃始和迟猓恭仰苍穹。 原庆洽陶匏。 百灵祗卫兮，齐明辟公。神来燕仲猓惟帝时聪。 原恭仰颢穹兮，神来燕喜。 协昭慈惠兮，逖鉴臣 原予。 衷。  
　　奠玉帛景平灵旗爰止兮，乐在悬。 原奉玉筵。 执事有恪兮，奉玉筵。 原骏奔前。 聿昭诚敬兮，骏奔前。 原有美圭璧兮，荐缟纤。 嘉玉量币兮，相后先。 原经纬获理兮，耀瑚琏。 来格洋洋兮，思俨然。臣 原孔。 忱翼翼兮，告中虔。  
　　进俎咸平吉蠲为兮，肃豆笾。 原升肴珍错兮，列豆笾。 升肴列俎兮，敢弗虔。 原吉蠲为兮，格乾圜。 毛浼肜 原九州美味。 兮，荐膏鲜。致洁陶匏兮，香水泉。 原特牲洁敬兮，芳筵。 原随 原垂。 降鉴兮，驻云Z。锡嘉福兮，亿万斯年。  
　　初献寿平玉兴喑沦猓明光。桂浆初d兮，信芳。臣心迪惠兮，捧觞。醴齐载德兮，馨香。灵慈徽眷兮，皇。勤仰止兮，斯徜徉。  
　　亚献嘉平考钟拂舞兮，再进瑶觞。翼翼昭事兮，次第肃将。B颜容与兮，苍几辉煌。穆穆居歆兮，和气洋洋。生民望泽兮，仰睨玉房。荣泉瑞露兮，庆无疆。  
　　终献永平 原雍平。 终献兮，玉星濉Ｋ喽鬯兮，荐和羹。 原微诚。 磬管锵锵兮，祀孔明。 原协气升。 旨酒盈盈 原盈盈旨酒。 兮，勿替思成。明命顾 原尚其醉止。 兮，群福生。 原怀嘉生。 八龙蜿蜒兮，苞羽和鸣。  
　　彻馔熙平一阳复兮，协气升。 原盥荐毕兮，精白申。 盥荐毕兮，精白陈。 原虞燕址郑劳帝神。 旋废彻兮，敢逡巡。 原百辟肃雍兮，倾尊。 礼将成兮，乐欣欣。瞻九阊兮，转洪钧。 原无二句。 福施下逮兮，佑此 原宜佑。 人民。  
　　送神清平 原太平。 升中告成 原嘉德夙成。 兮，霭坛场。穆思回盼兮，灵驾洋洋。 原有山河日月兮，朗耀崇深。青龙按节兮，白虎低昂。洪钧涤荡兮，妖孽潜消。三句。 臣 原我。 求时惠兮，感思馨香。 原有鸣玉锵金兮，肃若有望。紫坛截I兮，赫赫皇皇。臣乘宝历兮，载须我辅。三句。 原蒙博产兮，多士思皇。 原作山岳锺良。 天施地育兮，百Y蕃昌。 原不可殚究。 殖我嘉师兮，正直平康。 原沐浴休光。  
　　望燎太平原安平。隆仪告备兮，诚既将。 原雷车电迈兮，飞远扬。 有虔秉火兮，x越芳。雷车电迈兮，九龙骧。 原繁会贲镛兮，奋龙纭 紫氛四塞兮，云旗扬。 原俾尔昌兮，降萧光。 蒸民蒙福兮，顺五常。 原富寿康。 惟予小子兮，敬戒永臧。 原予获畴祉兮，万亿斯皇。  
　　方泽八章中和韶乐，林锺清变徵立宫，夹锺清商主调。  
　　迎神中平吉蠲兮，玉宇开。薰风兮，自南来。凤驭纷兮，后先；岳渎蔼兮，徘徊。肃展礼兮，报功；沛灵泽兮，九垓。  
　　奠玉帛广平式时 原神州。 吉土兮，中坛。毖我郊兆 原。 兮，孔安。 原严。 辟公趋跄兮，就列； 原吉蠲。 考钟伐鼓兮，舞般。 原肆筵。 黄琮纤缟兮，既奠； 原陈列。 灵光下烛兮，诚丹。 原诚悃宣。  
　　进俎含平 原咸平。 礼行乐奏 原玉俎金奏。 兮，未央。嘉肴有践兮，大房。牲桓骒з猓惟恪；民力普存兮，肃将。厚载资生兮，无外；几筵来格 原俯鉴。 兮，洋洋。  
　　初献太平 原寿平。 醴齐融冶兮，信芳。 原匏尊泛齐兮，朝践扬。 博硕升庖兮，鼎方。清风穆穆兮，休气翔。 原灵旗张。 神明和乐兮，举初觞。洽百礼兮，祀；罄九土兮，丰穰。  
　　亚献安平一茅三脊兮，缩浆。 原江茅兮，缩浆。 山云缳猓馨香。介黍稷兮，芳旨；再涤牺尊兮，敬将。 原再展微诚兮，趋跄。 乐成八变兮，缀兆； 原乐只。 俨皇o兮，悦康。  
　　终献时平紫坛兮，嘉气盈。 原方坛兮，丰荐盈。 旨酒思柔兮，和且平。 原中和平。 懔兹陟降兮，心屏营。 原陟降从容兮，驻云Z。 礼成三献兮，荐玉觥。含宏光大兮，德厚；灵佑丕基兮，永清。  
　　彻馔贞平玉俎列兮，庶品该。 原尊俎毕兮，诚未亏。 黄琮告彻兮，云翔徊。 原仪景晖。 晏阴定兮，曦景回。 原邀灵锡。 南讹秩兮，日恢台。 原奏薰时。 肃惟昭明兮，孔迩；覃博厚奠兮，九垓。 原载群黎。  
　　送神望瘗宁平灵旗兮，云路遵。 原云际屯。 飞龙蜿兮，高F。 原飞龙兮，逝VV。 阴仪粹兮，德纯。眷四海兮，无尘。配皇穹兮，两大； 原化宣。 绥下土 原绥百禄。 兮，蒸民。  
　　祈Y九章中和韶乐，黄锺宫立宫，倍夷则下羽主调。  
　　迎神祈平 原中平。 帝笃祜民 原惟帝勤民。 兮，求莫匪舒。小民何依兮，饮食惟需。 原黍稷与与。 莫嘉于Y兮，万事权舆。 原元日有事兮，百辟趋。 为民请命兮，岂非在予。 原食咸需。 日用辛兮，百辟趋。 原遥瞻龙驾兮，历紫虚。 暾将出兮，东风徐。 原日临黄道兮，东风徐。 惟予小子兮，敬盥陈孚。 原臣昭事兮，遑深宁居。 皇皇龙驾兮，穆将愉。 原原垂嘉惠兮，大有书。  
　　奠玉帛绥平 原肃平。 念兹稼墙兮，惟民天。 原民天惟食兮，农事先。 农用八政兮，食为先。 原粒我A民兮，有大田。 雨D时若兮，玉烛全。 原风霆流形兮，雨泽。 粒我蒸民兮，迄用康年。 原实颖实栗兮，气化全。 仰三无私兮，昭事虔。 原玉帛祗奉兮，祀虔。 奉璋承帛兮，栗若临渊。 原仰祈寰宇兮，享丰年。  
　　进俎万平 原咸平。 鼎烹兮，芬。嘉荐兮，无文。升茧栗兮，惟啤 原奉雕俎兮，大武。 膻芗达兮，干云。 原气干云。 昭民力兮，普存。 原昭普存兮，民力。 惟明德兮，馨闻。  
　　初献宝平 原寿平。 初献兮，元 原旨。 酒盈。致纯洁兮，储精诚。 原著诚致洁兮，牺尊盛。 瑟黄流兮，承。 原俨对越兮，在上。 酌其中兮，外清明。 原惟昭明兮，有融。 俨对越兮，维清。 原瑟黄流兮，玉。 帝心歆假兮，绥我思成。 原赉嘉祯。  
　　亚献穰平 原景平。 牺 原著。 尊启兮，告虔。清酤既馨 原次第。 兮，陈 原举。 前。礼再献兮，祠筵。 原肃拜。光煜~兮，非烟。 原列瑶觞兮，秩斯筵。神悦怿兮，v然。 原如在。 惠我嘉生兮，大有年。 原福便便。  
　　终献瑞平 原永平。 终献兮，奉明粢。 原泰尊移。 芬嘉旨兮，清醴既酾。 原圭交驰。 神其b 原神其醉止。 兮，锡祉；礼成于三兮，陈词。原洒馀沥兮，沐群黎。臣拜手兮，青墀。 原望云霓。  
　　彻馔渥平 原凝平。 俎豆具陈兮，庶品宜。 原齐。 ZJ昭鉴兮，荷帝慈。 原举荷昭鉴兮，靡或遗。 馔告备 原彻。 兮，玉几；登歌洋溢兮，废彻不迟。 原式礼无违。 肃微忱兮，告终事；上帝居歆兮，锡纯禧。  
　　送神滋平 原清平。 祗奉天威兮，弗敢康。小心翼翼兮，昭穹苍。云垂九天兮，露。翠旗羽节兮，上翱翔。 原归何乡。 臣拜下风兮，肃 原意。 厢濉Ｔ沛汪泽兮，民多盖藏。 原时其雨D。  
　　望燎Y平 原太平。 n 原翘。 首兮，天阊。混茫一气兮，浩无方。 原★A0彼云海兮，何苍茫。 x萧束帛兮，荐馨香。精诚感格兮，降福穰穰。四时顺序兮，百Y以昌。臣周兆姓兮，咸荷恩光。  
　　社稷坛七章中和韶乐，春夹锺清商立宫，倍应锺清变宫主调；秋南吕清徵立宫，仲吕清角主调。  
　　迎神登平 原广平。 媪神蕃兮，厚德隆。 原猗欤土Y兮，功化隆。 嘉生繁祉兮，功化同。 原蒸民立命兮，九域同。 坛觅菜噘猓风露融。 原通。 我稷翼翼兮，黍MM。 原俎豆丰。 望云驾兮，骖鸾龙。植璧秉圭兮，冀感通。 原秉圭植璧兮，予亲躬。  
　　奠玉帛、初献茂平 原寿平。 恪恭祀兮，肃且雍。 原祀黝牲兮，北郊同。 清醑 原酤。 既载兮，临斋宫。朝践初举兮，玉帛共。 原鉴予衷。 洋洋在上兮，鉴予衷。 原锡福洪。  
　　亚献育平 原嘉平。 乐具入奏兮，声牛郁鬯再升兮，宾八乡。 原兕觥其p兮，恭再扬。 厚德配地兮，佑家邦。绥我丰年 原屡丰年。 兮，兆庶康。  
　　终献敦平 原雍平。 方坛北宇兮，神中央。盈庭万 原。 舞兮， 原时 低昂。酌酒 原S。 三爵兮，桂 原绿。 醑香。清虽旧邦 原新旧邦。 兮，命溥将。  
　　彻馔博平 原熙平。 大房笾豆 原笾豆大房。 兮，俨成行。歆此吉蠲兮，神迪尝。 原犹回翔。 废彻不迟 原椒浆瑶席。 兮，馀芬芳。桐生茂豫兮，百Y昌。 原黍稷非馨兮，悦且康。  
　　送神乐平 原成平。 孔盖翠旌兮，随风r。龙b容与兮，指天阊。咫尺神灵兮，隔穹苍。原流景祚兮，贶皇章。 原流景祚兮，卜世昌。  
　　望瘗徵平 原成平。 玉既陈 原牲玉陈。 兮，延景光。礼既洽 原百礼既洽。 兮，终瘗藏。原神听兮，时予匡。垂神佑兮，永无疆。 原四海攸同兮，惠无疆。  
　　社稷坛祈雨、报祀七章乾隆十八年定。中和韶乐，仲吕清角立宫，大吕清宫主调。初祈用夹锺清商立宫，报南吕清徵立宫，旋改随月用律宫谱，举四月为例。祈晴、报祀同。  
　　迎神延丰九土博厚兮，阜嘉生。方坛五色兮，祀孔明。m力穑兮，服耕。仰甘膏兮，百Y用成。熙云路兮，瞻翠旌。殷]泽兮，展精诚。  
　　奠玉帛、初献介丰神来格兮，宜我黍稷。两主有邸兮，馨明德。尊湛湛兮，干羽饬。油云澍雨兮，溥下国。  
　　亚献滋丰奏矫髻猓申载觞。龙出泉兮，灵安翔。周寰宇兮，滂洋。载神庥兮，悦康。  
　　终献霈丰容与兮，奋皇舞。声远姚兮，震灵鼓。爵三奏兮，缩桂醑。号屏来御兮，德施普。  
　　彻馔绥丰协笙磬兮，告吉蠲。神迪尝兮，礼莫愆。心斋肃兮，增惕乾。咨田兮，其乐有年。  
　　送神贻丰抚怀心兮，神聿归。盖郅偈兮，骖虬W。洪渥兮，雨祁祁。公私足兮，孰知所为。  
　　望瘗溥丰宣祝嘏兮，列瘗缯。贶允答兮，时钦承。高原下隰兮，以莫不兴。歌率育兮，庆三登。  
　　社稷坛祈晴、报祀七章 嘉庆十一年重定。 中和韶乐，仲吕清角立宫，大吕清宫主调。  
　　迎神延和庶汇涵育兮，阳德亨。句萌茁达兮，物向荣。方坛洁兮，展诚。迓休和兮，寰宇镜清。祈昭格兮，瞻翠旌。沐日月兮，百宝生。  
　　奠玉帛、初献兆和瑟圭兮，通微合漠。神歆明德兮，鉴诚恪。昭回云汉兮，嘘橐a。曜灵司晷兮，时D若。  
　　亚献布和申献侑兮，奉明健＜鲕跋阗猓和气随。神介福兮，孔绥。耀光明兮，九逵。  
　　终献协和羽舞兮，一风敞。爵三奏兮，告成享。顺年祝兮，泰阶朗。元冥收阴兮，日掌赏。  
　　彻馔雍和笾俎彻兮，受福多。笙磬同兮，六律和。庶徵协兮，时无颇。熙乐利兮，东作南讹。  
　　送神丰和神聿归兮，华盖扬。羲和整驭兮，虬螭翔。遍临照兮，协农祥。天清地宁兮，黍稷丰穰。  
　　常雩九章 乾隆七年定。 中和韶乐，黄锺宫立宫，倍夷则下羽主调。  
　　迎神霭平粒我蒸民兮，神降嘉生。雨D时若兮，百Y用成。龙见而雩兮，先民有程。臣膺天祚兮，敢不承。念我农兮，心靡宁。肃明兮，殚精诚。灵皇皇兮，穆以清。金支五色兮，罨霭U旌。  
　　奠玉帛云平玉帛载陈兮，磬管锵锵。为民请命兮，惕弗敢康。令清和兮，遂百昌。麦秀歧兮，禾稂。日照九兮，时雨滂。俾万宝兮，千斯仓。  
　　进俎需平越十雨兮，越五风。三光昭明兮，嘉气蒙。天所与兮，眇躬。予小子兮，懔降丰。纷总总兮，赖皇穹。颇怠F1亨兮，达臣衷。  
　　初献霖平酌彼兮，洗；芬兮，椒香。愧明德兮，维馨。假黍稷兮，诚将。原大父兮，念兹众子；穆将愉兮，绥以丰穰。  
　　亚献露平再酌兮，醑清。仰在上兮，明明。庶来格兮，鉴诚。曷敢必兮，屏营。合万国兮，形神精。承神至尊兮，思成。  
　　终献平三酌兮，成纯。备物致志兮，敬陈。多士兮，骏奔。灵承无举猓明。维蕃兮，媪神。雨留甘兮，良苗怀新。  
　　彻馔灵平礼将成兮，舞已终。彻弗迟兮，畏神恫。原留福兮，惠吾农。神之贶兮，协气融。遂及私兮，越我公。五者来备兮，锡用丰。  
　　送神K平祥风瑞霭兮，弥灵坛。上帝居歆兮，风肃然。左苍龙兮，右白虎；般裔裔兮，j缦缦。仰九阊兮，返御；介祉兮，康年。  
　　望燎霈平碧兮，不可度思。九奏终兮，火而。神光四烛兮，休气夥颐。安匪舒兮，抑抑威仪。帝求民莫兮，日鉴在兹。锡福繁祉兮，庶徵曰时。  
　　大雩云汉诗八章 高宗御制。 中和韶乐，黄锺宫立宫，倍夷则下羽主调。  
　　瞻彼p鸟，爰居实沈。协纪辨律，羽x徵音。万物芸生，有壬有林。有事南郊，陟降维钦。瞻仰昊天，生物为心。 一章 维国有本，匪民伊何。维民有天，匪食则那。蝼蝈鸣矣，平秩南讹。我祀敢后，我乐维和。鼍鼓渊渊，童舞娑娑。 二章 自古在昔，春郊夏雩。曰维龙见，田烛朝趋。盛礼既陈，神留以愉。雷师阗阗，飞廉衙衙。曰时雨D，利我新。 三章 于穆穹宇，在郊之南。对越严恭，上帝是临。茧栗量币，用将悃忱。惴惴我躬，肃肃我心。六事自责，仰彼桑林。 四章 权舆粒食，实维后稷。百王承之，永奠邦极。惟予小子，临民无德。敢解祈年，洁衷翼翼。命彼秩宗，古礼是式。 五章 古礼是式，值兹吉辰。玉磬金钟，太羹维醇。玄衣八列，舞羽缤纷。既侑上帝，亦右从神。尚鉴我衷，锡我康年。 六章 惟天可感，曰维诚恪。惟农可稔，曰维力作。恃天慢人，弗刈弗。尚劝农哉，服田孔乐。咨尔保介，枘饲n。 七章 我礼既毕，我诚已将。风马电车，旋驾九阊。山川出云，为霖泽滂。雨公及私，兴锄利辘。亿万斯年，农夫之庆。 八章  
　　朝日七章 顺治八年定，乾隆七年重改。初制分载句中。夕月同。 中和韶乐，太簇商立宫，倍无射变宫主调。  
　　迎神寅曦羲驭兮，寅宾。 原于昭兮，旭轮。 光煜~兮，红轮。 原浴虞渊兮，初升。 春已融兮，交泰；循典礼兮，明。 原惟馨。 严大采兮，祗肃。 原x萧艾兮，祗肃。 神之来兮，如云。 原神其听兮，和平。  
　　奠玉帛朝曦杲黄道兮，暾出； 原神来格兮，太乙东。 肃将享 原统万国。 兮，玉帛同。美齐翼兮，王君公。 原肃将享兮，承篚筐。 盥以荐兮，昭格通。原盥以荐兮，孚有容。  
　　初献清曦御景风兮，下帝扃。 原御景风兮，神式临。 酌黄目 原酌清酤。 兮，椒其馨。爵方举兮，歌且舞；漾和盎兮，龙旗青。 原凭龙勺兮，吹凤笙。  
　　亚献咸曦再举勺 原奠。 兮，郁金香。嘉乐和兮，舞洋洋。德恢大兮，神哉沛； 原神饮食兮，意徜徉。 澹容与兮，进霞觞。 原容貌舒兮，和以康。  
　　终献纯曦式礼莫愆兮，昭清。 原式礼未竭兮，还升。 终以告虔兮，休成。 原X。 原神且留兮，鉴茹；以妥以侑兮，忱诚。 原以侑以劝兮，至诚。  
　　彻馔延曦物之备兮，希德馨。 原仪既成兮，物已飨。 神欲起兮，景杳冥。 原神欲起兮，运灵爽。 彻不迟兮，咸肃穆。 原彻不敢迟兮，慎趋跄。 照临下土兮，瞻曜灵。 原照下土兮，常朗朗。  
　　送神归曦云车征兮，风马翔。Y万里兮，临万方。 原驰驱千仞兮，临万方。 报神功兮，以时享，祈神v兮，永无疆。 原再拜手兮，称送；神振辔兮，当阳。中天丽兮，彻隐；普天戴兮，恩光。敷和煦兮，成物；锡万宝兮，永康。报神功兮，时飨；祈神v兮，悠久无疆。  
　　夕月七章中和韶乐，南宫清徵立宫，仲吕清角主调。  
　　迎神迎光继日代明兮，象丽天。 原猗欤太阴兮，御望舒。 式遵九道兮，临八埏。 原式遵九道兮，游清虚。 玉律分秋兮，西颢躔。 原驾冰轮兮，行西陆。 聿修毖祀兮，乐在悬。 原今之夕兮，来飨予。  
　　奠玉帛、初献升光少采兮，将事；玉帛兮，载陈。 原有来雍雍，币帛在陈。琮璜以嘉，明德维馨。 式举黄流兮，挹牺尊。笾豆静嘉兮，肴核芬。  
　　亚献瑶光齐醍兮，载献；神之来兮，肃然。 原二齐载升，维以告虔。歌管BB，奉神之欢。 仰ZJ兮，鉴顾； 原荷亘古兮，丽天。 挹清光兮，几筵。  
　　终献瑞光戛瑟鸣琴兮，m玉锵。神嘉虞兮，申三觞。金波穆穆兮，珠禄啤Ｐ菁闻橐兮，溢四方。 原一敬毕申，三举原。诚信洁齐，天下有道。鼓钟简兮，声容并茂。象大德兮，厥光皓皓。  
　　彻馔涵光对越在天兮，礼成。彻登豆兮，湛露零。神悦怿兮，德馨。世曼寿兮，安以宁 。原其香既歆。对越告成。彻尔登豆，敬用骏奔。神悦怿兮，意欣欣。予翼慎兮，安以宁。  
　　送神保光驾卿云兮，景星。御和风兮，霞Z。神留俞兮，坛宇。福率土兮，黄丁。 原彩驾霞兮，骖景星。御和风兮，蹑庆云。神欲起兮，不再停。瞻天衢兮，拜云程。影蹁跹兮，光澄清。飨予诚兮，意殷勤。予所祝兮，世太平。偃武修文兮，万世长春。  
　　大享殿合祀天地百神九章 顺治十七年定，后未施行，故宫谱失载。乾隆十六年，改大享殿为祈年殿，于此行祈Y之礼焉。祈Y乐章见前。  
　　迎神元和乾元资始兮，仰戴元功。坤厚载物兮，率履攸同。亭毒万汇兮，昭明有融。阴肃阳舒兮，协气流通。昼夜递禅兮，二曜在中。群灵毕萃兮，陟降景从。大德普存兮，化著清宁。臣思报本兮，蠲洁粢盛。延伫云驾兮，屏息臣躬。馨香祗荐兮，爰殚微诚。瞻望歆格兮，瑞色o。至止坛銮操猓式慰钦崇。  
　　奠玉帛景和俯仰覆载兮，殿万邦。展仪备物兮，举旧章。良璧在陈兮，介豆觞。束帛戋戋兮，忱可将。对越冥漠兮，念厢濉３简齐明兮，效趋跄。降鉴无方兮，悦而康。原锡嘉祉兮，庆未央。  
　　进俎肃和和风迟猓神格思。洽百灵兮，诚无移。洁豆登兮，答洪慈。k芬达兮，杂菹施。臣仰祈兮，福履绥。房产芝兮，云垂。祝史列兮，敬陈词。形声穆兮，鉴在兹。  
　　初献寿和威光毕煜，肃肃灵旗。壶觞肇启，用介神禧。普洽和乐，罄无不宜。铿迭奏，克叶埙篪。骏奔翼翼，进反有仪。臣荐清酤，眷佑弗违。  
　　亚献安和斋心夙夜，祈答碧虚。洋洋在上，载酌清醑。芬式享，秩秩于于。干戚在舞，张弛靡逾。弥歆元旨，臣荩方舒。永言迓惠，旆Y锡馀。  
　　终献永和肴核既旅，八音克谐。未馨，慈惠靡涯。肃将三祝，黄流在台。菁茅既洁，献徘徊。原言醉止，庶展臣怀。于皇锡祉，景福方来。  
　　彻馔协和百福既洽兮，羞明神。O藻可将兮，臣悃申。云Z欲驾兮，弥逡巡。几筵敬彻兮，不敢陈。  
　　送神泰和敬酬高厚兮，肃秩灵坛。居歆幸孚兮，进止克浮Ｈ荷褓纱淤猓驭鹤骖鸾。清风穆穆兮，旌旆生寒。遥开阊阖兮，云路漫漫。六龙前驾兮，剑佩珊珊。百辟相事兮，卿士戒班。臣心益虔兮， 立盘桓。式礼莫愆兮，馀忱未殚。惠及黎庶兮，四宇腾欢。万物咸若兮，遐迩V安。绵绵衍庆兮，永奠如磐。  
　　望燎、望瘗清和祥光杳霭兮，满云端。霓旌扬兮，言还。虔萧x兮，祈上达；百执旅进兮，环列紫垣。臣仰止兮，弥切；束躬翘首兮，望元关。天休滋至兮，钦承罔荆恢神永覆兮，柙罂怼  
　　太庙时飨六章 顺治元年定，乾隆七年以旧词重改。初制载句中。奉先殿同。 中和韶乐，太簇商立宫，倍无射变宫主调。  
　　迎神贻平 原开平。 肇兹区夏，世德钦崇。九州维宅，王业自东。戎甲十三，奋起飞龙。维神格思，皇灵显庸。 原皇舆启图，世德钦崇。粤庇眇躬，率土攸同。九州维宅，爰止自东，太室既尊，万国朝宗。翼翼孝孙，对越肃t。维神格思，皇灵显庸。  
　　奠帛、初献敉平 原寿平 于皇祖考，克配上天。越文武功，万邦 原四方。 是宣。孝孙受命，不忘不愆。 原达志承前。 羹墙永慕，时荐斯虔。 原永锡纯嘏，亿万斯年。  
　　亚献敷平 原嘉平。 毖祀精忱， 原神。 洋洋如生。尊再举，于赫昭明。 原有融昭明，陟降于庭。 v然有容。忾然有声。我怀靡及， 原孝孙虔只。 惕 原容。 若中情。  
　　终献绍平 原雍平。 粤若祖德，诞受方国。肆予小子，大猷是式。 原越祖宗之德，肇兹天历。 敢曰予小子，享有成绩。欲报之德，昊天罔极。殷勤三献，中心翼翼。 原我心悦怿。  
　　彻馔光平 原熙平。 庶物既陈，九奏具举。 原仪肃乐成，神燕以帧 告成于祖，亦右皇妣。敬彻不迟，用终殷祀。 原用终祀礼。 式礼如兹，皇其燕喜。 原介福绥禄，永锡祚祉。  
　　还宫V平 原成平。 对越无方，陟降无迹。 原盈溢肃t，神运无迹。 寝u静渊，孔安且吉。 原恍兮安m。 惟灵在天，惟主在室。于万斯年，孝思无尽  
　　太庙大六章 顺治十六年定，乾隆七年以旧辞重改。初制载句中。 中和韶乐，太簇商立宫，倍无射变宫主调。  
　　迎神开平 原贞平。 承眷命兮，抚万邦。嗣丕基兮，祖德昌。溯谟烈兮，唐哉皇。 原弗敢忘。 虔岁祀兮，式 原举。 旧章。肃对越兮，诚悃将。 原沥悃诚兮，迓休光。 尚来格兮，仰休光。 原祈来格兮，意厢濉  
　　奠帛、初献肃平 原寿平。 粤我先兮，肇俄朵。长白山兮，鹊衔果。绵瓜瓞兮，天所佐。明之侵兮，歼其左。混中外兮，逮乎我。奉太室兮，安以妥。 原纷威蕤兮，神毕临。 俨对越兮，抒素忱。陈纤缟兮，有壬林。酌醇酤兮，荐德馨。恪溥将兮，m来歆。锡嘉祉兮，v斯民。  
　　亚献协平 原嘉平。 纷葳蕤兮，列圣临。俨对越兮，心钦钦。陈纤缟兮，有壬林。击浮兮，弹p琴。恪溥将兮，肃来歆。锡嘉祉兮，天地心。 原维肇祥兮，德配天。垂燕翼兮，祚百年。洁豆笾兮，秩斯筵。载陈醴兮，介牲弧Ｐ笙镛兮，绕云Z。肃骏奔兮，中弥虔。  
　　终献裕平 原雍平。 椒芬兮，神留俞。爵三献兮，旨清醑。万羽干兮，乐孔都。礼明备兮，罔敢渝。神 原既。 醉止兮，咸乐胥。永启佑兮，披皇图。  
　　彻馔P平 原熙平。 祝币陈兮，神燕帧 原典仪叙兮，神格思。 尊俎将兮，反威仪。 原享靡遗。 悦且康兮，彻弗迟。不可度兮，矧射思。礼有成兮，百宜。 原无此二句。 鉴精诚 原。 兮，禄绥。  
　　还宫成平 原清平。 龙之驭兮，旋穆清。 原孝思展兮，礼告成。神言归兮，陟在庭。萃龙驭兮，返穆清。三句。 神之御兮，式丹楹。 原主肃将兮，式丹楹。 瞻列圣兮，v容声。回灵眄兮，佑丕承。维神听兮，和且平。继序皇兮，休徵。  
　　祭先农七章 顺治十一年定，乾隆七年以旧词重改。初制载句中。 中和韶乐，姑洗角立宫，黄锺宫主调。  
　　迎神永丰先农播Y，克配彼天。粒我蒸民，于万斯年。农祥晨正，协风满★F2。曰予小子，宜稼于田。 原句芒秉令，土牛是驱。天下一人，苍龙驾车。念彼田畴，民命所需。生成有德，尚式临诸。  
　　奠帛、初献时丰厥初生民，万汇莫辨。神锡之庥，嘉种乃诞。斯德曷酬，何名可赞。我酒惟旨，是用初献。 原先农神哉，耒耜教民。田祖灵哉，稼穑是亲。功德深厚，天地同仁。肃将币帛，肇举明。厥初生民，万汇莫辨。神锡之庥，嘉种乃诞。执兹醴齐，农功益见。玉椒醑，肃雍举奠。  
　　亚献成丰无物称德，惟诚有孚。载升玉，神肯留虞。惟兹兆庶，岂异古初。神曾子之，今其食诸。 原上原下隰，百Y盈止。粒我蒸民，秀良兴起。乐舞具备，吹豳称兕。再跻以献，肴馨酒旨。  
　　终献大丰y`芑，皆神所贻。以之飨神，式食庶几。神其丕佑，佑我黔黎。万方大有，肇此三推。 原`芑y，维神所贻。以神飨神，曰予将之。秉耒三推，东作允宜。五风十雨，率土何私。  
　　彻馔屡丰青o司职，土膏脉起。日涓吉亥，举耕c礼。神安留俞，不我遐弃。执事告彻，予将举趾。 原于皇农事，自古为烈。莫敢不承，今兹忻悦。笾豆既丰，簋云洁。神视井疆，执事告彻。  
　　送神报丰匪且有且，匪今斯今。灵雨崇朝，田家万金。考钟伐鼓，戛瑟鸣琴。神归何所，大地秧针。 原麻麦MM，粳稻连阡。纵横万里，皆神所瞻。人歌鼓腹，史载有年。岁有常典，禄绵延。  
　　望瘗庆丰肃肃灵坛，昭昭上天。神下神归，其风肃然。玉版苍币，瘗埋告虔。神之听之，锡大有年。 原玉版苍币，来鉴来歆。敬之重之，藏于厚深。典礼由古，予行自今。乐乐利利，国以永宁。  
　　祭先蚕六章 乾隆七年定。 仲吕清角立宫，大吕清宫主调。 先蚕坛乐，以云锣代钟，方响代磬，与中和韶乐微异。乐章正义后编列入先农坛之次，从之。  
　　迎神庥平轩辕御时，西陵位正妃。柔桑沃，载阳迟。黼黻玄黄供祀事，称茧更R丝。龙精报贶，椒屋宗师。  
　　初献承平春堤柳绽金，仓庚有好音。衣翟，致精忱。后月躬应教织。柘馆式斋心。黄流初荐，ZJ如临。  
　　亚献均平清和日正长，灵坛水一方。纡香陌，执c筐。桑叶阴浓风澹荡，八育普嘉祥。玉鬯再陈，降福穰穰。  
　　终献齐平神皋接上园，葭芦翠浪翻。莺声滑，■F3花繁。天棘丝丝初引蔓，三荐洁O蘩。云依宝鼎，露澎横Α  
　　彻馔柔平公宫吉礼成，有斋奉豆登。僮僮被，肃肃升。废彻毋迟咸祗敬，法坎不常盈。万方衣被，百福其朋。  
　　送神洽平神风拂广筵，灵香下肃然。仪不忒，礼无愆。禺马流星相x绚，玉X亘平川。彤管司职，瑞茧登编。  
　　祭历代帝王庙六章顺治二年定，乾隆七年以旧词重改。初制载句中。中和韶乐，春夹锺清商立宫，倍应锺清变徵主调。秋南吕清徵立宫，仲吕清角主调。  
　　迎神肇平 原雍平。 抚 原乘。 时兮，极隆。造经纶兮，显庸。总古今兮，一揆；贻大宝兮，微躬。仰徽猷兮，有严s宫。 原有仪群帝兮，后先。 一句。予稽首兮，下风。  
　　奠帛、初献兴平 原安平。 莽若云兮，神之行。 原灵之来兮，俨若盈。 予仰止兮，在廷。承筐篚兮，既登。偃灵盖兮，翠旌。 原结翠旌。 鉴予情兮，歆享。荐芳馨兮，肃成。 原有景行兮，六龙。嘉气兮，o。奠羲尊兮 ，以笙以镛。群工肃兮，屏营。惠我懿则兮，允中。五句。  
　　亚献崇平 原中平。 贰觞兮，酒行。 原有诸帝熙和兮，悦成。一句。 念昔致治兮，永清。瞻龙衮兮，若英。 原自天。 原绍锡兮，嘉平。  
　　终献恬平 原肃平。 郁鬯 原瑶爵。 兮，献终。万舞洋洋兮，沐清风。龙鸾徐整兮，企予。 原有嗣徽音兮，何从。盼云车兮，缓移。二句。 示周行兮，迪予衷。  
　　彻馔淳平 原凝平。 @肴蒸兮，毕升。五音会兮，满盈。礼将彻兮，虔告。鉴孔忱兮，载翼载登。  
　　送神匡平 原寿平。 羽 原幡。 幢缭绕兮，动回风。和鸾并驭兮，归天宫。五云拥兮，高驰翔。原回灵眄兮，锡年丰。  
　　望燎同驾群龙 原群龙骖驾。 兮，一气中。熏蒿芬烈兮，冥通。望神光兮，遥烛；惟终古兮，是崇。  
　　先师庙六章 顺治元年定，乾隆七年以旧词重改。初制载句中。 中和韶乐，春夹锺清商立宫，倍应锺清变宫主调。  
　　迎神昭平 原咸平。 大哉至圣，德盛道隆。 原峻德宏功。 生民未有， 原敷文衍化。 百王是崇。典则昭垂， 原典则有常。 式 原昭。 兹辟雍。载 原有。 虔簋，载 原有。 严鼓钟。  
　　奠帛、初献宣平 原宁平。 觉我生民，陶铸贤 原前。 圣。巍巍泰山，实予景行。礼备乐和，豆笾嘉 原惟。 静。既述六经，爰斟三正。  
　　亚献秩平原安平。至哉圣师，克明明德。原天授明德。木铎万年，原世。维民之则。原式是群辟。清酒既原维。醑，言观秉翟。太和常流，英材斯植。  
　　终献叙平 原景平。 猗欤素王，示予物轨。瞻之在前，师表万祀。 原神其宁止。 酌彼金。我酒惟旨。 原惟清且旨。 登献虽 原既。 终，弗遐有喜。  
　　彻馔懿平 原成平。 璧水渊渊，芹芳藻洁。 原崇牙岌I。 既歆宣圣，亦仪十哲。声金振玉，告兹将彻。i假有成，日月昭揭。 原羹墙靡浴  
　　送神德平 原咸平。 煌煌辟雍， 原学宫。 四方来宗。甄陶乐育， 原胄子。 多士景从。 原暨予微躬。 如土斯埴， 原思皇多士。 如金在F。 原肤奏厥功。 佐予敷治，俗美时雍。 原佐予永清，三五是隆。  
　　直省先师庙六章 乾隆七年重定。 中和韶乐，宫调同。  
　　迎神昭平大哉孔子，先觉先知。与天地参，万世之师。祥徵麟绂，韵答金丝。日月既揭，乾坤清夷。  
　　奠帛、初献宣平予怀明德，玉振金声。生民未有，展也大成。★F5豆千古，春秋上丁。清酒既载，其香始升。  
　　亚献秩平式礼莫愆，升堂再献。响协{卉鼓}镛，诚孚[。肃肃雍雍，誉髦斯彦。礼陶乐淑，相观而善。  
　　终献叙平自古在昔，先民有作。皮弁祭菜，于论思乐。惟天牖民，惟圣时若。彝伦攸叙，至今木铎。  
　　彻馔懿平先师有言，祭则受福。四海黉宫，畴敢不肃。礼成告彻，毋疏毋渎。乐所自生，中原有菽。  
　　送神德平凫绎峨峨，洙泗洋洋。景行行止，流泽无疆。聿昭祀事，祀事孔明。化我蒸民，育我胶庠。  
　　太岁坛六章 顺治元年定，乾隆七年以旧词重改。初制载句中。 中和韶乐，太簇商立宫，倍无射变宫主调。  
　　迎神保平协兹五纪，岁日月辰。天维显思，神职攸分。于赫太岁，统驭百神。承天之德，阴骘下民。 原吉日良辰，祀典孔殷。于维太岁，月将百神。乘时秉德，辅国v民。遥遥龙驭，顿辔九阍。坛妙媒啵延伫来临。  
　　奠帛、初献定平 原安平。 礼崇明祀，涓选休成。洁斋涤志，量币告成。祈福维何，福我苍生。陈馈奉酎，瞻仰云旌。 原维神至止，螭驾云旗。洋洋在上，淑景延禧。束帛承筐，展我诚斯。神示昭鉴，尚其无遗。神兮弭节，荐馨敢后。祀事方初，陈馈奉酎。神光熹微，嘉祥承候。百礼不愆，乐具入奏。  
　　亚献嘏平 原中平。 百末兰生，有其香。升歌清越，磬管锵锵。牲环誓]，嘉荐令芳。神其歆止，在上洋洋。 原以我齐明，率礼攸行。再拜稽首，旨酒斯盈。牲环誓]，交彼神明。尊上下，i假思成。  
　　终献富平 原肃平。 执事有严，再拜稽首。三爵既升，以妥以侑。盥荐有孚，肃兹笾豆。神其歆止，人民曼寿。 原执事有严，品物斯备。非馨黍稷，用宣诚意。p弦登歌，丝衣扬觯。于胥乐兮，神锡尔类。  
　　彻馔盈平 原雍平。 王省维岁，有报有祈。六气无易，平衡正玑。嘉生蕃祉，泽及飞。百礼以洽，承神吉辉。 原春祈秋报，岁省惟勤。含醇饮德，莫匪明神。惟神临御，ZJ逡巡。献酬云毕，诚敬斯伸。  
　　送神丰平 原宁平。 神兮旋驭，肃瞻景光。灵飚上下，无体无方。嘉承惠和，亿兆溥将。岁岁大有，神其迪尝。 原出令明堂，神爽卒度。报功迎气，崇祀斯作。神人以和，既康且乐。瞻望景光，邈彼寥廓。  
　　太岁坛祈雨、报祀六章 乾隆十八年定。 中和韶乐，太簇商立宫，倍无射变宫主调。  
　　迎神需丰持元化兮，富媪神。秉岁a兮，六气均。驰云车兮，风旗；殷阗阗兮，天门。情厢遒猓孔殷。神之来兮，康我民。  
　　奠帛、初献宜丰荐嘉币兮，芳醴清。练予素兮，升馨。纷ZJ兮，格歆。甘膏沃兮，神所令。  
　　亚献晋丰启山兮，摄椒浆。侑神宫兮，灵洋洋。族云兴兮，使我心若；惠嘉生兮，降康。  
　　终献协丰清匈猓三溃谎锏曰a兮，载愉。灵回翔兮，六幕；泽霈兮，遍八区。  
　　彻馔应丰礼仪备兮，孔时。音繁会兮，彻不迟。昭灵贶兮，迓蕃祉；田多稼兮，C之。  
　　送神洽丰顾亿兆兮，诚求。渥甘澍兮，神之休。庆时若兮，百昌遂。惠我无疆兮，岁有秋。  
　　天神、地o坛祈雨、报祀六章 乾隆七年定。 中和韶乐，天神黄锺宫立宫，倍夷则下羽主调。地o林锺清变徵立宫，夹锺清商主调。  
　　迎神祈丰云车驰兮，风旆征。雷阗阗兮，雨冥冥。表六合兮，穹青。横大川兮，扬灵。纷总总兮，来会；穆予心兮，齐明。  
　　奠帛、初献华丰束帛戋戋兮，筐篚将。昭诚素兮，鬯馨香。瘼此下民兮，候有望。神垂鸿祜兮，渠未央。  
　　亚献兴丰疏缳猓再启；芳齐兮，载陈。惠邀兮，神贶；福我兮，人民。  
　　终献仪丰牺尊兮，三涤；旨酒兮，思柔。诚无举猓嘉荐；神燕仲猓降休。  
　　彻馔和丰礼既成兮，孔殷。洁明粢兮，芬。废彻兮，不迟；至敬兮，无文。  
　　送神锡丰流形兮，露生。苞符兮，孕灵。介我稷黍兮，曰雨而雨；神之格思兮，祀事孔明。  
　　巡祭泰山岱庙六章 乾隆十三年定。 中和韶乐，林锺清变徵立宫，夹锺清商主调。  
　　迎神祈丰资元气兮，镇青阳。鼓橐a兮，孕灵祥。行时令兮，东巡；式展礼兮，诚将。  
　　奠帛、初献华丰金坛肃穆兮，黼帷张。瑟黄流兮，茅缩浆。昭诚素兮，举初觞。神斯陟降兮，格馨香。  
　　亚献兴丰日观兮，鸡鸣。天门兮，凤翔。牺尊兮，再献；维神兮，降康。  
　　终献仪丰醴齐兮，三荐；金牒兮，辉煌。申至敬兮，无祈；鉴予诚兮，斋庄。  
　　彻馔和丰瞻石闾兮，在望。实笾豆兮，大房。黍稷兮，非馨；明德兮，是将。  
　　送神锡丰礼成兮，孔臧。神驾兮，龙骧。肤寸而合兮，触石而起；弥于六合兮，降福穰穰。  
　　巡祭嵩山中岳庙六章 乾隆十五年定。 中和韶乐，林锺清变徵立宫，夹锺清商主调。  
　　迎神祈丰维灵岳兮，镇中央。展时巡兮，洛之阳。虔望秩兮，怀柔；俨对越兮，神光。  
　　奠帛、初献华丰石阙i兮，鸣凤翔。奏瑶笙兮，肃将。初奉匈猓陈篚筐。至诚昭格兮，福无疆。  
　　亚献兴丰颍水兮，安恬；缑岭兮，青苍。黄琮兮，告荐；椒醑兮，芬芳。  
　　终献仪丰香升兮，华黍；三涤兮，嘉觞。答灵响兮，嵩门；登万宝兮，咸昌。  
　　彻馔和丰三台蔚兮，峻极；二室郁兮，相望。告彻兮，维时；怀德兮，靡忘。  
　　送神锡丰云车兮，龙骧。仰止兮，高阊。玉浆含滋兮，金璧呈瑞；配天作镇兮，长发其祥。  
　　望祀长白山六章 乾隆十九年定。 中和韶乐，林锺清变徵立宫，夹锺清商主调。  
　　迎神祈丰天作高山兮，作而康。锺王气兮，应期昌。巡丰沛兮，来望。躬祀兮，虔将。  
　　奠帛、初献华丰黄流兮，进初觞。缅仙源兮，心o庄。霭佳气兮，郁苍苍。欣来格兮，惠无疆。  
　　亚献兴丰p果兮，实蕃；灵渊兮，泽。清尊兮，再献；绵祚兮，纯常。  
　　终献仪丰具荐兮，玉馔；三酌兮，琼浆。思王迹兮，弥钦；清缉熙兮，敢忘。  
　　彻馔和丰松花水兮，汤汤。鸭绿波兮，泱泱。神饫兮，锡；如川至兮，莫量。  
　　送神锡丰祀事兮，孔臧。昭假兮，永明。迈周岐兮，越殷土；万有千岁兮，长发其祥。  
　　群祀庆神欢乐 乾隆七年定，每岁祭先医于景惠殿，火神庙、显佑宫、关帝庙、都城隍庙、东岳庙、黑龙潭龙神祠、玉泉龙神祠、兴工祭后土、司工之神、迎祭窑神、门神皆用之。三献三奏。乾隆三十三年又重定关帝庙迎神、三献、送神各一章。咸丰三年升入中祀，特制乐章，列后。  
　　先医精气缘乎理，调剂观所颐。曰惟古圣，尝草定医，似铁随磁。l除吉至，化工出自于指，万姓永荷恩施。  
　　显佑宫居所躔星轸，象纬环拱辰。贞元运转，藏用显仁。宥密基命，毓和葆顺。洁粢醴，以昭信。日襄哉，赞大钧。  
　　东岳庙维岳崧高五，泰岱常祀殊。累朝玉检，柴望始虞。木德条风，吹万毕煦，宅东隅以生物。仰天齐，鉴有孚。  
　　都城隍庙佳丽皇都胜，保障神力宏。万方辐辏，匆共痪。正直聪明，瘅彰如影，荷灵贶，笃其庆。固金瓯，护玉京。  
　　火神庙离正南方位，烛照光九围。粒民火食，功用不违。忻黥遥我民祈慰，覆祥霭，戢鹑尾。息融风，降福禧。  
　　龙神祠兴雨祁祁应，历岁恩屡覃。湫幽神御，农扈具瞻。寸合崇朝，十千有{。黍膏溥，牟麦湛。赛神庥，以作甘。  
　　门神和气嘉祥应，圣日华耀明。仰方泰紫，俯奠泰宁。辽廓瀛，此惟表正。食神德，蒙神庆。享明，亿万龄。  
　　司工之神仰眺银河上，阁道如驾梁。俨神宅只，愉矣穆将。揆日鸣玻翳神斯掌。奠椒酒，以享。荷神庥，泽未央。  
　　关帝庙扶植纲常正，浩气昭日星。绝伦独立，英爽若生。俎豆常馨，夏彝胥敬；仰神德莫畴，并助邦家永太平。  
　　乾隆三十三年，重定关帝庙乐五章  
　　迎神青湛湛，玉霄门。神来下，采旄纷。宫墙轮奂，笾豆芳芬。光景动人民。丹心照日。浩气扶轮。  
　　奠帛初献调兰醑，酌桂尊。神来飨，房俎陈。忠贯金石，义炳乾坤。纯臣戴一君。力扶王室，不原三分。  
　　亚献盎齐，觞再进。箫鼓谐，声歌韵。武节绝伦，不辞利钝。神勇天威震。方知旧史，未符公论。  
　　终献礼秩秩，乐欣欣。俨威灵，至今存。惟灵惟佑，佑国佑民。典礼极隆文。式扬显号，时荐明。  
　　彻馔、送神司仪告彻，灵风来洎。神聿归，嘉徵萃。大济群生，善良胥得意。邪慝无伸喙，皇化所及。咸尊庙食，东西朔南靡弗暨。  
　　咸丰三年，关帝庙乐七章 中和韶乐  
　　迎神格平懿铄兮，j煌。神威灵兮，赫八方。伟烈昭兮，累T；祀事明兮，永光。达精诚兮，黍稷馨香。俨如在兮，洋洋。  
　　奠帛、初献翊平英风飒兮，神格思。纷绮盖兮，龙纭，拦瘐兮，盈卮。香始升兮，明粢。惟降鉴兮，在兹。流景祚兮，翊昌时。  
　　亚献恢平觞再酌兮，告虔。舞干戚兮，合宫悬。歆芬兮，洁蠲。扇巍显翼兮，神功宣。  
　　终献靖平郁鬯兮，三申。罗笾簋兮，毕陈。仪卒度兮，肃明。神降福兮，宜民宜人。  
　　彻馔彝平物惟备兮，咸有。明德惟馨兮，神其受。告彻兮，礼终罔咎。佑我家邦兮，孔厚。  
　　送神康平幢葆葳蕤兮，神聿归。驭凤轸兮，骖虬W。降烟辟猓馀芬菲。原回灵盼兮，德洽明威。  
　　望燎同熏蒿烈兮，燎有。神光遥瞩兮，祥云霏。祭受福兮，茂典无违。庶扬骏烈兮，永奠疆畿。  
　　文昌帝君庙七章 咸丰六年升入中祀，重定乐章。 中和韶乐  
　　迎神丕平秉气兮，灵躔。文运兮，赫中天。U旌兮，戾止。雕俎兮，告虔。迓神庥兮，于万斯年。  
　　奠帛、初献m平神之来兮，笾簋式陈。神之格兮，几筵式亲。极昭彰兮，灵贶；致蠲洁兮，明。升香兮，伊始；居歆兮，佑我人民。  
　　亚献焕平再酌兮，瑶觞。灿烂兮，庭燎之光。申虔祷兮，神座；俨陟降兮，帝旁。粢醴洁兮，斋o将。绥景运兮，灵长。  
　　终献煜平礼成三献兮，乐奏三终。覃敷元化兮，神功。馨香达兮，ZJ通。歆明德兮，昭察寅衷。  
　　彻馔懿平备物兮，惟时。告彻兮，终礼仪。神悦怿兮，监在兹。垂鸿佑兮，累洽重熙。  
　　送神蔚平云Z驾兮，风旗招。神之归兮，天路遥。瞻翠葆兮，企丹霄。原回灵眷兮，福我朝。  
　　望燎同烟苯蒂猓元气和。神光兮，梓潼之阿。化成耆定兮，补戢戈。文治光兮，受福则那。  
　　顺治元年，皇帝祭祀回銮二章导迎乐  
　　天地群祀祜平皇天有命，列圣承之。我后配德，文匡武绥。海隅宁谧，神灵燕帧Ｓ谕蛩鼓辏流庆降。  
　　太庙禧平于皇绍烈，累熙重光。销铄群慝，我武奋扬。肃肃清庙，奉璋。奠鬯斯馨，祚命无疆。  
　　乾隆十七年，重定祭祀回銮v平十三章 乐章乾隆七年制，十七年始定凡祭祀回銮乐皆曰v平，而以庆典所奏者为禧平。 导迎乐  
　　圜丘崇德殷荐，升燎告虔。惟圣能飨，至P天眷。驾六龙，临紫烟。佑命申，图绵。  
　　方泽P尔而静，持载广生。长至修祀，聿来光景。富媪愉，元德升。岳渎安，民物亨。  
　　祈Y民者邦本，食乃民天。爰卜辛日，大君殷荐。龙角明，祈有年。耒耜亲，天下先。  
　　雩祭炎夏初届，悯我穑夫。为民请命，法驾载涂。明德馨，诚意孚。禾稼登，斯乐胥。  
　　太庙仪若先典，追孝在天。鸿庆遐鬯，烈光丕显。祝事明，神贶宣。福庶民，千万年。  
　　社稷坛分职三大，康V国家。平土蕃Y，降休中夏。荐吉蠲，神不遐。遍九垓，t鸟祉嘉。  
　　堂子祀隆永，维统百灵。延福储祉，奠安神鼎。修祀祠，通紫庭。降福祥，昭德馨。  
　　出师、凯旋告祭堂子维文武略，勋业攸崇。钦承睿算，往征不恭。扇仁风，在师中。月三捷，奏肤功。  
　　日坛t肃音送，暾出自东。兼烛垂曜，与天用同。秩典修，皇敬通。表瑞辉，扬至公。  
　　月坛殷仲尝酎，华黍若油。兴Y繁祉，受符天后。涌桂华，凝彩濉Ｓ裰虻鳎千万秋。  
　　历代帝王庙时序群品，端在一钦。衣德凝命，荷天之任。景轨仪，诚既歆。肃骏奔，J若临。  
　　先师庙先圣垂轨，千载是祗。虔奉师表，景行行止。奠两楹，神降之。启后人，文在兹。  
　　先农坛翩彼桑扈，仁气布和。千亩亲御，百祥膺荷。保介歆，r棱多。帝手推，民乐歌。  志七十二  
　　○乐四  
　　△乐章二 御殿庆贺禾辞桑歌  
　　皇帝元旦御殿二章 康熙八年定，乾隆七年重撰乐章。初制附载。 中和韶乐，黄锺宫立宫，倍夷则下羽主调。  
　　升座元平维天眷我皇，四海升平泰运昌。岁首肇三阳，万国朝正拜帝阊。云物奏嘉祥，乘鸾辂，建太常。时和化日长，重九译，尽梯航。 原于穆元后，敬授人时。四始和令，三阳肇基。鸾路苍龙，载青其纭Ｓ气布德，百工允。行庆施惠，及我A黎。  
　　还宫和平圣人延俊英，钧天乐奏绕彤廷。华夷一统宁，士庶欢忻乐太平。宝鼎御香盈，祥烟袅，瑞霭生。箫韶喜九成，齐庆祝，万千龄。 原有奕元会，天子穆穆。锵锵群公，至自九服。正朔所加，海外臣仆。率土怀惠，万民子育。千龄亿祀，永绥禄。  
　　皇帝长至御殿二章康熙八年定，乾隆七年重撰乐章。初制附载。中和韶乐，黄锺宫立宫，倍夷则下羽主调。  
　　升座遂平阳回黍谷春，万国衣冠拜紫宸。旭日耀龙鳞，云物呈祥福禄臻。尧阶q荚新，熙庶绩，抚五辰。九服共来宾，调元化，转鸿钧。 原乾符在握，道转鸿钧。天心见复，物始资元。景长舜日，纪协尧春。玉g应瑞，宝历肇新。众正在位，辅翼一人。  
　　还宫允平皇心克配天，玉g葭灰得气先。彤廷胪唱宣，四海共球奏御筵。珠斗应玑v，金镜朗，麟凤骞。人间景福全，咨屡省，懋乾乾。 原万国在宥，一阳斯溥。渊默临朝，天职修举。君子道长，骈联组。瞻日书云，产祥降嘏。宜D而D，宜雨而雨。  
　　乾隆二十四年，平定回部，长至御殿，增撰武成庆语二章中和韶乐，黄锺宫立宫，倍夷则下羽主调。  
　　升座遂平阳回玉g春，华阙晴晖映紫宸。声教讫无垠，烽燧长清玉塞尘。绝域尽王臣，安作息，荷陶甄。奉贽献灵珍。超三古，懋经纶。  
　　还宫允平淑气转瑶阊，缇幕葭飞启百昌。恩威亘八荒，雪岭天山道里长。纳款乡明堂，三足鸟，暨凤凰。乾珍普降祥，弥顾A，敕几康。  
　　乾隆二十四年，平定回部御殿，群臣庆贺一章丹陛大乐  
　　庆平紫雾氤氲浮彩仗，丹阶虎队g行。敷文德，虞徽接响。靖边徼，来享来王。  
　　皇帝万寿节御殿二章 康熙八年定，乾隆七年重撰乐章。初制附载。 中和韶乐，黄锺宫立宫，倍夷则下羽主调。  
　　升座乾平祥云扈紫冥，四海臣民祝圣龄。淑气转阶q，尧羲图灿御屏。嵩呼遍在廷，天呈瑞，地效灵。南极拱台星，亿万载，颂康宁。 原二仪清宁，三辰顺则。维帝凝命，函冒区域。仁恩广覃，至于动植。久道化成，隆功骏德。圣人多寿，年世万亿。  
　　还宫泰平皇躬福禄宜，永绍鸿图丕丕基。彤陛长仙芝，乐奏箫韶丹凤仪。南山献寿卮，人心悦，天意随。为德遍群黎，歌乐恺，万年斯。 原鉴观惟德，丕命惟皇。肇兹寿域，薄海要荒。物性茂育，民俗乐康。冠带之国，望斗辨方。曰惟万年，同于昊苍。  
　　万寿、元旦、长至三大节朝贺三章常朝同。顺治九年定，康熙年制乐章，乾隆七年重撰。又增宫中行礼t平一章。初制附载。丹陛大乐  
　　群臣行礼庆平凤凰在薮，麒麟在郊s。不如国士充陛廷，野无遗贤宗有英。夙夜在公，在公明明。 原皇覆万宇，品物咸亨。九宾在列，百译输诚。济济卿士，式造在廷。帝仁如天，帝明如日。亲贤任能，爱民育物。礼备乐成，声教四讫。  
　　外O行礼治平我清世德，作求若天行。天尽所覆畀我清，万方悦喜来享庭。曰予一人，业业兢兢。 原天尽所覆，以畀我清。我德配命，涵濡群生。万国蹈舞，来享来庭。俣俣蹲蹲，视彼干戚。天威式临，其仪不忒。  
　　宫中行礼t平关雎四教，家邦作孚先。黄裳元吉地承天，六宫仁顺化穆宣。麟之趾兮，万福之原。  
　　皇帝上元御殿二章 乾隆七年定。 中和韶乐，太簇商立宫，倍无射变宫主调。  
　　升座怡平皇心保泰和，海升平乐事多。琼树长新柯，冰泮春风涨玉河。晴云展细罗，擎尧酒，泛天波。花舞鸟能歌，齐拜手，赋卷阿。  
　　还宫升平时雍颂帝尧，玉佩铿锵庆早朝。紫禁瑞烟飘，春意凌寒上柳条。和风禁苑饶，陈仙乐，奏箫韶。三五正良宵，宫漏永，月轮高。  
　　皇帝常朝二章 康熙年定。 中和韶乐  
　　升座隆平赫矣天鉴，眷求惟圣。保佑我清，既集有命。假乐大君，天位以正。莅下有容，监于万方。念兹崇功，骏命孔常。  
　　还宫显平于昭四后，诞降世德。我皇，克艰衮职。治定功成，中和建极。龙飞在天，凤仪于廷。式奏王夏，垂亿万龄。  
　　乾隆七年，重定皇帝常朝正月二章中和韶乐，太簇商立宫，倍无射变宫主调。  
　　升座隆平敷天协气鲜新，又苍龙正晨。万国欢心仰紫宸，皇天锡嘏懿纯。陈充庭，华金根。扇春风，风兆人，泽如春。睿周万品，化洽无垠。  
　　还宫显平渊然至道游神，协天行地文。照腾华若早轮，清明广大和。恩滂洋，葭苇仁。念民生，生此辰，酌于民。瑞惟大有，宝则贤臣。  
　　二月二章中和韶乐，夹锺清商立宫，倍应锺变宫二调。  
　　升座隆平所无逸，恭己岩廊，万协嘉祥。吹律圜钟谐舜g，负当阳。柳风初转芽黄，翠甸轻雷苏百昌。发生心，皇奉若；宽大诏，播天常。  
　　还宫显平肃群后，鸣佩锵锵，拜手仰龙光。初日o奎壁丽，明庶风翔。普天和气休穰，浃化鹰成鸠眼良。躬清明，基宥密；恩溥洽，达要荒。  
　　三月二章中和韶乐，姑洗角立宫，黄锺宫主调。  
　　升座隆平日丽风和遍寰区，新榆改火。龙畿筌刍勿狡拢赫如曦，皇升座。群辟奏瑶珂，拂花茵，垂佩多。天门荡荡无偏颇，纯嘏咏卷阿。  
　　还宫显平瑞霭祥飙映彤墀，红云缭绕。一人渊默德光昭，百花中，千门晓。铜鹤篆烟飘，奏仙音，驾退朝。促耕布Y飞灵沼，盈耳说农劳。  
　　四月二章中和韶乐，仲吕清角立宫，大吕清宫主调。  
　　升座隆平玉宸旦婺中，天王御法宫。乘p路，曳长虹。六六泠箫谐女凤，万物被薰风。阜财解愠，福禄来同。  
　　还宫显平麦秋满野登，桑v茧已成。玉衡正，泰阶平。上下交孚寰海靖，妇子乐盈宁。罄天亘地，茂豫桐生。  
　　乾隆四十一年，平定两金川，四月御殿二章中和韶乐，中吕清角立宫，大吕清宫主调。  
　　升座隆平玉衡纪正阳，升平景运昌。丰功著，威棱扬。险辟蚕丛归指掌，决胜庙谟长。凯声竞奏，喜起赓r。  
　　还宫显平功成恺泽滂，兵消喜气扬。补矢，扫偾埂Ｗ细蟪暧光唔赏，虎拜沐恩光。万年受祜，庆衍无疆。  
　　乾隆四十一年，平定两金川，御殿群臣庆贺一章丹陛大乐  
　　庆平远播皇威鲸鲵扫，瘴雨蛮烟尽消。看振旅，欢声载道。瞻天处，乐奏箫韶。  
　　五月二章中和韶乐，蕤宾变徵立宫，太簇商主调。  
　　升座隆平禁林清，反舌无声。登进忠良佞不行，南风假大而宣平。坐明堂，赏五德，法乘离以持衡。  
　　还宫显平槿初荣，暧氤p明。天稷星边汉影萌，红轮照九神嘉生。念农芸，夏暑雨，穆皇心以靡宁。  
　　乾隆四十一年，平定两金川，五月御殿二章中和韶乐，蕤宾变徵立宫，太簇商主调。  
　　升座隆平扇薰风，六幕祥融。共解征衣拜舞同，云开玉垒昭肤功。颂声灵，赫以濯；喜韬戈，绩铭钟。  
　　还宫显平庆天中，凯奏勋隆。笮徼烟消化雨浓，磨崖纪勒铭重重。壮皇猷，沛帝泽；听欢声，遍尧封。  
　　六月二章中和韶乐，林锺清变徵立宫，夹锺清商主调。  
　　升座隆平鼓含少，黄宫谐凤，伏庚光，赤帝骑龙。★F8彼三星正昏中，茂对乘时穆圣衷。陈金奏，宣景风，明光觐辟公。  
　　还宫显平弥六合，黎元祝颂，奉三无，帝念渊冲。蓊郁元云{宸枫，大雨时行黍稷M。虞琴奏，皇在宫，勤思剧月农。  
　　七月二章中和韶乐，夷则徵立宫，姑洗角主调。  
　　升座隆平金井桐飘大火流，夷则声清律应秋。天行转蓐收，黄茂满田畴。晓光阊阖浮，搏拊戛鸣球。玉殿千官咸拜手，仰宸濉  
　　还宫显平鹰祭蝉鸣届白藏，御廪初登Y始尝。秋回禁陛凉，皇居奠总章。恩膏正溥将，零露。六合熙熙齐所n，洁珠囊。  
　　八月二章中和韶乐，南吕清徵立宫，仲吕清角主调。  
　　升座隆平乾坤爽气澄序，宫殿清光静安。设九宾而法见，叶九和于天端。霭扬云，玲珑动玉銮。烈徽猷兮万世，肃缨冕兮千官。  
　　还宫显平云高汉迥参见，露白飙清洌寒。汔告成夫万宝，祗祝于三坛。瑞Y歧而秀，玉粢好且完。喜盈宁兮百室，国安泰兮民欢。  
　　九月二章中和韶乐，无射羽立宫，蕤宾变徵主调。  
　　升座隆平鸿依银渚，菊有黄华。陇云飞，木叶下，百Y登场罢。芳辰逢令嘉，黄麾列正衙。豹竿移，龙鳞射，日上p霞，天锡吾皇多稼。  
　　还宫显平鞭鸣钟动，帘卷烟斜。漾金风，香衣驾，天屣言还暇。黄云香满车，村村昼响_。处深宫，心区夏，重恤民家，黼豳风图画。  
　　十月二章中和韶乐，应锺清羽立宫，林锺清变徵主调。  
　　升座隆平时合黄纯，熙修司职，颛皇执坎持权。听彤廷佩响，玉g风宣。怀黄绾白趋丹陛，皇仪展，于穆同天。光华圣日，罘Q焕彩，暄到齐编。  
　　还宫显平寰海丰穰，农夫之庆，深宫理化挥弦。念艰难稼穑，不敢游畋。琳琅万卷环天禄，三馀爱，清晏探研。时几敕命，明良喜起，所宝惟贤。  
　　十一月二章中和韶乐，黄锺宫立宫，倍夷则下羽主调。  
　　升座隆平七日阳来天地仁，万象一中分。人从心上起经纶，纲纪三才属大君。答阳临玉宸，无私学化钧，包元履德日劳勤。品类盛，荷陶甄。  
　　还宫显平顺气祥风翱九垠，太史正书云。沈几先物福生人，渊默雷声秉道真。八风依序均，天根月窟循，昭乎若日正三辰。不远复，以修身。  
　　十二月二章中和韶乐，大吕清宫立宫，倍南吕清下羽主调。  
　　升座隆平斗柄将东四序周，佳气满皇州。嘉平吉日诹，翠辂充廷立九濉Ｎ峄视大裘，法座侍王侯。服旧德，布新猷，穆若天仪福禄遒。  
　　还宫显平太室黄云紫气蒙，时雪报年丰。天关橐a充，腊鼓催春天地通。皇家宝绪隆，契合动昭融。月西I，日生东，万载回环不息同。  
　　闰月节前用上月宫调，节后用下月宫调，词同前。除夕升座还宫，与十二月常朝同。耕c礼成，庆成宫宴，与三月同。  
　　文进士传胪御殿二章 乾隆七年定。 中和韶乐，蕤宾变徵立宫，太簇商主调。  
　　升座隆平启文明，五色云呈，珊网宏开罗俊英，梧冈彩凤t喈鸣。气如珠，河似镜，集贤才于蓬瀛。  
　　还宫显平海榴舒，木槿初荣，宣赐宫衣最有名，薰来殿角微凉生。凤栖梧，麟在囿，致皇风于升平。  
　　文进士传胪群臣庆贺一章丹陛大乐  
　　庆平贤关大启，五纬丽霄光。九苞彩凤鸣高冈，日华五色舜衣裳。济济跄跄，多士思皇。  
　　武进土传胪御殿二章 乾隆七年定。 中和韶乐，应锺清羽立宫，林锺清变徵主调。  
　　升座隆平宝殿云开，p檐日近，甲袍金琐玲珑。看敦诗说礼，国士之风。王朝桢肿视⒖。参帷幄，克诘兵戎。云台绘画，勋名伟绩，媲美前踪。  
　　还宫显平玉烛光调，金瓯绥靖，两阶干羽雍容。念求贤渭水，兆协非熊。中林D兔多贤士，资心腹，云起风从。龙韬豹略，后先疏附，鹏翼抟风。  
　　武进士传胪群臣庆贺一章丹陛大乐  
　　庆平鹰扬鹗荐，厉翮九霄清。兔D在野维干城，龙韬豹略蜚英声。肃肃赳赳，王国克生。  
　　乾隆四十八年，乾清宫普宴宗亲，御殿二章中和韶乐，太簇商立宫，倍无射变宫主调。  
　　升座隆平中天凤纪开新，列尧阶绣茵。圣德重华九族亲，垂光叙家人。敷仙q，十叶宜春。扇雍和，和气，郁祥芬。琼蕤奉日，宝鄂承云。  
　　还宫庆平璇霄气应韶钧，仰重熙令辰。行苇恩华b燕申，欢承麟趾振振。椒觞，芳酎含醇。荷龙光，光被均，瑞U彬。万年圣寿，一本天伦。  
　　乾隆五十年，乾清宫千叟宴，御殿二章中和韶乐，太簇商立宫，倍无射变宫主调。  
　　升座隆平乾隆五十年春，月王正日辰。帝世重熙盛典陈，高年高会枫宸。有盈廷鹤发臣民，望炉香，开扇轮。共尊亲，年逾书亥，福迓重申。  
　　还宫庆平云开黼座氤氲，望天回紫宸。九拜龙光舞蹈申，仙韶声远偏闻。退朝班仙仗缤纷，到蓬莱，携紫云。散仙群，九重曼寿，千叟长春。  
　　乾隆十三年，大学士忠勇公傅a征金川授敕，御殿二章中和韶乐，黄锺宫立宫，倍夷则下羽主调。  
　　升座隆平临轩策将圣武恢，仙仗挟风雷。龙骧虎贲群英来，专阃正藉勒铭才。神机翊上台，恩隆毂是推。扬威边徼图云台，承庙略，往钦哉。  
　　还宫显平绛霄瑞霭六龙回，寰靖氛埃。天戈遥指阊阖开，敦忠秉信阃外裁。风云列阵该。崇墉计日摧。锋车电掣天马疲军声欢，腾九垓。  
　　乾隆十三年征金川，群臣庆贺一章丹陛大乐  
　　庆平金殿晨开铜龙启，推毂恩隆典仪。九重上，争歌喜起；敷声教，尽仰天威。  
　　乾隆十四年，金川凯旋庆贺，御殿二章中和韶乐，姑洗角立宫，黄锺宫主调。  
　　升进隆平庆溢朝端，霭祥云，河山清晏，铃缣龅菟凸榘啊：赵戎，良翰，靖献寸诚丹。载干戈，和佩鸾。功成万里勒铭还，遐迩共腾欢。  
　　还宫显平雉扇徐回，遍尧封，齐销b燧，依依杨柳六师归。逮春耕，修农耒，论赏策勋随。九重深，五弦挥。敷天率土裒时对，日月耀明威。  
　　乾隆十四年，金川凯旋，群臣庆贺一章丹陛大乐  
　　庆平决胜从容筹上将，师行肆靖遐方。宣武略，更敷文德；垂衣治，端拱明堂。  
　　乾隆八年，盛京谒陵礼成，御殿二章中和韶乐，黄锺宫立宫，倍夷则下羽主调。  
　　升座元平维天眷我清，一统车书四海宁。法驾莅陪京，祠谒珠丘展孝诚。陟降旧宫庭，思祖德，答天明。佳气绕龙欤暾圣日，海东升。  
　　还宫和平文思洽九瀛，神孙继治升平。皇初七德成，缔造艰难景命膺。抚序惕中情，凝旒伫，若奉盈。昭兹万亿龄，列祖武，敬其绳。  
　　盛京御殿庆贺二章丹陛大乐  
　　群臣庆平重熙累洽，瀛被仁风。穆如神孙临镐丰，桥山礼成御故宫。零露，有来雍雍。  
　　外O治平万方合敬，同爱所亲尊。思木有本水有源，东西朔南咸骏奔。纯固恪恭，日子云孙。  
　　乾隆五十年临雍二章中和韶乐，夹锺清商立宫，倍应锺清变宫主调。  
　　升座盛平辟雍建，规矩圆方，复古且吾皇。先圣宫墙千仞近，讲学升堂。于论钟鼓铿锵，春水圜桥流浩荡。作君师，时万亿；隆礼乐，焕文章。  
　　还宫道平圣人出，天下文明，玉振叶金声。日月江河照法象，自古经行。讲筵t肃和平，熙事纯常茂典成。觉群黎，敷五教；彝伦叙，万邦宁。  
　　乾隆五十年临雍，群臣庆贺一章丹陛大乐  
　　庆平礼成典学，璧水监姬章。中天日月瞻容光，宸仪有肃拜舞行。寿考延昌，圣化滂洋。  
　　嘉庆三年临雍二章中和韶乐，夹锺清商立宫，倍应锺清变宫主调。  
　　升座盛平建皇极，端拱垂裳，仰止重宫墙。鸾辂苍龙亲视学，鼓箧升堂，昭回云汉为章。璧水和风交澹荡，播金丝，传孔训，盛羽a，迈周庠。  
　　还宫道平睿图洽，文教昌明，至德播胶黉。俎豆衣冠多蔼吉，讲艺横经。圣人玉振金声，明德新民万世程。首修齐，崇格致，基诚正，奏治平。  
　　嘉庆三年临雍，群臣庆贺一章 丹陛大乐  
　　庆平一人首出，作睹仰当阳。重华协帝焕文章，崇儒右学圣治光。钟鼓锵洋，拜舞轩{鼓长}。  
　　乾隆九年幸翰林院二章 嘉庆九年幸翰林院同。 中和韶乐，黄锺宫立宫，倍夷则下羽主调。  
　　升座隆平 龙文五色皆，羽葆亭童法驾来。秘阁列清才，就日瞻云瀛丈隈。象纬正三台，j缦缦，卿云回。元车首实康哉，舟用楫，鼎需梅。  
　　还宫显平恩光浃面槐，瀛洲十八并追陪。南山颂有台，酒醴笙簧霖雨谐。帝屐下蓬莱，金枝霭，秀华堆。文光耀九垓，求千里，始于隗。  
　　太上皇帝元旦御殿二章嘉庆元年定。中和韶乐，黄锺宫立宫。倍夷则下羽主调。  
　　升座元平 寿巩金瓯，绳武乘乾甲子周。燕翼笃诒谋，子帝钦承德泽流。岁首建华澹著衍荚，海添筹。五福萃箕畴。胪实政，训鸿猷。  
　　还宫和平 天下养尊崇，万T颐和郅治隆。泰运懋延洪，嘉会朝正万国同。康强仰圣躬，八徵念，十全功。励治尚初衷，膺笃祜，竞呼嵩。  
　　太上皇长至御殿二章 嘉庆元年定。 中和韶乐，黄锺宫立宫，倍夷则下羽主调。  
　　升座遂平阳回玉g新，祗承忭蹈率臣民。行健政躬亲，问安视膳秉鸿钧。帝范示遵循，共球集，韶C陈。皇祺禄臻，纪馨烈，颂a春。  
　　还宫允平懿铄缵羲图，雨D时若泰阶符。逢年渥泽敷，三除玉粒五蠲租。元吉惠心孚，恩★E6，德覃区。寅承保圣谟，履端庆，舞康衢。  
　　太上皇帝万万寿节御殿二章 嘉庆元年定。 中和韶乐，黄锺宫立宫，倍夷则下羽主调。  
　　升座乾平寿禄位名全，犹日孜孜宝篆镌。保佑命膺天，继序重光福祚延。乾符久仔肩，文巍焕，武昭宣。瑞应角亢躔，庞L衍，万斯年。  
　　还宫泰平曼寿献瑶樽，万方玉食至尊尊。舞采上仪敦，尧辰舜丙合乾坤。讠失荡启天门。帝奉帝，孙有孙，祥雯灿紫阍。歌景福，饫洪恩。  
　　太上皇帝三大节庆贺二章 嘉庆元年定。 丹陛大乐  
　　皇帝率王公百官行礼庆平御宇六旬，九有浃深仁。勋华一家A福臻，岁万又万颂大椿。文武圣神，帝夏皇春。  
　　宫中行礼t平tt在宫，天符人瑞同。太上立德更立功，京垓亿兆运庞鸿。云i衍庆，万福来崇。  
　　嘉庆元年千叟宴，太上皇帝御殿二章中和韶乐，太簇商立宫，倍无射变宫主调。  
　　升座隆平乾隆六十一年，授嘉庆始元，叟宴三开钜典传。天家尊养弥虔，建惟皇锡极无偏。率臣邻，逮户编，暨垓埏。轩宫初御，春殿长筵。  
　　还宫庆平仪鸾扇合炉烟，听仙韶绎然。盛礼观成九拜虔，翘瞻斗运辰躔。退朝班，皇极门前。颂尧仁，赞启贤，合羲年。圣能昌后，天不违先。  
　　太皇太后三大节御宫二章康熙二十二年定。中和韶乐  
　　升座升平嘉乐圣母，慈徽穆穆。协德坤元，以涵以育。以天下养，永绥天禄。皇情展庆，礼明乐淑。亿万斯年，受兹介福。  
　　还宫a平天v皇家，景命荐申。宫帏重庆，繁祉川臻。如南山寿，集嘏斯纯。我皇乐只，燕及臣民。薄海内外，罔不尊亲。  
　　太皇太后三大节宫中庆贺一章康熙二十二年定。丹陛大乐  
　　晋平彤庭景丽，旭日祥风。t纷采仗，奕奕璇宫。鸿慈燕喜，欢洽圣衷。万方一轨，来贺来同。千官拜舞，乐胥有融。维寿维祺，天地并隆。  
　　皇太后三大节御宫二章 康熙二十二年定 ，乾隆七年重撰乐章。初制附载。中和韶乐，南吕清徵立宫，仲吕清角主调。  
　　升座豫平慈帏福履昌，瑞云承辇献嘉祥。徽流宝册光，玉食欢心萃万方。旭日正当阳，绥眉寿，乐且康。瑶池q叶芳，如山阜，永无疆。 原有懿慈帏，惟天下母。厚德之符，含宏九有。式嗣徽音，以昌厥后。宠绥受之，遐不单厚。福禄来求，如山如阜。  
　　还宫履平v宫瑞霭霏，翟山河上衮衣。宝庆璇帏，万国欢愉颂德徽。长日丽晴晖，青鸾舞，凤在墀。康强福禄宜，亿万载，祝期颐。 原百礼既洽，灿然其章。瑞云承辇，丽日舒长。万方玉食，愉怿未央。言旋彤幄，凝祉储祥。一人有庆，万寿无疆。  
　　皇太后三大节庆贺二章 康熙二十二年定， 乾隆七年重撰乐章。初制附载。丹陛大乐  
　　皇帝率王公百官行礼益平皇家燕喜，福寿协慈帏。千官拜舞，万国瞻依。霭璇宫，圣日辉。 原品物咸亨，景光清泰。展礼孔皆，式瞻嘉会。金石相宣，贯珠编贝。思媚思齐，德音四沛。以介繁禧，万年保艾。曰寿而臧，曰昌而大。  
　　宫中行礼t平词与皇帝三大节同。  
　　乾隆二十四年，平定回部，长至皇太后御宫二章中和韶乐，南吕清徵立宫，仲吕清角主调。  
　　升座豫平慈宁集庆长，坤元叶德焕嘉祥。晴晖转一阳，玉食承欢福履昌。西极尽来王，同稽首，颂寿康。尧阶q叶芳，受兹福，永无疆。  
　　还宫履平瑶宫霭紫烟，日丽彤墀百福全。德范播尧天，文笥珠玑晋九边。翟耀琼筵。添宫线，玉髑啊Ｋ绾驼淄蚰辏永乐恺，协玑v。  
　　皇后三大节御宫二章 康熙二十二年定，乾隆七年重撰乐章。初制附载。 中和韶乐，南吕清徵立宫，仲吕清角主调。  
　　升座淑平承天地道光，嗣徽音兮俪我皇。椒宫捉陶茫万国为仪燕翼昌。彤管纪芬芳，春云渥，环佩锵。安贞德有常，敷内政，应无疆。 原乾资于坤，俪尊宸极。皇化攸宜，母仪万国。履顺含章，茂明内德。福履永绥，乃燕乃翼。  
　　还宫顺平瑶枢焕上台，椒殿风和丽景开。晴旭上蓬莱，佳气氤氲遍九垓。祥云护燕C，培麟趾，毓兰D。雉扇影徘徊，看瑞霭，集宫槐。 原椒宫奕奕，阴教修明。衣有耀，环和鸣。礼容孔恪，万国来成。关雎之德，流美风声。  
　　皇后三大节宫庆贺一章 康熙二十二年定，乾隆七年重撰乐章。初制附载。 丹陛大乐  
　　正平正坤维兮俪皇极，母仪昭万国。福履永绥，将六宫，承法则。 原采章有蔚，礼备乐宣。令仪令德，率履无愆。型家而国，实惟承乾。既淑且和，景福绵绵。  
　　同治十一年，皇帝大婚，行册立礼，御殿二章中和韶乐  
　　升座宜平作合庆从天，高悬日月照垓埏。交泰叶坤乾，鸾锵凤哕乐翩跹。星彩丽弧躔，双璧合，五珠联。瓜瓞喜绵绵，绥福履，万斯年。  
　　正使受节愉平祥晖耀九阊，凤节U旌命肃将。雅调奏铿锵，玉管琼H广乐张。赓诗媲洽阳，铺鸿藻，焕龙章。福禄奉霞觞，富且寿，炽而昌。  
　　大婚前一日阅册宝，庆贺三章丹陛大乐  
　　皇帝升座澄平玉检金泥宝气腾，日月颂升a。云霞仰蔚蒸，椒壁萝图瑞彩凝。河洲德化兴，海宇庆波澄。光复旦，福云i，谟烈昭垂亿载承。  
　　皇太后升座仪平万国共球奉寿卮，端冕肃隆仪。辉煌凤诏披，玉册金符福禄宜。天容静有思，B穆拜瑶墀。缵前绪，答恩慈，嘉礼宏前百世基。  
　　群臣行礼普平黼黻昭文仰大观，高奉五云端。嵩呼万岁欢，g鹭成行拥百官。维皇宥密单，缔造念艰难。膺宝，御金銮，亿载丕基巩石磐。  
　　大婚前一日阅册毕，皇帝诣慈宁宫行礼，皇太后御宫二章中和韶乐  
　　升座鬯平祥云五色飞，旭日o映紫微。曙景丽旌纾仙仗分行宝篆霏。承欢舞采衣，歌寿恺，切瞻依。展礼报春晖，隆孝养，慰慈帏。  
　　还宫怿平仙H响禁城，箫管均调雅颂声。旭日凤凰鸣，瑞霭缤纷贺礼成。慈颜喜气迎，拥豹尾，导U旌。云奉翠华明，驭大丙，秤筛。  
　　大婚宣制，皇帝御殿二章中和韶乐  
　　升座叶平翠g银簧下紫霄，仙乐奏咸韶。趋班肃百僚，伞盖鸣鞭侍早朝。惟皇日月昭，玉烛庆时调。文传武，舜绍尧，一德心源切旰宵。  
　　正使受节舒平云蒸御案香，龙节高擎采彰。嘉礼敬延康，继继绳绳百代昌。雎麟为世祥，歌渭澹庆洽阳。嘉气溢天阊，祝圣寿，寿无疆。  
　　大婚朝见皇太后御宫二章中和韶乐  
　　升座平祥晖丽紫宸，天地同和万国春。协气转鸿钧，燕翼诒谋百福臻。星云烂漫新，嘉礼备，雅乐陈。至德颂慈仁，洪宝，衍畴伦。  
　　还宫忻平吉日承欢厚德酬，侍燕礼虔修。芬芳洁膳羞，玉食琼浆旨且柔。笙簧雅韵流，仪卫转华濉５饔裰颍巩金瓯，穆穆隆仪福禄遒。  
　　大婚朝见次日，皇帝诣慈宁宫行庆贺礼，皇太后御宫二章中和韶乐  
　　升座轩平蓬莱旭日红，凤阁龙楼瑞霭中。仪卫拱璇宫，肃肃旌绶飨风。维皇茂矩崇，礼既洽，乐交融。孝养万方隆，瞻景福，共呼嵩。  
　　还宫颐平阁道回环辇路花，宫殿灿云霞。蓬壶岁月赊，六合光明万福嘉。鸣銮返翠华，喜气正无涯。德自大，颂非讠夸，华祝衢歌遍迩遐。  
　　大婚朝见次日，皇后诣慈宁宫行庆贺礼，皇太后御宫二章中和韶乐  
　　升座翕平懿范雍和内治襄，俪日月同光。承天地有常，嘉洽璇帏庆未央。虔恭淑德彰，鞠颂仪详。兰驭肃，翠祜r，绍继徽音式万方。  
　　还宫孚平茂典迈嫔京，妊姒相承世德宏。内治禀仪型，B穆慈颜福履盈。垓埏乐永清，陈葆佾，簇霓旌。G佩节和声，云辂举，日华明。  
　　大婚朝见次日，皇帝御内殿二章中和韶乐  
　　升座蕃平二曜光昭萃茂，乾应昌期。中宫肃盛仪，肇正人伦万化基。鸳梁福禄宜，麟趾叶风诗。炳帝极，衍宗支，万叶千春海熙。  
　　起座理平虔修肃拜仪，纳福跻仁百禄宜。协气迓蕃，辇路尘清六驭驰。祥云护瑞曦，回玉辂，绕彤墀。湛泽九天滋，宣嘉颂，庆昌期。  
　　大婚朝见次日，皇后御内殿二章中和韶乐  
　　升座惠平兰殿椒闱迓帝庥，懿德轶河洲。良辰协吉诹，位正坤维内治修。嘉祥百禄遒，黼黻焕新猷。辉翟彩，导鸾澹逦迤祥云辇路周。  
　　还宫祥平中禁宏开霭吉祥，律度协珩璜。赓歌禄康，彩焕星轩法服彰。丰祺衍炽昌，福履庆齐长。遵玉鳎晋椒房，坤顺承天德有常。  
　　大婚朝见次日，庆贺五章丹陛大乐  
　　皇太后升座，皇帝行礼康平云书烂缦祥，舞采宫中爱日长。雅乐叶笙簧，一曲南陔奏未央。金炉袢踝香，看凤翥，喜鸾翔。圣寿祝无疆，x泽被，惠风r。  
　　皇太后升座，皇后行礼巽平宫扇彩云移，遥瞻凤辇驻彤墀。文P锦绣披，太祝初宣展拜仪。肃穆答鸿慈，徽音嗣，福履绥。祥开百世基，绵泰祉，正坤维。  
　　皇帝升座，皇后行礼谐平雉尾云开喜气生，嘉礼庆初成。关雎句载赓，一片承平雅颂声。鸳鸯福禄盈，鸾凤叶和鸣。光四表，嘲死，风始周南雅化行。  
　　群臣行礼燮平丹凤衔书降九天，香袢跞德烟。欢声动八埏，成盖青云朵殿前。光华亿万年，g鹭肃班联。辉宝鼎，鬯宫悬，雨露无私圣泽宣。  
　　宫中行礼晏平坤仪令德崇，六服光辉典礼隆。瑞霭满中宫，采仗云謇鼍叭凇Ｂ烟接陛枫，容肃穆，福庞洪。理内颂成功，宣阃政，赞皇风。  
　　大婚行礼次日筵宴，皇帝御殿二章中和韶乐  
　　升座会平天心眷至人，璧合珠联耀紫宸。雅化洽雎麟，祥霭彤廷百福臻。钟鼓韵清新，调律吕，奏韶钧。寰海共尊亲，昌圣绪，叙彝伦。  
　　还宫忭平煦日祥光焕翠澹冠佩集螭头。宫中拜赐优，欢洽皇心百禄遒。香烟仗外浮，班散玉阶俦。敷骏惠，式鸿猷，庆典覃禧九服周。  
　　皇太后赐后母宴，御宫二章中和韶乐  
　　升座序平宝扇云移法驾临，万国盛仪钦。仙韶协舜琴，晓旭凝辉耀玳簪。慈颜悦豫深，锡福遍壬林。延景祚。颂徽音。媲周家，仰太妊。  
　　还宫恺平乐奏钧天吉礼成，燕b洽群情。璇帏喜气迎，欢承寿母共称觥。金萱万岁荣，]泽普埏。回龙驭，拥霓旌，尧趋舜步协安行。  
　　大婚赐承恩公亲属宴四章丹陛大乐  
　　皇帝升座调平瑞霭袢趼香，丹陛班分g鹭行。懿戚喜称觞，衣冠跄济觐龙光。壶中日正长，陈酒醴，肄笙簧。虞陛效赓r，和以乐，寿而昌。  
　　后父率亲属谢恩，群臣行礼介平祥光丽几筵，凤管鸾笙奏九天。雨露拜恩先，圭爵钦承宠诏宣。嵩呼玉陛前，扬\舞，肃班联。笃庆祝尧年，歌椒衍，卜瓜绵。  
　　后母率亲属行礼，入座衍平o晓日明，五色祥云霭禁城。瑞应泰阶平，冠裳济济拜丹楹。璇宫喜气盈，陈酒醴，奏韶。燕b荷恩荣，膏泽渥，颂同声。  
　　后母率亲属谢恩阜平尧厨S献祥，六膳和调出上方。珍味列芬芳，春满宫壶雨露香。衢尊酌醴浆，x化洽，禄康。肃拜效赓r，介景福，炽而昌。  
　　大婚颁诏，皇帝御殿二章中和韶乐  
　　升座端平尧天景运长，民物咸熙庶事康。离照炳当阳，万里山河日月光。升平宝祚昌，福无量，寿无疆。四表焕文章，歌喜起，颂明良。  
　　还宫融平嘉祥帝眷孚，乾始坤元合圣谟。蕃祉炳皇图，藻景昭陈协气敷。宣纶懔步趋，编璧叶，彖金符。采焕云衢，六礼备，众情愉。  
　　光绪十五年大婚，阅册毕，皇帝诣慈宁宫行礼，皇太后御宫二章中和韶乐  
　　升座鬯平祥晖霭紫宸，瑞满乾坤淑气新。寰海庆同春，作合从天万福臻。瑶阶雅乐陈，和鸾凤，咏雎麟。垂裕荷慈仁，崇典礼，叙彝伦。  
　　还宫怿平采仗万花迎，雅雅鱼鱼庆礼成。琴瑟听和鸣，凤翥鸾翔引韵清。璇闱喜起赓，开帝运，惬皇情。寰宇际升平，徵瑞应，动欢声。  
　　大婚宣制，皇帝御殿二章中和韶乐  
　　升座叶平乐谱箫韶奏九成，仪凤叶和声。炉香篆袅清，万国共球集帝京。宸修德克明，景运启元亨。悬金镜，察玉衡，南面垂裳御八。  
　　正使受节舒平丝纶锡自天，龙节庄持映日鲜。璧合并珠联，玉检金泥紫诰宣。钦哉命敬传，椒蕃衍，瓜瓞绵。歌声遍垓埏，祝圣寿，亿万年。  
　　大婚前一日阅册宝庆贺二章丹陛大乐  
　　皇太后升座仪平诗咏周南肇始基，圣配正坤维。惟皇肃上仪，展拜雍容侍玉墀。贻谋赖圣慈，献寿晋瑶卮。延景祚，庆昌期，瓜瓞绵绵福履绥。  
　　群臣行礼普平冠佩趋跄仰九重，僚u乐登庸。三多祝华封，夔拜皋r效靖恭。维皇驾六龙，作 者见 筮云从。占嘉会，庆躬逢，四海欣帝泽x。  
　　大婚朝见皇太后御宫二章中和韶乐  
　　升座平春光满禁闱，和煦风柔拂翟帏，虔拜仰恩晖。宵旰勤劬综万几，显翼翼，扇巍巍。齐政察v玑，钦德至，嗣音徽。  
　　还宫忻平宴罢欣逢大礼成，凤辇映花明，鸾旗拂柳轻。五色云霞采仗迎，_闱喜气盈，椒殿晓风清。调玉g，奏瑶笙，一片承平雅颂声。  
　　大婚朝见次日，皇帝诣慈宁宫行庆贺礼，皇太后御宫二章中和韶乐  
　　升座轩平曙景绚蓬瀛，阊阖天开瑞霭生。紫也氏济鳎舞蹈欢呼彻凤城。慈闱喜气盈，仪具举，礼初成。孝养竭精诚，调管a，奏韶。  
　　还宫顺平巍焕龙楼矗绛霄，日彩丽金貂。猊炉篆馥飘，辇路花深漏响遥。云Z乐御调，法曲和笙箫。隆礼备，德音昭，万福来同际圣朝。  
　　大婚朝见次日，皇后诣慈宁宫行庆贺礼，皇太后御宫二章中和韶乐  
　　升座翕平风始宏开万福基，厚德正坤维。思齐启嗣徽，修栗雍宫赞贽时。祥晖驻玉墀，銮辂展文螭。循茂典，答皇慈，日月承天曜二仪。  
　　还宫孚平天地二仪平，d荇求贤内治成。懿德缵维行，瓜瓞绵延慰圣情。彤墀福喜盈，扬翠S，擢p英。旋辂节韶，云雉转，玉鸾鸣。  
　　大婚朝见次日，皇帝御内殿二章中和韶乐  
　　升座蕃平元气昭融运二仪，风始德宣诗。春初瑞应时，万化渊源万福基。轩裳肃茂规，姒幄驻祥曦。调玉g，衍金支，锺祉延颂圣慈。  
　　起座理平虔作礼初成，追度嵊厚词デ濉１辂叶鸾鸣，金魍墀喜气盈。云移雉扇明，回地纽，转天。雅乐谱韶，珠露湛，玉芝荣。  
　　大婚朝见次日，皇后御内殿二章中和韶乐  
　　升座惠平正始风开万福原，玉辂庆临轩。含章赞至尊，乾曜坤仪应德元。风生九陛温，旭映六宫暄。迎淑气，沐仁恩，卿葳蕤受祉繁。  
　　还宫祥平绕毂花迎上苑春，辇路净无尘。宫莺啭语新，内治修明乐最真。清芬挹藻O，雅化溯雎麟。歌采采，咏振振，茂祉繁庆翕臻。  
　　大婚朝见次日庆贺五章丹陛大乐  
　　皇太后升座，皇帝行礼康平祥云丽九天，丹陛欢承圣母前。寿恺祝洪延，垂裕绵长纪万千。宝鼎袅香烟，双璧合，五珠联。雅乐叶宫悬，恩泽普，福畴全。  
　　皇太后升座，皇后行礼巽平彩仗导丹Z，韶咸乐奏八风宣。宫花绕御筵，镂槛文墀展细旃。G佩拜仪虔，慈颜煦，曼福骈。山呼遍九埏，元正月，万斯年。  
　　皇帝升座，皇后行礼谐平服葳蕤茂典祥，向日月辉光。承天地久长，容蹈凝华德象彰。和鸣协凤凰，景福集鸳鸯。瞻衮冕，节琚璜，庆洽宫闱万叶昌。  
　　群臣行礼燮平j缦星云焕紫宸，苞凤采U彬。萝图万福臻，宝瑟瑶琴雅韵新。恩周雨露匀，薄海庆同春。凝鼎命，阐坤珍，鹣l偕登道路遵。  
　　宫中行礼晏平彤庭瑞霭萦，象服增华焕采明。正位翊升平，德协坤贞品物亨。来绥福履成，辉黼黻，式璜珩。芬蕙引风清，调凤瑟，叶鸾笙。  
　　大婚行礼次日筵宴，皇帝御殿二章中和韶乐  
　　升座会平祥光曜紫宸，泰宇宏开九陛春。雅化肇雎麟，采荇歌兼咏采O。薄海识尊亲，仰皇极，颂皇仁。仙乐奏咸钧，逢嘉会，宴嘉宾。  
　　还宫忭平庆典欣成日正中，颂祷效呼嵩。新承帝眷隆，欢洽皇心喜气融。祥烟霭九重，采仗拥花红。占人寿，卜年丰，圣泽覃敷六合同。  
　　大婚赐承恩公亲属宴二章丹陛大乐  
　　皇帝升座调平左右肃班联，g鹭分行别后先。戚畹萃亲贤，夔虎鸣銮应管弦。铿锵禁漏传，瞻舜日，觐尧天。拜舞锦袍鲜，列玉砌，侍琼筵。  
　　后父率亲属谢恩，群臣行礼介平炉烟篆袅香，朵殿春和旭日长。夔虎效赓r，|笏垂绅玉佩锵。隆仪九拜彰，饫酒醴，叶笙簧。宝衍休祥，绥福禄，颂鸳鸯。  
　　大婚颁诏，皇帝御殿二章中和韶乐  
　　升座端平皇图圣德宣，金镜调元喜共延。紫极丽中天，华祝嵩呼亿万年。欢声动八埏，阶启泰，位乘乾。瑞霭玉炉烟，辉玉鳎炳珠躔。  
　　还宫融平丝纶被万方，丹凤书衔日月光。天语懔煌煌，庆典欣成锡祚长。休徵应雨D，颜有喜，颂无疆。盛治赞垂裳，夔虎拜，凤鸾锵。  
　　乾隆十七年，重定庆典所奏禧平十五章导迎乐  
　　临雍崇圣尊道，乾德下交。思乐多士，化流芹藻。鼓箧徵，经术昭。听讲环，宏育陶。  
　　巡狩方岳怖隽飞，入跸出警。省方观民，施惠行庆。一人行，万人幸。载道欢，瞻天圣。  
　　元日进表元正朝享，临御万方。阊阖通启，太平呈象。旅贡陈，轩乐张。遍海隅，瞻帝光。  
　　长至进表黄锺应律，玉g回阳。书云荐瑞，迎日履长。共球集，韶C张。奉金函，来万方。  
　　万寿节进表神圣文武，提e六符。绥以眉寿，罄宜多祜。迈斗维，呈瑞图。万岁声，山应呼。  
　　皇太后万寿节进表昭受天贶，锺庆发祥。文母A祉，福隆尊养。锡类蕃，慈训彰。亿万年，临寿康。  
　　皇后千秋节进表坤德柔静，阴教顺承。螽斯麟角，允维嘉应。宝册镌，天庆膺。求嗣徽，如月a。  
　　进实录昭示无t，谟烈聿皇。垂布方策，日星辉朗。配典坟，扬耿光。永绎思，绥万邦。  
　　进玉牒瓜瓞滋长，椒实衍昌。公姓千亿，福畴维乡。定角仁，p芾皇。锡类洪，咸乐康。  
　　颁时宪钦若诚，皇正朔颁。分秒无忒，玉衡齐贯。敬授时，宜暑寒。穑事明，民庶欢。  
　　颁诏申命重巽，纶下九阍。句出萌达，百昌咸振。象魏悬，铎巡。德意宣，天地春。  
　　殿试送榜贤网宽整，才俊毕登。疏附先后，一人维圣。教泽长，多士盈。景运开，龙虎蒸。  
　　迎吻皇作宫殿，因地顺天。如竹苞矣，美哉轮奂。鸟翼飞，松桷{。芋且宁，居万年。  
　　皇帝亲耕进r棱晨作农正，鸾辂劝耕。r棱嘉种，降康延庆。帝c开，农政行。我稼同，明赐成。  
　　皇后亲蚕进筐钩戴胜告时，西陵肇典。爰举懿筐，爰临柘馆。御鞠衣，登瑞茧。金钩陈，嘉义展。  
　　皇帝耕c三十六禾词一章 雍正二年定。  
　　光华日月开青阳，房星晨正呈农祥。帝念民依重耕桑，肇新千c考典章。告蠲元辰时日良，苍龙鸾辂临天阊。青坛峙立西南方，牺牲簋升芬芳。皇心祗敬天容庄，黄幕致礼虔诚将。礼成移跸天田旁，土膏沃洽春洋洋。黛犁行地牛服缰，司农r棱盛青箱。洪縻在手丝鞭扬，率先稼穑为民倡。三推一拨制有常，五推九推数递详。王公卿尹咸赞襄，甸人千耦列雁行。ia既毕恩泽滂，自天集福多丰穰。来牟荞g森紫芒，华芗赤甲i鞣健６y三种黎白黄，稷粟坚好硕且香。萃{艹巳}大穗盈尺长，五菽五豆充垅场。]粢縻V九色粮，蜀秫玉黍兼东Z。乌未同收除童粱，双歧合颖遍理疆。千箱万斛收神仓，四时顺序百Y昌。八区九有富盖藏，欢腾亿兆感圣皇。  
　　皇后采桑歌一章 乾隆七年定。  
　　躬耕礼成诏井桑，蚕月吉巳迎辰祥。金华紫Y五翟光，瑞云彩映椒涂黄。坛南宿戒惟宫张，西陵展事摇珩璜。斋肃恭敬柔雍彰，金钩绿c懿_筐。尚功尚制奉以将，柔条在东涵露香。鞠衣三摘鸣鸠翔，月灵临贲龙精昌。黼黻五色质且良，昭事上帝祠A尝。仪型宇宙帅妃嫱，衣食滋殖被万方。  志七十三　　乐五  
　　△乐章三 筵宴乡饮酒  
　　太和殿阅皇太后徽号册宝，海上蟠桃一章 乾隆七年定。 中和清乐  
　　海上蟠桃乍熟，日边红杏初芳，慈帏履庆承天贶，景福正绵长。 一解 启蓬莱，排仙仗，露``，凝仙掌，衣翟服烂明。耀金铺，日拥扶桑。喜风和骀荡，炉熏百和香，太平有象，孝德光昌。 二解 殿当中，云光Y，驾临轩，金闺敞，孝思不匮重天常。展瑶函，宝册辉煌。喜风和骀荡，炉熏百和香。太平有象，孝德光昌。 三解 紫霞杯，葡萄酿，九华镫，芙蓉桁，流霞绀雪酌天浆。颂期颐，地久天长。喜风和骀荡，炉熏百和香。太平有象，孝德光昌。 四解 玉衡平，金波朗，湛露融，阶q长，云H法曲奏清商。奉慈徽，长信传芳。喜风和骀荡，炉熏百和香。太平有象，孝德光昌。 五解 万方玉食尊亲养，孝治AA天下仰，敬歌万寿无疆。趋辞  
　　嘉庆元年，太上皇帝三大节筵宴三章进馔，中和清乐；进茶、进酒，丹陛清乐进馔荚衍箕畴之章荚衍箕畴，春满瀛洲，六甲庆重周。功德谁俦！位禄兼名寿，并包帝道王猷。十全建极八徵念，五福居长百禄遒。驾苍周，轶赤刘，共胪万万添筹。 一解 敬维作所酬高厚，圜坛冬至斋宫就。方坛夏至明奏，祈年雩祭均循候。加玉表精忱，缩鬯通声臭，珠囊气协神ov。 二解 遵守宝，朝朝诵大猷，万乘谒珠丘，冠服贻谋，弓矢贻谋。盛京赋，赋鸿庥，霞绷燃处明如昼。纪恩堂，堂构绸缪。习骑射，御骅骝，岁岁木兰L狩。 三解 宵衣问夜传清漏，瑶殿上，勤政名留。不待鸡人报晓筹，燃绛蜡，答词头。 四解 睿虑充周，后乐先忧，茅檐屋盖藏谋。不惜金H，蠲租赐复登仁寿，茨梁在野罗浆酒。吉亥亲耕勤早i，雨D驿递驰封奏，沃壤年年报有秋。 五解 包罗星宿，御丹毫，文成万首。味腴餐秀，有数万馀篇そ跣澹丹黄四库皆经奏。更临雍宣讲，璧水环桥欣觏。礼成释菜，又看典茂鸿都，石经镌就。 六解 二十矢，天弧彀，广运南朔东西，威棱处处周。拓疆二万，亥步全收。遐陬襁负投，归降归顺，更兼廓喀鲲番一候。 七解 仁寿贞符同辐辏。十一世，金枝秀。联珠合璧，月将日就。二千里黄河清，仙蝶呈祥晴雪后。庆昌期，中天候，重逢重遘。 八解 玉烛金瓯，天行一日一周。孜孜惟日耄期犹，自强不息符乾九。膺笃祜，v荚珠筹，子帝承欢千万寿。趋辞进茶玉烛调元之章玉烛调元，日彩旭o，正联珠合璧庆重逢。星辉云烂蔼和风，角亢吐三耀辰居拱。春意盎，瑞光融，看万年枝更动，万年觞奉，添筹积算乾纲总，一家尧舜贞符共。绕陛云烟拥，寿介衢尊，恩流宝Y。 一解 主敬宸衷，后天而奉，纪元周甲萝图巩。隆授受，养尊崇，积京垓，臣民颂，万T庆延洪。如日方中，丽桐轩，辉松栋。 二解 瓜瓞绵绵，椒衍金枝重，五福名堂万福同。瑶牒书石众瑞徵，麟趾庆a锺，绳绳继继，叠见祥云拥。祝来，奕T荷苍穹。 三解 武于铄，十全同颂，文丕焕，四德俱隆，箕畴锡福福来崇。皇极庆，道泰时雍。 四解 恩榜制科，先中庆遭逢，杏花春雨桂秋风。泽庞洪，年逾耆耋观光踊，远超五老首曹松。首曹松，七旬以外成均贡。 五解 会耆英，三千众，奏钧天广乐同云梦。甘膏渥，湛露浓，十年方举燕方瞳，鸠饰许携筇。 六解 藏富三农，八蠲常贡，偏隅薄歉停输供。问D雨，罢租庸，乐京坻，勤耕种，鼓腹共融融。寰宇绥丰，舞康衢，赓豳颂。 七解 就日瞻云九宇同，占风协律集球共，岳修川效朝正众。拓舆图，河玉山葱，里逾二万入尧封。奉车书，玉帛重重。 八解 昌辰嘉会隆仪重，听雅乐九成鸣凤。八极尽承风，九瀛齐献颂。趋辞进酒日丽琼霄之章日丽琼霄，春风先盎蓬莱岛。乐奏萧韶，天赐徵难老。 一解 祗承皇道，欢心万国会三朝。正筹添玉荚，更斗转珠杓。j缦缦，家乱理胱；烂辉辉，瑶蟹钋砀唷Ｇ觳辰，重光重润；仰景运，稽舜稽尧。养隆山海，美轶祁姚。 二解 奕叶胪欢衍庆饶，咏振振，瑞牒标。瑶林琪树万寻高。兰芽馥郁彤墀绕，幔亭仙乐元音妙。祥光绚凤条，祥飙暖凤巢，集云i献寿和风劭。欣舞采，灿螭坳。 三解 列清班，g鸾翮高。盐梅一气调，看肃肃衣冠拜绛铩１便诳，催晓箭，西山爽，静鸣梢。斟沆瀣，酌葡萄。 四解 欣迩英，日转槐龙清影摇。更集贤，风缓梅花杂絮飘。喜华缨共，炉烟暖未消。凤池头，仙翰染；鸾掖外，声敲。齐祝颂，圣寿天高。 五解 更皤皤黄发飘，玉杖初扶，来听云H。祝万八昌期镐燕，列三千吉语衢谣。 六解 皇州暖，淑气调，千门万户欢声早。九衢初旭笸光绕，东华红云烟袅。黄图紫陌总胪欢，万年枝上鸣春鸟。 七解 联三殿，达四郊。绵区匝宇茅檐表，绮塍绣L农功早，提壶布Y春声好。兕觥共原献公堂，衢尊衢室歌鸿造。 八解 威棱震，德化遥。王会冠裳，海角山椒，长股僬侥。瑶阶上，干羽功昭。趋阊阖，拜舞兼欢蹈。匝爻闾，赤飘u。纨牛露犬输奇宝，兜离q昧，尽入咸韶。 九解 玉河缥缈，星海迢遥。占城驯扰，拈国招邀，南掌山高，荷兰c飘，s值元正齐到。庆中天，仰碧霄，路绕铜标，韵叶鸾镳。占青云，叠来重译；趋黄道，共上轻轺。会嘉庆，舞云翘，南诣北燮祥辉耀。凫趋鱼藻，式燕翔翱。 十解 轶黄农，超羲昊，进长生，水玉膏，金鉴常悬帝范高。群钦帝德ii，焕珠弧，上瑞先昭。泰策乾符，上下交颂，兼容并包。积京垓亿兆，霞觞重酌种蟠桃。 趋辞  
　　皇帝三大节、上元、除夕筵宴三章进茶、进酒丹陛清乐，进馔中和清乐进茶海宇升平日之章海宇升平日，景物雍熙，偏乾坤，草木乐清时。河清海晏麦双歧，麟游凤集枝连理。风澹澹，日依依。正蓬壶乍启，天颜有喜。金门O竹传仙吹，金猊篆袅香烟细，合殿欢声殷地。一统山河，万年天子。 一解 佳气佳瑞满皇畿，天门e荡御筵披，千峰叠嶂排晴翠。动龙蛇，日暖旌旗，青葱玉树万年枝。燕温温，玉鹘疖。 二解 天工四序平分岁，皇心惟念小民依。一自农功始、祁寒暑雨遍畴咨。崇墉栉比，丰乐成民瑞；真民瑞，茅檐外，萧鼓乐豳诗。 三解 溯当年，深仁厚泽；到于今，累洽重熙。皇心继述踵前徽，勤宵旰，敕惟时惟几。 四解 孝飨吉蠲，修祀事，奉明粢。于豆于登祝繁禧，为民祈圣心无逸。天庥至，天心锡福圣无为。圣无为，太平恭己垂裳治。 五解 得贤臣，襄上理，贲干旌，连茹汇征至。蝉有q，鹭在墀。九苞r彩映朝曦，来集上林枝。 六解 民俗恬熙，盈宁妇子，康衢黄发偕撼荨Ｊ尘傻拢服新。想中天，尧舜世，鼓腹共游嬉，亦越于兹。戴尧天，遵舜轨。 七解 重译来时，梯航万里，冠裳玉帛图王会。于万载，太平基。想中天，尧舜世，鼓腹共游嬉，亦越于兹。戴尧天，遵舜轨。 八解 皇心和豫阳春似，自万类，光辉盛美。四海共倾葵，五云齐献瑞。 趋辞  
　　进酒玉殿云开之章玉殿云开，金门春在蓬壶界。日月昭回，景福齐天大。 一解 乾坤清泰，五云深处是三台。看句陈北指，更阁道南回。明朗朗，左枢兼上相；烂荧荧，龙角枕河魁。际中天，珠联璧合；仰紫极，至凫来。一人有庆，万国春台。 二解 府事修和a俊才，扇仁风，遍九垓，万方乐育仰栽培。一人宵旰符真宰，几康卤烟旃ご。民生亦快哉，饔飧廑圣怀。励忧勤，保大持盈泰。歌帝力，望尧阶。 三解 香馥馥，葡萄泼醅，天浆泛玉杯，光滟滟，露从仙掌开。北斗倾，万寿觞；南山献，延寿杯。庆玉食，万方来。 四解 看蓬瀛春暖，林峦间早梅。喜风和日丽，年华入睿裁。况山巅水隈，玲珑万卉开。绿芊芊，藓似茵，红灼灼，花如海。雨过也，隐隐轻雷。 五解 到清和，暑风来。茂对乘时，长景恢台。敞水殿，红纷绿骇；曳暄t，杨柳恕 六解 金飙至，商序回，清秋皓月扬光彩。芙蓉初日舒蓓蕾。平畴V黄云蔼，岁登大有万民欢，皇仁优渥敷天戴。 七解 寒云Z，四序垓，一阳来复天心泰。兕觥酾酒公堂介，丰年蜡飨吹豳赛。乾资美利本无言，帝恩广运真无外。 八解 天呈瑞，惬睿怀。金镜光辉，玉烛和谐。鸣凤t喈，尧栋上，云影徘徊；舜琴中，愠为吾 民解 。奏南薰，还阜民财。冠裳玉帛图王会，皇风荡荡，圣德巍巍。 九解 渊思往代，茅茨土阶，不图不绘。黄屋心斋，不筑崔嵬。不重玫瑰，不贵腥膻菹醢。s猩，减豹胎，惟宝贤才。亦有盐梅和舟楫，九棘三槐。念民依，饥渴殷怀，原时和，田不@莱，神仓御廪藏精。五风十雨，无僭无差。 十解 日晶荧，云Γq叶芳生玉阶。绀露丹霞接上台，帝居深在蓬莱。泛瑶觞，玉性评，宫漏铜壶缓缓催。颂元首明哉，喜君赓臣拜，太平时节万年杯。 趋辞  
　　进馔万象清宁之章万象清宁，海承平，瑞日丽彤廷。乾主大生，坤职资生，四序不言而成。宸居端拱敷皇极，帝道无为法健行。五纬明，百度贞，万邦额手欢庆。 一解 轩图丽日悬金镜，尧阶q荚舒长景。阳回黍谷开春令，帝车运转杓携柄。天道本无言，主德惟居敬，万邦咸颂吾皇圣。 二解 欢幸，累洽重熙际太平，万国献葵诚。簪绂盈廷，筐篚充庭。图王会，奏咸英。微t不动珠帘卷，露``，仙掌高擎。酒初馨，荐瑶觥，共祝一人有庆。 三解 彤墀上，花砖布影。瑶阶上，炉烟细生。凤凰T鹊敞云屏，宫漏悄，玉壶清。 四解 泰阶久平，大有屡登。上林草木瑞光凝，卿云景星。梯航万国冠裳整，香烟盎盎排莲井。宫殿风微仙乐盈，九成韶来仪凤，穆肃天容B以清。 五解 庭燎初炳，仰垂裳，一人有庆。明离午正，又千道彩霞笼瑞景。西山分翠黛，共南山献寿，北斗天浆溟搿Ｌ斐さ鼐茫永兹九野盈宁，万方绥定。 六解 念世德，承天命，况复宝鸿图，嘉祥岁岁呈。五风十雨，九穗双歧，紫芝p草荣。木华连理，更兼之，屈轶阶前指佞。 七解 欣庆，际昌期，观圣政。亿万载，培周鼎。宵衣旰食，日迈月征。殚厥心，为民求瘼，菖叶抽时花绽杏。写豳风，又思省，春省秋省。 八解 玉振金声，皇朝功德庆成。从此年年献兕觥，佳节良辰喜交并。倾尧酒，尧栋云生，寿绵绵天共永。 趋辞  
　　除夕、上元、上灯火树星桥一章 乾隆七年定。 中和清乐  
　　火树星桥，烂煌煌，镫月连宵夜如昼。春风料峭，钧天奏彻韶。烟云中，瑞霭交，笼著鲛绡。锦绣丛，万花缭绕。鱼龙夭矫，嵩祝声高。 一解 分明是洞天，是绛霄。分明是灵台灵囿灵沼。更春光乍到，景物暄妍雨露饶。又黄上柳条，漏泄春阳在野桥。 二解 贺圣朝，世德遥。郁o，日丽霄。圣嗣圣，重明继照。万民欢乐，万方熙皋。升平节，瑞应昭，琼蕊飘萧。宝殿开，法曲云H。鱼龙夭矫，嵩祝声高。 三解 金枝麝气飘，西吠琉璃四照。影娥池，凤烛烧，百子池，涎k龙膏。九华镫，篆烟消。寒星累累缀银霄，蚁穿九曲珠光耀。好良宵，是皇家，景福滔滔。 四解 满山椒花簇，百枝娇，月轮正高。镫和月，一片冰霄，是皇家，景福滔滔。 五解 殿当中，黼座高，春悄铜壶漫敲。笙歌千万里而遥，是皇家，景福滔滔。 六解 良宵正好，正好良宵。看皇都，万井多娱乐。良宵正好，正好良宵，蓬壶清窈，银海光摇。百和香，霏瑶岛；紫罗囊，绣采飘。花\匝，东风吹饱，同庆清朝。 七解 小梅梢，暗香浮动，淡烟笼罩。月上柔枝，露滴轻苞。今宵里，巷舞衢歌，遍寰瀛，同庆清朝。 八解 原春光，年年好，三五迢迢。不夜城，灯月交，奉宸欢，暮暮朝朝。成成卿，万朵祥云护帝霄。 趋辞  
　　雍正二年，耕c礼成，筵宴三章  
　　进茶雨D时若之章祥开黼座兮，布琼筵。笙歌迭奏兮，天乐宣。三推既举兮，赐丰年。五风十雨兮，时不愆。优渥足兮，溉大田。皇心悦豫兮，福禄绵。  
　　进酒五Y丰登之章龙犁转兮，春风生。帝勤稼穑兮，供粢盛。戒农用兮，劝服耕。富教化行兮，百Y成。禾九穗兮，麦两茎。黍稷重c兮，充栋楹。岁登大有兮，怡圣情。尧樽特进兮，玉醴盈。劳酒礼饮兮，迈镐京。  
　　进馔家给人足之章嘉禾炊馔兮，云子芳。仙厨琼粒兮，匕箸香。吾皇重农兮，礼肃将。明昭感格兮，锡嘉祥。千仓万箱兮，百Y穰。崇墉比栉兮，遥相望。丰亨乐利兮，遍八方。家多充积兮，野馀粮。含哺鼓腹兮，化日长。朝饔夕飧兮，寿而康。万邦同庆兮，v图昌。  
　　乾隆七年，重定耕c筵宴三章进茶、进酒丹陛清乐，进馔中和清乐  
　　进茶喜春光之章 喜春光，将瑞霭集，斗杓运，农祥正，土脉融。平野水泉滋，景风至，农夫涂胫。长堤柳，茧馆条桑映。蓑共笠，村讴相永。颂元后，眉寿万年；育我民，四方欢庆。 一解 看风乌翔玉树外，帝座临瑶阶影。百辟趋，|笏共朝天，抠衣拜，田夫瞻望，箫韶奏，磬管声依永。寝园内，p樱初迸。玉井藕，十丈移根，安期枣，似瓜晶莹。 二解 是瑶池来，阆苑荐，世间物，如何并。已┨穑王母远相将，笑留核，冰桃还胜。吾皇念，菽粟真民命，异物捐，芳甘俱屏。富方Y，在岁有秋，劳则思，若时a性。 三解 辨土宜，颂月令。遍紫陌，野人望杏。玉盘待赐，红垂上苑樱。 趋辞  
　　进酒云和迭奏之章云和迭奏，听仓庚载鸣，玉壶清漏。万井欢娱，桑柘阴浓绿树稠。红墙外，柳丝微鸦黄瘦，更桃李暄妍晴昼。圣天子劳民劝相，今日青辕黛耜，芳塍如绣。 一解 霞觞献寿，原吾皇万年，与天齐T。玉薪鹄，柏叶芳馨绿蚁浮。彤墀下，绯衣玉带兼青绶，更父老抠趋在后。共庆祝皇图巩固，从此五风十雨，年年大有。 二解 皇心在宥，念春风始和，不忘耕耨。妇子盈宁，宵旰仍怀饥溺忧。深宫内，心斋常屏瑶池酒，喜天c既栽黄茂。坐广厦，与民同乐，但见遐阡迩陌，黄童白叟。 三解 芳旨陈，金石奏。进九d，在廷拜手。万年永锡，称觥乐有秋。 趋辞  
　　进馔风和日丽之章风和日丽，时鸟初唤，春晴卓午。清l外，一犁春雨。玉砌旁，万年芳树。共庆天田成礼后，圣主一游一豫。看零雨桑田，疏疏秧马，阗阗村鼓。 一解 云开宝殿，玉案初进，金盘齐举。兰英末，盈盈翠醑。蓬池脍，纷纷细缕。玉粒长腰云子饭，来自神仓天庾。正乐奏咸英，春旗簇仗，涂歌巷舞。 二解 吾皇廑念，四海黔首，吾胞吾与。所无逸，九功六府。绘豳风，筑场治圃。一粟一丝民力在，信是农家辛苦。更问夜求衣，亮功熙绩，治登三五。 三解 劝九歌，修六府。饬太史，顺时土。礼成乐备，尧厨扇S莆。 趋辞  
　　乾隆四十八年，乾清宫普宴宗亲三章进茶、进酒丹陛清乐，进馔中和清乐  
　　进茶瑞旭中天丽之章瑞旭中天丽，庆溢昌期。敞金门，嘉叙宗支。丛云五色J仙芝，华林万树连瑶鳌９忪~，景逶迤，正韶风乍吹。奉乾清燕喜，奉乾清燕喜，天家庆笃重光瑞，五云深处龙楼侍。宝胄衍，振振公子。九族天亲，九重乐事。 一解 蕃祉嘉燕播仁慈，播仁慈，因缘时节匪迟迟。银潢一派瞻天咫，瞻天咫，并家人礼拜丹墀。并家人礼拜丹墀，寅秩叙典行时，更鸿仪同瞻光被。 二解 椒繁瓞衍琼华纪，都从若木秀新枝。袭庆从今始，特恩四品列华资。雁行接次，采服纡金紫。尊其位，富贵以亲之。 三解 棣华篇，轩宫展爱，梓材书，疆畎敷。宸躬教养本无私，申夭显，庸庸祗祗。 四解 合族敦宗传古礼，肆筵几，行苇方苞叶歌诗。太平时，同荣壹体华连理，同异亩穗双歧。穗双歧，周家仁政亲亲始。 五解 况皇朝，洪锡类，贲天庥，光赞放勋治。恩载推，礼则宜。凤麟左右并来仪，黄幕受洪。 六解 影r苍旗，声腾仙吹，言情俯讲家人礼。仙掌露，似珠霏，仙掌露，似珠霏。帕传柑，盘撒荔，满袖共香携。宠沐无涯，拜恩华，玉案底。拜恩华，玉案底。 七解 宝序相辉，温颜有喜，篚筐昭贶便蕃意，陈玉帛以将之。灿精H，列锦绮，御墨与封题。宠沐无涯，拜恩华，玉案底。拜恩华，玉案底。 八解 曦轮垂照光辉美，亿万载，花跗||。礼乐茂前徽，史书钦圣瑞。 趋辞  
　　进酒珠斗杓回之章珠斗杓回，铜龙春霭祥云绘。寿熙台，庆衍灵长派。 一解 天潢嘉会，九华敷影扇菱开。看天榆银映，更日杏红栽。辉烂烂，采屏翔玉胜，馥霏霏，仙木间宫梅。接花茵，宗英师济。仰紫座，文治昭回。瑞绵姬，气盎尧阶。 二解 化日舒迟景荡骀，联萼跗，乐TT，瓜绵百世溯豳邰。云i万叶猗兰，蟠根仙李嗤唐代。承华懋哉，玉牒镂琼瑰。导璇源，鸭绿三江大。球琳品，桢植模球琳品，桢植摹 三解 跄济济，宝胄肩排，天家一气培。展懿亲，仁恩敷睿怀。肃肃兮，酬，雍雍也，金石谐，接武上天街。 四解 喜酬庸五等，一番爵赏开。庆宗九族，一般衮绣裁。总擢秀三台，一时蕃翰才。荷龙章，宠载颁，承凤，衔新拜。列坐处，紫绶青。 五解 望南山，献颂来。辛韭登盘，刚卯镌牌。光艳艳，麟衫鹤彩，羽翩翩，花翎黄带。 六解 晴雪影，映松钗。炉烟金穗飘芳霭。楣笺帖垂银薤，唐花绣缬珠千i。觚棱T鹊旭初升，宫壶仙漏春如海。 七解 祥麟趾，威凤喈，金华葩承芝盖。苍龙孑Ur青旆，昭华瑞g三阳泰。周家宗室是城垣，高阳才子多元凯。 八解 椒花醴，柏叶醅，露湛尊。霞映罘Q，风扇金阶。黄幄上，曦御徘徊。泛瑶觞，玉是和阗采。泛瑶觞，玉是和阗采。二千人歌@萦怀，天颜笑语春生霭。东西序列，昭穆班排。 九解 金枝玉蕾，蕙蕊兰D。棣华孔怀，蓼萧乐恺。不立监催，不藉卿陪，不用纠仪史在。化雍和时丽，佳芽逗宫槐。颂进台莱，斟和气，酎象清淮。听和声，乐奋春雷。听和声，乐奋春雷。原年年北斗樽回，东厢寿酒赓歌拜。旅酬礼洽，积庆图开。 十解 受洪禧，千万载，降福穰穰孔皆。六幕和风扇九垓，融融佳气蓬莱。仰尧文荡荡巍巍，亲睦平章淳化推。更行苇篇裁，协箫韶天籁，五云长捧紫霞杯。 趋辞  
　　进馔景丽仙瀛之章景丽仙瀛，云霭彤庭，煜煜灿芝英。春风送晴，春露含清，宝炉香篆徐萦。羽仪幸接青霄路，绅佩欣联紫闼情。N|鸣，S莆生，万年珠树同庆。 一解 金支派衍云i盛，一规仁寿悬高镜。卿云色乡琼枝映，工歌先唱麟之定。阿阁动和风，步履三霄听，趋陪邀得天家幸。 二解 堪庆，四海熙和际治平。丹陛彩霞明，枝耀华苹，叶茂祥q。宣韶C，奏咸英，中天华日o正。氵写珍珠，满溢金茎。延皇属，论宗盟，亘古于斯为盛。 三解 看楼角，初阳暹映，听枝上，宫莺早鸣。天厨特敕赐芳馨，春有脚，似恩荣。 四解 金盘自明，玉碗自莹，山腴水豢未须称。兰A蕙A，由来禁脔讠夸珍盛。淳熬将出龙头鼎，多是盐梅滋味成。不须更啖如瓜枣，但饱天恩总益龄。 五解 龙墀位定，庆振振，宝牒分荣。祥锺鹊果迓多福，自天申景命。今朝公姓骈蕃会，念灵根式固，日止饣交映。洪懋锡，好占五色云边，宗人星炳。 六解 昼漏永，瑶阶静，遥见雉尾双开，天颜喜气凝。展亲谊笃，温纶款被，广殿乐盈盈。气求声应，颂茂绪彪鸿，一人有庆。 七解 深幸镐京诗，同拜命，棣萼会，安能并。分餐玉食，凤髓麟羹。更飘来仙音一片，暖律新调笙吹应。饫春膏，恰今番人胜花胜。 八解 恺乐歌成，咸邀四品殊荣。俊髦耆年总玉潢，赉予归来黄帕擎。庆仙源，景福凝，承彩云，长护蓬莱顶。 趋辞  
　　乾隆五十年，千叟宴三章进茶、进酒丹陛清乐，进馔中和清乐  
　　进茶寿恺升平瑞之章 寿恺升平瑞，庆叶重熙。仰宸躬，行健天仪。乾符象显泰阶期，久于其道唐虞际。超顼郑轶循蜚，正宵衣旰食。德之纯不已，德之纯不已。舆图二万鸿勋启，全书三万奎文丽。允文武，古稀天子。四海羲图，万年轩纪。 一解 燕启拜舞首宗支，首宗支，公卿牧伯共追随。归田人许扶鸠至，扶鸠至，更陪臣海外高丽。更陪臣海外高丽，封翁寿爵上丹墀，并皤皤，皓首庞眉。 二解 黄Z练雀群僚底，兜鍪队帅旅熊罴，济济章缝士。宸躬抚锡遍群黎，老农匠艺，鼓舞轩(鼓长)喜。轩(鼓长)喜，春筵上，万万■E9期颐。 三解 溯当年龙光喜起，到于今，燕翼谋贻。五皇继述茂前徽，重开燕，重光奠丽。 四解 尚爵朝廷先尚齿，觥称兕，千复千人介维祺。乐清时，东胶养老三王治，南山献颂九如诗。九如诗，引年今日多加礼。 五解 况天家，诸福备，庆曾元五代同堂喜。桐有蕤，兰载猗。春风花发万年枝，瓜瓞衍洪A。 六解 福有由基，人惟德致，君王有道嘉祥备。风，景熙熙，风，景熙熙。合诸天，环大地，都是吉云垂。日月无私，普人间，添甲子。普人间，添甲子。 七解 宝翰天题，元音虞陛，人分一首赓r义。联百韵，柏梁诗。联百韵，柏梁诗。帝庸歌，人七字，金石播英词。日月无私，普人间，添甲子。普人间，添甲子。 八解 天人嘉应重华世，问史策，谁能媲美！珥笔庆昌期，称觞千万岁。 趋辞  
　　进酒紫禁春开之章紫禁春开，壶天云霭群仙会。原祝台莱，春满三千界。 一解 春风寰海，紫霞同上万年杯，仰乾清辰共，正泰运天开。红瑟瑟，初阳升若木；白辉辉，晴雪在宫槐。换桃符，千门悬彩。喧爆竹，万户轰雷。南弧献瑞，北斗栗。 二解 大禹崇情恶旨怀，但寻常s酒杯。兽樽庭下醴成醅，衢樽陌上春浓海。瓦樽田畔盘堆菜，同浮玉。不是等f排，是豳风春酒公堂介。称觥众，遍九垓，称觥众，遍九垓。 三解 云缦缦，卮琢琼瑰，皑皑映玉阶。光滟滟，和阗白玉材。碧瀣浆，芳满壶，黄封d，甘满，德产自西来。 四解 有年华九十，几人寿TT。更头衔一品，几人廊庙材，总优老恩推。几人手赐杯，照天光，席近前，斟天酒，春生霭。三爵也，酡貌春回。 五解 更芳筵，布两阶。S莆尧厨，桃实瑶台。但到处，饱餐沆瀣。问何人，曾闻天籁。 六解 三百岁，合三槐，纶扉阿伍兼嵇蔡。朝天免使晨星戴，寒风免使朝珂待。天恩颐养享康宁，传来感激群寮u。 七解 瞻云日，阅峤来，春巡六度江干届。春纶两度殊恩沛。新衔司业诸生拜。持将百五岁春秋，酬恩万倍筹添海。 八解 尧尊沛，周赉排。如意A材，绣缎云裁。鸠杖天街，三十两，人带银牌。万民衣，字写皇恩大。万民衣，字写皇恩大。带炉烟，捧出瑶阶。核锵锬按佳话，人间谁到，天上初回。 九解 山龙绣采，金石雍谐。德贯三才，堂颜“五代”。胜上春台，胜拜尧阶，胜祝华封人在。帝挥弦，民阜财。寿世羲娲，大有埏垓。问来朝菜甲挑才，乐春盘，有酒如淮。乐春盘，有酒如淮。原年年，天上春来，香山洛社人千倍。燕毛礼洽，燕喜图开。 十解 原从今，嘉会再，寿宿长明上台，千叟恩荣燕屡开。重将十体诗排，积篇章，无量京垓。敷锡宜民福孔皆，感雨露，恩栽寿佛醍醐海，五云长是绕蓬莱。 趋辞  
　　进馔寿宇同登之章寿宇同登，万国咸宁，协气遍寰瀛。三宵露盈，三殿春生，一人端拱乾清。鹊炉鸾扇祥烟袅，珠树银幡绣影萦。鹭序横，虎拜成，布筵设席同庆。 一解 先春瑞雪农祥正，上辛一日丰年定。鸡竿诏下新韶令，阶q六叶良辰庆。迎气浃旬纾剪采来朝胜，骈蕃瑞叶筵前应。 二解 昭敬，白发苍颜气屏营，黄帕正高擎。瑶槛趋迎，琼陛阶升。移雕案，近金茎，柘黄伞直龙衔柄。望红云，低傍前楹。调宝鼎，晋仙羹，捧向御筵端正。 三解 何须侈，麟腴凤，何须诩，驼峰豹羹。君王旰食为民情，菲饮食，禹功成。 四解 绥桃露零，碧藕风清，摘梨大谷瑞烟凝。金盘几层，安期巨枣如瓜赠。\cs高头}，不是寻常燕席横。回城三果瓢贡，帝c天禾种得成。 五解 龙墀排定，启黄封，四豆甘凝，天卮味永，看八百琼筵班列整。群臣长饱天家禄，有田间瓦f鼓腹，核镔汕臁＝癯筵上，又来饱德尧厨，含滋周鼎。 六解 执酱爵，祝噎哽，更有春仲罗鸠，君亲袒割牲。古仪傅会，诸儒掇拾，何如此日诚。一堂和乐，仰君酢臣酹，情亲礼敬。 七解 欢庆，玉筵颁，天语命。克食赐，传餐盛。鼎珍禁脔，共得斟羹。更招来孙曾扶掖，六膳携归仙味椤ｂ酪⒊，荷分惠，衢樽非幸。 八解 授几仪成，三千黄发盈庭，今古何人见此曾，亿兆京垓燕屡行。原长此万寿称觥，照世杯明仁寿镜。 趋辞  
　　乾隆九年，幸翰林院筵宴三章进茶、进酒丹陛清乐，进馔中和清乐  
　　进茶文物京华盛之章 文物京华盛，论道崇儒。萃衣冠，礼乐在鸿都。木天藻饰旧规模，飞鸟革何轩翥。麟在囿，凤栖梧。牙签分四库，更芸香辟蠹，绮窗青琐连p户。o轮不隔瀛洲路，铃索丁冬风度。寮u雍容，g行鹭序。 一解 欣遇，欣遇小春初，五云深处启銮舆。鸣鸢风细云霞曙，拥桥门，万岁山呼。词林旷典古今无，溯心源上接唐虞。 二解 圣皇自昔需元辅，都俞吁蚴讣乌印卵先稽古，旁求爰立梦相符。后先疏附，左右皆心膂。皆心膂，如鱼水，在藻更依蒲。 三解 况我朝雨露涵濡，采A材并植天衢。承明著作重[兴，欲方驾子云相如。 四解 圣学高深超邃古，得元珠。乙夜丹黄性所娱，不知劬。琳琅宛委图书府，赤文绿字德充符。德充符，敦庞浑厚登三五。 五解 戛球琳，鸣。际中天，堂上虞琴抚。献尧樽，接舜壶。金齑玉脍出仙厨，湛露共濡。 六解 巍焕天书，鸾翔凤翥，羲文奎画云霞护。光藻井，丽金铺。矢卷阿，零露。枚马共严徐，亿万斯年，庆龙光，歌燕誉。 七解 勖尔簪裾，勉思建树，风云月露终无取。崇实行，是真儒。矢卷阿，零露。枚马共严徐，亿万斯年，庆龙光，歌燕誉。 八解 翠华临幸恩光溥，重儒术，荣生艺圃。天禄被春风，石渠化雨。 趋辞嘉庆九年幸翰林院乐章，改第二解“欣遇欣遇小春初”，为“欣遇欣遇仲春初”。馀词同。  
　　进酒延阁云浓之章延阁云浓，兰台日丽。銮舆莅，香泛玻，九d传仙醴。 一解 深严丹地，高张黼座面南离。看广庭碧J，早清露晨。锦(文)，采仗和风度。玉琮b，香阶昼漏移。光潋滟，云开蓬岛，雾氤氲，香袅金猊。凤来丹穴，鹤在丹墀。 二解 云汉为章际盛时，命冬官，斧藻施，雕楹玉焕玉楣。采椽不★E0无华侈，五经贮腹便便笥。临轩集众思，贤才圣所资。慕神仙，虚妄诚无谓，惟得士，致雍熙。 三解 启天禄，斯文在兹，宵然太乙藜。入承明，花砖日影移。覆锦袍，蒙眷礼，撤金莲，归院迟。赐玉脍，自蓬池。 四解 缅崆峒问道，虚怀谒具茨。更金华侍讲，流清鉴不疲。信鸿逵羽仪，通经浅汉韦。乐横汾，燕镐京，歌在藻，思行苇。咸英奏，春酒初酾。 五解 集簪裾，燕凤池。柳外轻t，曲沼涟漪。陋宋主，赏花垂钓，笑唐宗，结彩评诗。 六解 班联肃，乐有仪。天厨下逮皆珍味，凝甘天酒还如醴，御炉ο阊滔浮ｂ俑栾r拜万年欢，年年侍奉天颜喜。 七解 天颜喜，福履绥。太和保合中天世，珠联璧合奎坦丽，一心妙衍图书z。赓歌r拜万年欢，年年侍奉天颜喜。 八解 玉河东抱，清且涟兮。斯干既咏，不日成之。稽古论思，银榜亲题，用作儒林之气。培其根，达其枝，无贰无欺。若作和羹为舟楫，惟尔攸资。思赞襄，日有孜孜。亮天工，庶绩咸熙。须将器识先文艺。有为有守，汝翼汝为。 九解 湛露浓，卿云丽。满院芝兰臭味，秋水蒹葭寤寐思。鹤书时贲岩隈，伴青松，商雒仙芝，拜手群歌既醉诗。更束帛安车，遍山巅水湄，得贤致理圣无为。 趋辞嘉庆九年，改第九解 “稽古论思”为“天禄储材”。馀词同。  
　　进馔玉署延英之章玉署延英，环佩葱珩，法驾幸蓬瀛。龙口琮b，碧沼澄清，壶天一镜空明。广筵日近，祥云覆阿阁，风微宝篆萦。象纬呈，泰阶平，儒林额手欢庆。 一解 皇心无逸常居敬，松轩云牖劳咨儆。深宫遐览千秋镜，渊思汲古资修绠。唐虞授受亲，奎壁图书炳，百年礼乐于斯盛。 二解 多幸，朝野从容际治平，麟阁集簪缨。凤敞云屏，鹄立轩庭。徵法曲，奏咸英，青袍红绶相辉映。露，芳泻瑶觥。瑟黄流，饫大烹，共祝一人有庆。 三解 小山上，参差桂影，梧桐上，tt凤鸣。尊次第沐芳馨，早斜日映帘旌。 四解 三都两京，鼓吹纵横，五车四库撷菁英。大鸣小鸣，柏梁黄竹追高咏。仰看五纬骈东井，天献珍符答睿情，何止高阳聚德星。 五解 天心a俊，灼知见宅心，三俊自天保定，更保佑自天申景命。思皇多士生王国，更拔茅连茹，多士汇征并进。白驹空谷，尚无金玉尔音，席珍待聘。 六解 行漏永，铜乌静，从此书带芊绵，承恩尽向荣。五老游河，尧心光被，垂衣文教成。万方矫首，喜蜉蝣蟋蟀，气求声应。 七解 堪庆，佩缣囊，随后乘，z书省。龙光炳，丹黄点勘，削简汗青。勤著述，手雠目览，玉尺冰裁时共懔。入承明，不须看，花影砖影。 八解 玉振金声，儒林遍荷殊荣。五色云从画栋生，石室芸台有馀清。颂圣寿，悠久高明，学海年年仍望幸。 趋辞嘉庆九年词同。  
　　乾隆五十年，临雍赐茶君师兼一章丹陛清乐  
　　仰君师兼，道统集，讲筵启，圜桥听。御论宣，皇极示纲常；五伦叙，君仁臣敬。家慈孝，与国人交正。诚不息，维天之命。体行健，同德乾元；缉熙，同符前圣。 一解 向阶前，初听讲罢，穆穆瞻天垣正。左右趋，耆彦服膺诚。抠衣拜，朝班黉序，圣贤裔，弟子青衿整。绍心学，外王内圣。五十载，久道而成。万千岁，生民之盛。 二解 况鸿仪彰，盛典备，四门学，岐周并。王制云，天子曰辟雍，笑炎汉，三雍非正。训辞著，复古真王政。泥古诬，重言申命。燕千叟，新岁礼行。辨五更，旧文论定。 三解 告礼成，晋玉茗。渥赐，敷茵共庆。一规璧水，长随教泽生。 趋辞  
　　嘉庆三年，临雍赐茶皇图昌一章丹陛清乐  
　　正皇图昌，道揆协，典文启，师儒盛。序仲春，诹日吉辰良，广筵肆，圜桥观听。崇经义，屏百家浮竞。敦实学，人知兴行。牖群蒙，惟圣敷言；众说郛，折衷彝训。 一解 会章缝，谈经讲席，抑抑威仪攸慎。集大昕，先鼓儆于庭。偕槐市，同瞻云日，大哉言，著论千秋准。本皇极，大中至正。景圣域，鼓舞奋兴。溯文澜，优游涵泳。 二解 喜春风暄，化雨牛菁莪长，薪咏。逾汉庭，诲集石渠，更天禄，群儒参证。轶唐代，陆孔经训，玉烛调，珠囊金镜。教泽，庶汇敷荣，肃御，两言敬胜。 三解 告礼成，晋玉茗。渥赐，敷茵共庆。作人寿考，延洪亿万龄。 趋辞  
　　乾隆十四年，金川凯旋，丰泽园筵宴三章进茶、进酒丹陛清乐，进馔中和清乐  
　　进茶景运乾坤泰之章 景运乾坤泰，八表归怀。迅除戎，玉垒阵云开。一封笺表达尧阶，天颜大霁宣寮u。抒壮略，运奇才，建肤功奏凯。永敉宁边界，锦江春色消烟霭。人工健羡天工代，方叔师干应赛。绩著绯＃荣褒圭d。 一解 指授，指授特宣差，何殊吉甫颂平淮，运筹帷幄成功快。贺澄清，燕启蓬莱，祥光~煜袭罘Q。暖融融，瑞气南来。 二解 归而饮至垂方策，平安火报乐无涯。五服施章采，万方宁谧陟春台。车书玉帛，丕冒如天大。同天大，庆酬庸，列爵耀三台。 三解 缅严冬，旗麾色展；喜今春，笳鼓声谐。都缘庙略圣亲裁。移时节，埽浮云浮埃。 四解 我武维扬群虎拜，咏良哉，来享来王亘垓。贡金台，洗兵何必临鱼海，作舟端藉济川材。济川材，还资燮理调仙鼐。 五解 望前途，戈倒载。荷包蒙，赦宥加宽贷。驱兽散，叶凤喈。用(辶易)蛮方福孔皆，琛赆喜盈阶。 六解 花雨轻筛，香云结霭，鸿钧气转阳和届。杏颊，晕桃腮。C盈筐，嘉实采，玉案早安排。春并恩长，冲方螅符帝赉。 七解 三殿欢谐，千官乐恺，尧尊舜乐欣重再。知有喜，永无猜，C盈筐，嘉实采，玉案早安排。春并恩长，冲方螅符帝赉。 八解 明良遭际光千载，喜振旅，欢腾中外。骏烈协赓歌，鸿猷标史册。 趋辞  
　　进酒圣德诞敷之章圣德诞敷，皇威远布资元辅。授钺前驱，荡定昭神武。 一解 鸱张巴蜀，临轩推毂掌兵符。便霜戈西指，更羽骑南趋。威凛凛，先声驰远徼，显巍巍，挞伐审孤虚。仰台垣，权操左相；寄专阃，星耀中枢。濯征咫尺，克捷须臾。 二解 奋武揆文秉圣谟，甫临冲，奏捷书，觐光扬烈志何如。申明纪律严军伍，指挥决胜天威助。风云八阵图，机宜式范模。励公忠，德教忙宣谕。恢覆载，宥顽愚。 三解 承睿算，天兵剿除，何愁蜀道纡。卜遄征，鹰扬出上都。冻日寒，栈入云，严风劲，雪载涂。乘橇走，殚勤劬。 四解 乍营开细柳，温同挟k馀。懔自天成命，声灵震八区。把宵人翦除，握要似摧枯。息氛，淬戈a，修文德，陈干羽，振士气，忠信交孚。 五解 竞输诚，悔负贰Ｃ娓坷唇担釜底游鱼。开汤网，遄宣露布；慰尧心，不事征诛。 六解 班师庆，报捷初，鸣笳叠鼓催前部。不惊鸡犬咸安堵，威名绰著追强弩。太平一统万年欢，潜消兵气成霖雨。 七解 和风扇，淑景摅，承恩既醉趋g鹭。端资启沃联心膂，储胥常见风云护。堂廉一德庆升平，春光怎及恩光溥。 八解 优渥，赐大T。三爵言言，拜锡宫壶，餍饫天厨。波潋滟，湛露涵濡。竞称觥，介寿绥多祜。好韶华，春盎云衢。垂裳有道开昌宇，光浮玉盏，丽映金铺。 九解 庞洪异数，★歌乐胥，威驰六合，位重三孤。进献嘉谟，出靖边隅，允作中朝砥柱。企都俞，佐唐虞。百辟严趋，殿陛山呼。师济济，r拜欢娱。戛锵锵，依永笙竽。万斯年，玉烛安舒。河清海晏金瓯固，荣生虎竹，喜溢簪裾。 十解 日舒长，时和煦，万汇从兹昭苏，宝篆氤氲袅御炉。玉缸香泛酴酥。想当年，在藻依蒲，镐燕何曾今昔殊。庆槐鼎云需，赓君臣相遇，o旭日照宸居。 趋辞  
　　进馔日耀中天之章日耀中天，庆祝尧年，淑气正暄妍，嫩柳芊绵，艳李飘翩，遐方永息烽烟。云峰四起迎宸幄，霞绮千重映御筵。韬略宣，羽书传，臣邻雀跃欢忭。 一解 和风丽日祥云见，九天阊阖开宫殿。笙簧酒醴升平燕，勋标麟阁王猷显。寅亮载周官，动风徵尧典，干戈载戢民迁善。 二解 堪羡，卫霍功劳相后先，楼可上筹边。征罚斯专，步伐宁愆。申军实，督戎旃。布昭圣武彰天罚，既来庭，底用攻坚。福如川，酒如泉，共沐恩波不浅。 三解 貔貅统，山苞禹甸，偾管＃风调舜弦。来威补入雅诗篇，车，鼓渊渊。 四解 王师载旋，扬厉无前，温纶钟鼎姓名镌。安边定边，天涯静处消争战。蚕丛鸟道奇功建，高奉霞觞北斗连。旌旗柳拂春风暖，一点葵心傍日暄。 五解 仙人六膳，藉盐梅，分尝禁脔。玉阶舞忭，悬日月，双开明雉扇。共欢天意同人意，赏九重春色，饱听流莺百啭。风光满美，从看香喷金猊，花明上苑。 六解 昼漏回，晴霞绚，嗣此作楫为霖，台鼎合韦弦。云韶灿设，彩仗森排，徵欢物更妍。一人有庆，定衅藏戈甲，文修武偃。 七解 婉娈，醉仙桃，催晓箭。见花外，高熳。治登上理，海宇晏然。亿万载，兵销刑措，惕厉精勤资拜献。喜今朝，最难忘，皇眷天眷。 八解 赞化调元，方踪周召，名贤裒对敷天。景福全临照，恩光应普遍。奚止是甲士三千，极高擎欣永奠。 趋辞  
　　乾隆二十五年，西陲凯旋，丰泽园筵宴三章进茶、进酒丹陛清乐，进馔中和清乐  
　　进茶圣武光昭世之章 圣武光昭世，品汇咸熙。看平戎，玉塞卷云霓，开疆已轶汉关西，显承谟烈追前纪。朝授钺，暮鸣鼙，正三军鼓吹，便武成志喜。论功青史应无比，天心眷顾君心慰。吉甫平淮逊美，绩著鹰扬，荣分龙卫。 一解 堪羡，堪羡亚夫仪。晴开细柳拂前麾，英风埽尽楼兰垒。扩车书，万里丕基，仙韶一派绕彤墀。御炉烟，瑞霭霏霏。 二解 投 戈解 甲风云会，休休士女乐和绥。嘉乐承慈惠，九重咫尺懔天威。g班鹭队，群至如星缀。如星缀，尧阶上，干羽舞龙墀。 三解 想前兹，伊犁大定，喜今朝，回部全归。铙歌齐唱耀旌旗，回头望，过东渐西被。 四解 庙算都缘天锡智，相机宜，乙夜勤勤檄亲披。壮边陲，月弓星箭皆精锐。邪氛绥靖斩鲸鲵，从教斧钺驱民疠。 五解 听风声，同鹤唳。倒前途，草木皆兵骑。迎箪食，实缯，前歌后舞尽倾葵，回向仰光辉。 六解 笳鼓声催，平安火递，春台普遍祥光起。缵伟绩，志丰碑，际升平，扬盛美。仙燕锡蓬池，亿万斯年，集皇图，符帝轨。 七解 运应昌期，师师济济，御筵载启瞻云日。威赫赫，德巍巍，际升平，扬盛美。仙燕锡蓬池，亿万斯年，集皇图，符帝轨。 八解 赓歌环庆唐虞际，看矫矫师臣拜稽。骏烈兆鸿禧，祥和开寿域。 趋辞  
　　进酒禹甸遐通之章禹甸遐通，周疆远控资良栋。挞伐成功，庭引来仪凤。 一解 吾皇端拱，军书方略授元戎，把准夷扩定，更朔漠来同。奉玉帛，大宛分左右，贡瑶琛，布鲁尽西东。沛殊恩，豺 狼解 网，思负义，枭獍逞凶。雉盟既背，螳臂称雄。 二解 师律严明主将忠，r征麾，拂采虹，冲开朔雪与严风，温如挟k咸欢哄。先声士气矜馀勇，貔貅百万雄，风云指顾通，笑么么小丑怀b悚。惊魑魅，窜]q。 三解 扬我武，王师肃雍，凭将跋扈穷。谅鸟覆危巢岂待风。釜底鱼，迹漫逃，负坊，势莫容。骑甲马，埽狂童。 四解 待风清三窟，天山月挂弓。更抚怀百雉，旌旗漫蔽空。任狼奔匿丛，妖氛莫避踪。渡西洱，似催枯，临拔挞，如泉涌。逢义旆，双殄元凶。 五解 竞归怀，乐獭Ｔ隶王臣，争效球共。瞻舜陛，玄黄纳贡。达尧庭，笺表连封。 六解 班师至，露布工，西维部落咸风动。非关矜武穷荒陇，鸿谟自是承先统。圣朝大命一时新，勋华千T膺天宠。 七解 皇心悦，式燕崇，追陪三殿趋鸾凤。涵濡湛露成歌颂，卷阿再续周诗咏。明良此日庆都俞，天河洗甲知无用。 八解 葭灰起，律应宫。银雪缤纷，苑树雕琼。m杜歌融，声窈窕，叶羽谐钟。竞承恩，拜爵玻捧。喜时晴，光曜o，金瓯永固山河重。春生瑞草，庆溢祥松。 九解 需云乍拥，晴霞昼烘，百僚鹄立，瑶佩丁东。仙仗峥嵘，芝盖玲珑，洵是珠辉玉莹。奏师，f笙镛，伟烈丰功，述祖歌宗。光奕奕，安石来红，响萧萧，宛马从东。拜氍毹，簪绂雍容，油油三爵威仪重。鹤闻倡和，凤叶萋E。 十解 醉仙厨，花漏永，放牛归马功成，帝德醍醐拜赐荣。玉阶q荚葱茏，想当年燕镐营丰，乐恺兴歌今昔同。喜瑞霭璇宫，更辰居星拱，一庭端拜进瑶觥。 趋辞  
　　进馔圣治遐昌之章圣治遐昌，牒纪嘉祥，六幕仰重光，化日舒长。瑞启金阊，照临被殊方。星云烂缦膺天庆，风雨和调佐帝觞。廓L章，静偾梗皇威远域宣场 一解 金茎玉露融仙掌，尧天晴日辉金榜。将军阃外寒威敞，哺杲爵春云盎。麟阁纪勋名，潋滟恩波广，桓桓在泮王猷壮。 二解 遐想大业，神功迈汉唐，殊策靖疆场。兵气恢扬，士马腾骧。申天讨，(辶易)蛮荒，庙谟布算风雷卷，握韬钤，指授戎行。庆绥康，载绯＃奏凯师旋舞唱。 三解 榆关外，U旌虎帐，边城望，蜂窠蚁房，人皆赤子尽来王。清沙漠，殪天狼。 四解 归 而解 装，人尽轩昂，葱山蒲海百花香。神扬气扬，论勋饮至先名将。金樽次第邀前赏，西域葡萄美且芳。共钦王道无偏党，向日葵心率土将。 五解 和光骀荡，酌琼卮，珍}百酿。蓼萧露，瞻肃穆，天容霄汉朗。大官六膳调金鼎，向御筵供奉，雉扇明开两两。云霞万状，眄兹瑞气辉煌，三山蓬阆。 六解 承燕喜，皇风鬯，从兹斥堠无惊，甲胄衅而藏。珍符纷郁，瑞应骈罗，天心降福穰。诞敷文德，更阜 财解 愠，薰琴接响。 七解 瞻望沐皇仁，抒众仰，似花柳春前放，仙桃锡燕，恩普德洋 。解 战袍，欢腾貔虎，还拟图形麟阁上。靖烽烟，原长迓天锡神贶。 八解 酒醴笙簧，恩膏欣遍岩廊。来享来王曰是常，偃武修文觇治象。何异咏洛水泱泱，食德饮和声教广。 趋辞  
　　同治十一年，大婚，皇后朝见，进馔一章丹陛大乐敬平  
　　瑞日丽扶桑，晴开上界金阊。云移雉扇张，衣鞠服俪当阳，肃拜答穹苍。垂环佩，叶珩璜。安贞度有常，升桂殿，晋萱堂。 一解 慈闱乐且康，侍宴瑶池笃祜长。介寿喜称觞，绛霞绀雪酌琼浆，恩风习习翔。调凤律，奏鸾簧，仙乐听铿锵。德音播，雅化彰。 二解 正位佐垂裳，坤顺承天地道昌。x膏颂普将，八和气酿休祥，临照遍殊方。辉宝，灿珠囊，降福庆穰穰。延洪绪，永无疆。 趋辞  
　　光绪十五年，大婚，皇后朝见，进馔一章丹陛大乐敬平  
　　瑞气盎帘栊，金炉香袅翠烟笼，瑶阶旭日烘。琼卮玉■D9映玲珑，奉惺躺罟。仪有象，福延鸿。 一解 欢承凤阁中，入觐慈闱钜典崇。介寿乐融融，问安视膳秉渊衷。躬膺锡赉隆，琼筵盛，玉食丰。韶乐奏雍容，歌风动，咏露浓。 二解 清响度花丛，满进金樽酌醴x。瞻依恋九重，诒谋燕翼赖宸聪。祝嘏效呼嵩，容肃肃，度tt。福禄庆来同，颜有喜，乐无穷。 趋辞  
　　同治十一年，大婚，赐承恩公及王公大臣筵宴三章进茶、进酒丹陛清乐，进馔中和清乐  
　　进茶图肇鸿基之章 图肇鸿基，祥徵燕喜。华筵肆宠荷隆仪，赐茶宣敕使。 一解 趋侍嘉燕沐恩施，跄跄济济肃威仪，双开雉扇瞻天咫。运玑衡，穆穆裳垂。泰交景运洽重熙，政平成，理本修齐。 二解 华门积善迎繁祉，祥锺兰阃毓坤仪，宠眷从今始。龙章凤诰荷恩晖，荣封五等，圭爵贻孙子。贻孙子，承嘉贶，福禄屡绥之。 三解 集冠裳，彤廷展礼。肄笙簧，丹陛歌诗。王公列辟翊纶扉，奏钧韶，听咸赓乐只。 四解 内外修和成郅治，徵嘉礼。位定乾坤，庆良时，迓祥禧。同荣瑞木枝连理，绥丰秀麦穗双歧。穗双歧，周文仁政雎麟始。 五解 播鸿庥，襄上理，衍云i，虹流电光瑞。配二仪，序四时。瑟琴迭和乐怡怡，豫悦仰慈闱。 六解 景焕祥曦，声腾仙吹，龙团佳茗天家赐。金茎露，注瑶卮，帕传柑，盘荐李，携袖异香霏。玉案亲依，近龙光，延燕喜。 七解 川媚山辉，礼明乐备，祥符亿载过姬姒。云j缦，凤来仪，戴尧天，游舜世，懿戚与荣施。玉案亲依，近龙光，延燕喜。 八解 衢樽同酌x膏被，欣燕洽，情文备致。九叙庆成功，三辰瞻献瑞。 趋辞  
　　进酒宝扇祥开之章宝扇祥开，金炉香霭欣嘉会。永锡诗谐，春满三千界。 一解 运隆交泰，普天人共乐春台。看金樽初泛，更玉谱新裁。烟袢觜袢酰祥辉分禁柳，乐融融，喜气上宫槐。鬯皇风，周南化启，歌圣治，阙北恩来。诗赓荇菜，庆洽兰陔。 二解 嘉礼初成百福该，共腾欢，遍九垓，螽斯麟定颂声谐。隆仪共仰嫔京迈，龙光燕喜欣和会。班联萃众才，轩(鼓长)惬圣怀。迓蕃，普庆乾坤泰。歌正始，觐瑶阶。 三解 葡萄泛琼浆旧醅，香浓万寿杯。看肃肃筵从玉殿开。调铿锵，夔律叶。韵浏亮，凤管催。喜福禄，自天来。 四解 听雎洲载咏，云霞烂缦开。更鸾笙迭奏，箫韶宛转谐。恰天上春回，宫花锦绣堆。漏迢迢，日似年，光滟滟，杯如海。钧天唱，境拟蓬莱。 五解 肆芳筵，布两阶。S茂尧厨，桃实瑶台。漫斟处，味同沆瀣。齐拜扬，共酌金。 六解 翡翠校鹦鹉杯，琼瑶璀璨呈光彩。饮和共乐仁风逮，皇仁广被如天大。乾坤合拱献嘉瑞，骈蕃庆典群欣戴。 七解 仪文备，德意恢，宸宫化起天心泰。寿觞更喜兕觥介，和声凤翥兼鸾。嘉祥普庆遍寰瀛，二南风教真无外。 八解 凝繁祉，怡圣怀。钟鼓声催，琴瑟音谐，雅颂诗裁。歌椒衍，馀韵低徊。咏瓜绵，喜舞两宫采。庆升平，更祝台莱。跄跄济济逢良会，皇情穆穆，帝治巍巍。 九解 皋r禹拜，舜陛尧阶。金齑玉脍，宝■D9琼。燕b叨陪，凫趋偕来，嘉会嘉宾乐恺。千祥臻，万福来。有酒如淮，泽被埏垓。集群工，位列棘槐，进百尔，人尽盐梅。看盈盈日丽云开，珠联璧合辉光霭。箕畴福衍，华祝声谐。 十解 受洪，千万载，启金阊，拜玉阶。旭日和风接上台，缤纷采仗云排。步花砖，如上春台，宫漏铜壶缓缓催。欣和乐无涯，被恩膏汪瑁五云高奉紫霞杯。 趋辞  
　　进馔天地成平之章天地成平，品物咸亨，瑞应协玑衡。乾主大生，坤职资生，两仪斡运祥呈。衣冠虞舜光华治，钟鼓周文豫悦情。八音鸣，百度贞，玉牒万年流庆。 一解 德齐覆载刚柔应，星云辉烂中天咏。和风甘雨绥丰庆，二南宣化敷仁政。巷舞及衢歌，咸颂吾皇圣，万方和乐斯为盛。 二解 多幸，烟袢趼香瑞霭萦，懿戚聚簪缨。酒酌瑶觥，乐奏银笙。欣嘉会，荷殊荣，螭坳彩仗光辉映。露，珠泻金茎。众喜起，效歌赓，上祝一人有庆。 三解 宫槐上，流乌驻影。冈梧上，飞凤送声。尊次第沐芳馨，侑以乐，奏咸。 四解 金盘叠呈，玉碗高擎，山腴水豢未须称。兰A蕙A，天厨饱饫讠夸珍盛。威仪秩秩衣冠整，领略盐梅许作羹。从教悟得调和意，合献嘉猷佐治平。 五解 坤维位定，赞乾符，礼教修明。恩膏叠沛，锡圭爵，常膺宠命。今朝丹陛龙光觐，拜温纶，赐燕翼翼，维恭维敬。庶几夙夜靖共，尔职勤修，勋猷彪炳。 六解 昼漏永，瑶阊静，遥仰雉扇云开，天颜喜气增。宝瑟初调，瑶琴叠奏，广殿乐盈盈。珠囊金镜，卜瑞启萝图，螽诜麟定。 七解 欣庆，际昌期，凝景命，协禹范，培周鼎。旁流协气，翠S祥q。更喜见山川乐寿，N|驺虞昭瑞应。庆时和，燠寒调，春令秋令。 八解 乐翕谐声，椒房眷属恩承，|笏鸣珂尽俊英，喜祝金枝玉叶荣。绵瓜瓞，继继绳绳，图延长天共永。 趋辞  
　　同治十一年，皇太后赐承恩公妻及亲属筵宴三章进茶、进酒丹陛清乐，进馔中和清乐  
　　进茶庆叶重熙之章 庆叶重熙，祥成嘉礼。隆恩贲燕侍璇墀，欢声殷大地。 一解 嫔京迎渭徽音嗣，螽诜麟定衍金枝，锡庆从兹始。特恩赐燕播仁慈，肆筵授几，跄济纡金紫。纡金紫，懿亲展，福履以绥之。 二解 际昌期，鸿恩渥被，喜今兹，燕翼谋诒。卿云j缦霭皇畿。延景运，诞受洪。 三解 齑器执尊敦古礼，展隆仪，轩曜承光日依依。景逶迤，华林万树连瑶鳎丛云五色J仙芝。J仙芝，壶中日永中天丽。 四解 彩映朝曦，祥腾紫气，掖庭亲属承恩礼。甘露降，似珠霏。帕传柑，盘撒荔，满袖共香携。亿万斯年，拜恩光，今日始。拜恩光，今日始。 五解 昼漏频移，香阶晴霁，篚筐昭贶骈蕃集。多且旨，乐有仪。际升平，扬盛美，钧乐奏瑶池。亿万斯年，拜恩光，今日始，拜恩光，今日始。 六解 神圣作合阴阳理，洪锡类，绳绳继继。四海共倾葵，万邦齐献瑞。 趋辞  
　　进酒运会昌盈之章运会昌盈，海宇澄清，喜气霭彤廷。宝钦承，嘉礼初成，九霄日月齐明。宏开北阙辉龙陛，共祝南山酌兕觥。百礼洽，万福同，喜沐天家恩宠。 一解 璇闱侍燕霞觞奉，A醴荐华筵盛。联班懿戚冠裳炳，龙巛恂蚤祥辉映。鸿祉恰凝庥，燕喜新颁庆，彬彬齐上嘉祥颂。 二解 欣幸，拜舞丹墀仰圣明，燕b荷殊荣。金酒澄，宝鼎香凝。云腴馥，露浆馨，流欢饮福承恩命。乐优游，玉润金声福禄成。福禄崇，人在蓬壶蹈咏。 三解 a春树，卿云瑞拥。长乐花，灵曜祥呈，玲珑楼阁敞银屏。铜漏转，玉阶晴。 四解 藻纟贵承平，琴瑟和鸣，好风调出凤鸾声。箫韶九成，人间天上同倾听，钧天歌阕朝仪静。雅雅鱼鱼缛彩生。追陪仙掖联簪绂，拜赐天厨饫鼎烹。 五解 盛美躬逢，应知万里欢腾，就日瞻云蚁慕情。食德饮和被泽x。锡祉福，齐颂升a，亿万斯年宝祚永。 趋辞  
　　进馔钧天叠奏之章钧天叠奏，仰思齐太妊，徽音并茂。瑞启萱帏，鸾辂从容莅凤楼。同歌舞，瑶池竞进长春酒。况甘旨，左宜右有。亿万世，谋诒燕翼；欣睹壬林祜笃，申绥福v。 一解 霞觞献寿，庆长生未央，欢承太后。凤髓麟羹，柏叶馨香湛露浮。彤墀下，椒房亲宴芳樽侑，更珍品分颂命妇。原懿戚同心同德，长饫天厨鼎馔，繁普受。 二解 恩覃宇宙，喜含和履平，倾心拜手。饱德诗赓，共祝皇家百禄遒。璇宫内，宝炉香馥衣袖。听玉g，声谐银漏。从今始，含饴豫庆，定卜祥徵瓜瓞，慈仁裕后。 三解 叶银笙，陈凤卣。排仙仗，辉煌文绣。饮和食德，讴歌九州。 趋辞  
　　光绪十五年，大婚，赐承恩公及王公大臣筵宴三章进茶、进酒丹陛清乐，进馔中和清乐  
　　进茶图肇鸿基之章 图肇鸿基，风追喜起。延景运，荷隆仪，欢声腾远迩。 一解 躬桓蒲Y列丹墀，赐茶宣敕沐鸿施，九重纶欣同被。仰恩晖，献藿倾葵，龙团凤饼味含滋。注金瓯，露挹瑶池。 二解 华门积善徵兰芷，天心眷顾正坤维，至德侔周姒。永风诗，荇菜参差，化行俗善，推暨从今始。从今始，膺多福，家室庆咸宜。 三解 度翩翩，纡青拖紫，韵悠悠，吹竹弹丝。颁来佳茗溢金卮，漱芬芳，既甘且旨。 四解 平治修齐逢盛世，中宫位定采蘩时。饬威仪，著箴规。紫宸作耦称同体，彤庭端范翊昌期。翊昌期，观型妫I追隆轨。 五解 宫商调角徵，颂仁慈，敬缵箕裘绪。念在兹，释在兹，璇闱侍膳奉盘F，孝治迓蕃。 六解 雪澡香霏，云腴味美，金茎露湛重霄赐。调琼液，晋瑶卮。华如桃，v如李，瓯泛碧琉璃。御案亲依，仰天颜，真尺咫。 七解 彩耀旌旗，仪修冠履，饮和食德延繁祉。贻燕翼，衍螽斯。为驺牙，为麟趾，戚属与荣施。御案亲依，仰天颜，真尺咫。 八解 x膏饱饫芬流齿，]泽，欣歌乐只。乾极俪坤珍，祥符绵万纪。 趋辞  
　　进酒宝扇祥开之章宝扇祥开，猊炉烟霭占交泰。八极宏恢，春盎乾坤大。 一解 重霄泽沛，泛醍醐，宠锡新醅。看光浮玉■D9，更香溢琼杯。歌济济，趋跄依北阙，勰贞贞，舞蹈咏南陔。毓芝兰，荣敷柯叶，绵瓜瓞，肇始根D。垂裳肃穆，奉信腔病 二解 黼黻辉煌集众才，礼初成，百福该，嵩呼华祝彻天街。云霞五色迎华盖，星辰万点辉珠旆。从容步帝阶，赓r惬圣怀，听锵锵鸾凤鸣佳会。春似海，酒如淮。 三解 雕梁x瑁排，瑶觞琥珀揩，正碧宇春旋北斗魁。绿凝烟，含禁柳，红捧日，映宫槐。筵式启，宴叨陪。 四解 看盈盈，酒满金樽酿最佳。听声声，漏永铜壶箭屡催。恰日度花砖，高烘紫禁隈。奏笙簧，凤律谐。绵统绪，鸿慈戴，徽音欣见嗣思齐。 五解 迓休和，遍九陔。铭晋椒盘，庆洽兰陔。二南风化真无外，咏河洲，雅句新裁。 六解 融风暖，淑气催，甘敷雨露徵滂霈。寰区共乐皇仁逮，X馥郁邀恩赉。金镛振响叶龙吟，瑶琴谱曲谐鸾哕。 七解 葡萄酒，翡翠杯，_闱祝嘏觥同介。珩璜度肃琼琚佩，旌旗彩耀龙蛇绘。鸿基巩固万斯年，O声远逮三千界。 八解 宫殿启，阊阖开，和煦风回。璀璨云堆，锦绣霞裁。钧天唱，境拟蓬莱。惟坤柔，德合乾刚配。千祥集，万福咸来，宾筵歌舞明良会。材皆L蘖，人尽盐梅。 九解 鸾翔凤，g鹭徘徊，皋r夔拜，罴虎追陪。酒酌金，乐奏瑶阶，天地祥符交泰。八音调，六律谐。庶事康哉，元首明哉。祝维祺，有台有莱。赓雅化，条肆条枚。挹琼浆，玉■D9欣开。金盘捧出蓬池脍，恩周夏甸，欢动春雷。 十解 帝基昌，熙景绘，迈姜，启有邰，攸叙彝伦福孔皆。万方赖，兆民怀。卜从今瑞应三阶，风雨和甘化理该。恩泽遍埏垓，德教孚中外，衢歌巷舞乐无涯。 趋辞  
　　进馔天地成平之章天地成平，礼乐修明，景运启元亨。乾德资生，坤德资成。和声叶，凤凰鸣。虞廷致治由妫水，周室开基肇镐京。四时行，百度贞，南面垂裳居正。 一解 教熳骱厢缥亩ǎ雎麟化被周疆盛，式歌且舞钦仁圣，欢承寿母兰陔永。爵进紫瑶觥，妊姒徽同景，荣怀永锡拜家庆。 二解 欢幸，椒殿祥宝扇萦，酒醴百壶清。绮馔调，雅奏铿鲸。协舆颂，惬皇情，冠裳济济龙光觐，绘麒麟，j耀簪缨。槐棘列，蓼萧赓，浓露九霄沐润。 三解 和曦暖，娲簧转韵，薰风动，虞琴送声。金樽玉戋喜同倾，麟羹进，鹿脯烹。 四解 霞杯色莹，云液香清，天厨水陆不知名。称觞酌觥，殷夏鼎相辉映。悠扬拊石夔鸣磬，珍重调梅傅作羹。甄陶元气开昌运，黼黻勋华萃散闳。 五解 璇宫昼静，赞乾枢，懋启休祯。分茅胙土，拜纶，亲承宠命。煌煌天语垂谟训，励丹忱，业业兢兢，无忘恭敬。庶几出壮屏O，入赞升平，钧衡共秉。 六解 玉漏永，金炉烟，欣看华盖高擎，宸旒喜气迎。松栋云辉，q阶日丽，淑气满春城。天开景运，卜瑞启珠囊，延金镜。 七解 欣庆，湛恩覃，x泽饮，佐禹范，匡周鼎。臣邻翊赞，治定功成。原更祝，珠联璧合，二曜五星昭瑞应。翼燕谋，诒孙子，麟振麟定。 八解 谊美恩明，祥符至，瑞光呈。主圣臣贤喜起赓，谱出承平雅颂声。膺繁祉，腾茂蜚英；亿万年，绵绵祚永。 趋辞  
　　赐衍圣公部宴洙泗发源长一章 乾隆七年定。宴正一真人上清碧落乐章，光绪中停止，词俚不载。  
　　洙泗发源长，麟凤流芳久，眷兹后裔，克绍箕裘。诗书教泽延，礼乐家声旧。茅社长膺天眷厚，际端冕凝旒。桓圭章甫，彤廷舞蹈，时觐春秋。 一解 诏宗伯，使饔人进羞，大酋献酬，形虎形盐，训恭训俭，慈惠兼施宠锡优。励嘉修，素风益懋。庶不负，皇朝渥泽，旨酒思柔。 二解  
　　赐文进士部宴启天门一章 乾隆七年定。五十年，改奏朴诗五章。赐考官各执事官宴，奏鹿鸣三章。具诗乐谱，不载。  
　　启天门，日丽黄金榜。趁骅骝，缓步青云上。论圣贤，事业无涯量，况平生温饱何曾望。念鲰生，叨渥泽，天来广。虽持寸草心，莫报君恩荡，涓埃矢竭酬天贶。 一解 玳筵内，金壶玉浆。月台上，丝竹铿锵。继自今，木天清敞。增泰岩，不辞土壤。 二解  
　　赐武进士部宴和气洽一章 乾隆七年定。五十年，改奏兔D诗三章。  
　　和气洽，泰阶平。皇威截，烽烟靖。念兔D，亦有干城，虎头猿臂交相庆。看雕翮，秋来劲。 一解 须知道，羽扇纶巾，还有那，弓强箭劲。更兼之，武库纵横。效折冲，骅骝骋。执戈殳，卫羽林，备公侯腹心。 二解  
　　乡饮酒高宗自制补笙诗六章  
　　南陔我逝南陔，言陟其岵。昔我行役，瞻望有父。欲养无由，风木何补。我逝南陔，言陟其屺。今我行役，瞻望有母。母也倚闾，归则宁止。南陔有笋，箨实巳之。孱孱孩提，敦噢咻之。慎尔温酰节尔旨肴。今尔不养，日月其А  
　　白华有白者华，不@纤尘。咨尔士兮，宜修其身。不修其身，乃贻羞于二人。有白者华，婉兹静好。咨尔女兮，宜修妇道。不修妇道，乃贻羞于二老。白华匪玉，★I1而不缁。白华匪兰，芬乃胜之。我撷白华，载咏载思。白华匪玉，质玉之令。白华匪兰，臭兰之净。我撷白华，载思载咏。  
　　华黍瞻彼阪田，厥黍始华。胝足胼手，嗟嗟我农夫。瞻彼阪田，黍华以秀。胼手胝足，惟勤斯殖茂。华有不秀矣，秀有不实矣，其雨其雨矣，杲杲日出矣，┯璩钪恤矣。  
　　由庚由庚便便，东西朔南。六符调燮，八风节宣。由庚容容，朔南西东。惟敬与勤，百王道同。由庚廓廓，东西南朔。先忧而忧，后乐而乐。由庚恢恢，南朔东西。皇极孰建，惟德之依。  
　　崇丘涧松童童，蛙黾邻兮。丘草萋萋，荡青云兮。凡百君子，慎乃身兮。涧松童童，涧则卑兮。丘草萋萋，丘则崎兮。凡百君子，审所依兮。有崇者丘，物无不遂。有卓者道，愚无不智。资生育德，永植毋替。  
　　由仪在上曰天，在下曰地。君君臣臣，父父子子。在下曰地，在上曰天。父父子子，君君臣臣。由其仪矣，物则熙矣。仪其由矣，物则休矣。  志七十四  
　　○乐六  
　　△乐章四 筵宴舞曲大宴笳吹乐番部合奏  
　　元旦、冬至、万寿三大节，庆隆舞乐九章  
　　于铄皇清，受命于天。光延鸿祚，亿万斯年。天开令节，瑞启阶q。共球万国，圣寿千龄。粤自我先，肇基俄朵。长白之山，鹊衔p果。绵绵瓜瓞，长发其祥。笃生列祖，积庆重光。式廓旧疆，东讫海表。圣圣相承，永世克绍。 一章 赫赫神功，龙飞崛起。戎甲十三，奋迹伊始。复仇靖难，首克图伦。天戈一指，震慑强邻。九姓潜侵，灭迹如埽。蒙古五部，来奉大号。明师四路，五日而歼。定鼎辽沈，都城岩岩。阵云五色，江冰夜凝。天助有德，应运而兴。 二章 天聪明，覆蜗鹿。远服迩归，诞敷文德。四方来附，云集景从。建长命官，庶职是综。爰创国书，颉文羲画。声协元音，万古不易。爰定军制，采硌胙搿；虼炕蚣洌永奠八方。缔造鸿谟，创成大业。锡福无疆，庆锺千叶。 三章 佑启哲嗣，光阐前猷。昭崇骏德，诞迓天庥。携贰绥怀，朝鲜归款。世奉东O，尔圭。三十五郡，厥角称臣。西被佛土，重译来宾。濯征有明，耀师齐鲁。电埽郊圻，有而弗取。略地松杏，屡殪敌军。百战百克，用集大勋。 四章 帝德广运，昭受鸿名。建国纪元，永定大清。敦睦九族，彝伦式叙。尚德亲贤，股肱心膂。三馆是辟，鉴古崇儒。郊社E尝，式贲皇图。爵秩以班，六曹承政。百工允，万邦表正。威铄函夏，德配苍穹。敬承无荆骏烈丰功。 五章 帝授神器，统一寰瀛。翦灭巨寇，乾坤载清。一著戎衣，若雨甘雨。大告武成，作神人主。躬亲大政，饬纪整纲。制礼作乐，昭示典常。纳谏任贤，慎微虑远。定律省刑，万世垂宪。克勤克俭，忠厚开基。景命维新，兢业自持。 六章 圣神建极，道冠百王。六十一年，福祚久长。天纵聪明，冲龄御宇。孝奉两宫，德隆千古。三孽蠢动，一举荡平。海氛永靖，浪息长鲸。亲御六师，三征沙漠。威肃惠怀，锄顽扶弱。禹功底绩，虞典时巡。敷天率土，莫不尊亲。 七章 惟天行健，神圣则之。典学勤政，作君作师。无逸为箴，宵衣旰食。一人忧劳，绥此万国。文经武纬，地平天成。中和立极，玉振金声。亿万斯年，觐光扬烈。敬天勤民，体元作哲。天鉴孔彰，翼翼后王。仪型皇祖，帝祚遐昌。 八章 瑶图炳焕，六合雍熙。星辉云烂，风雨以时。翕受嘉祥，调和玉烛。治霭皇风，道光帝。东渐西被，北燮南谐。梯航琛赆，毕致尧阶。日升月a，万拜蒙福。击壤歌衢，嵩呼华祝。秩秩盛仪，洋洋颂声。绍休列祖，永庆升平。 九章  
　　嘉庆元年，太上皇筵宴，庆隆舞乐 九章  
　　洪惟太上，景福自天。纪元周甲，席瑞循环。丙辰肇岁，宝命躬膺。昊慈默a，祖武敬绳。初原克符，弗逾前纪。诞畀元良，丕承宗祀。孟陬朔旦，端启重光。大廷授受，申锡无疆。精一执中，心传钦守。媲美勋华，世跻仁寿。 一章 维圣握符，祗严昭事。肃肃泰坛，称殷礼。兆南就位，有举必躬。祈辛卜稼，祭雩占龙。陟降灵祗，精ZJ。四序钧调，百神歆享。雨D寒燠，曰风曰时。八徵敬念，九醇熙。寿增上耋，弗懈益虔。茂膺多祜，翕应蕃骈。 二章 谟烈显承，福基万亿。对越在天，升馨昭格。羹墙申慕，彝训式钦。晨兴惕若，宝披寻。四莅陪都，珠丘展谒。缔构艰难，缅维开国。威宣弧矢，化肃冠裳。祗循前典，曰笃不忘。继继绳绳，昭哉嗣服。于万斯年，锡兹祉福。 三章 圣人敕政，综揽万几。至诚悠久，维日孜孜。恭乃寿徵，健为乾体。洞照八埏，励精十晷。丹毫批奏，彤陛延英。劭农履c，展义巡行。相度塘堤，于河于海。肄武习勤，赉O宣恺。纯一不已，用介大年。贞a保泰，往牒孰肩。 四章 民应如草，圣泽如春。大钧默运，宙合同仁。五免丁粮，三蠲庾米。豁欠宽徵，恩覃肌髓。爰谘稼穑，普及封圻。偏隅有告，大赉庞施。民隐烛微，吏猷选最。岸狱平反，拊循攸赖。乾坤卧兀日月照临。莫名帝力，允享天心。 五章 圣谟广运，文德诞敷。道隆金镜，象丽瑶枢。礼正图编，诗乐府。四库分排，七阁崇庋。讲筵著论，史鉴宣评。圜桥集鼓，泐石横经。文荟三千，诗裒五万。云汉 倬章 ，日星炳焕。作人敷教，恩榜骈联。F硅借鳎良材蔚然。 六章 皇猷赫濯，载缵武功。殊方奉朔，逖裔从风。准部回疆，天戈叠指。二万舆图，宅畋斯启。金川再定，工卩k犁庭。楼船震慑，海峤敉宁。缅孟句攵关，交南阙。卫藏安禅，徼夷向日。鸿勋十告，驰骤禹汤。苗顽率服，缵继紫光。 七章 范九五福，惟帝时承。亿龄瑞启，奕叶祥凝。宝篆“十全”，堂颜“四得”。甲子稽挠，贞元衍易。洪开寿，叠举耆筵。珍府阐绎，景纬昭宣。惟德之基，惟福之积。芝检文辉，萝图庆溢。九如曼羡，八表蕃。重轮继照，光我皇仪。 八章 太上立德，咸五登三。崇称s让，湛泽均覃。动植蕃昌，裨瀛照洽。子帝承颜，来昆引牒。祥源益溥，庆祚洪延。瑶图汁纪，珠斗辉躔。纯嘏缉熙，康强逢吉。光启帝期，永绥皇极。会 元章 ，正载经。原齐圣算，长颂台莱。 九章  
　　乾隆二十六年，皇太后七旬万寿，庆隆舞乐二十章  
　　皇太后万寿弥增，皇帝至孝以承。洪福同山海，欢声率土腾。 一章 岁当辛巳建，寿届七旬隆。怡愉太平日，舞蹈遍寰中。 二章 太后宏溥慈仁，宫闱式维均。绵延百世泽，长此乐长春。 三章 盛际集祯祥，祈年日正长。臣民敬申舆颂，庆覃恩敷八方。 四章 圣节开嘉燕，雍容舞叠献。允兹祺寿绥，神人共欢忭。 五章 金钥o晓开，成行彩仗先排。臣工大小陪位，会朝称庆无涯。 六章 皇帝仁孝兼至，圣母福寿同绵。载考古史所纪，罕得于斯盛焉。 七章 熙熙盛世，氤氤氲氲元气。皇太后圣寿无疆，皇帝孝思不匮。 八章 如日之升，如月之a。慈寿绵绵，如南山是徵。 九章 皇帝圣治臻隆，庶汇被泽胥浓。以兹悦怿圣母，允宜福寿攸崇。 十章 大 孝章 矣，禄长矣。敷天玻乐时康矣。十 一章 圣时文教昌，万汇 欣解 阜。多福允受兹，清宁并悠久。十 二章 异域输诚，称臣奉琛。属国以万数，云集合欢心。十 三章 殊方一以平，德威既遐布。长治而久安，慈怀同增豫。十 四章 回部偕来贺，德化渐以深，戴恩永无极，送喜承皇心。十 五章 乃陟金陛兮，庆筵载陈。乃展舞采兮，至德洽于无垠。十 六章 钟鼓既宿悬，和声娱恺乐。九重进版图，王会式增廓。十 七章 曰雨曰D时若，省岁实维屡丰。泰宇既安既阜，嬉游何幸风同。十 八章 浃兮沦兮，沐湛恩兮。九州万国，戴逾殷兮。十 九章 圣母延洪康且颐，行庆施惠人无遗。原集多祜绥维祺，勿替引之亿万斯。二 十章  
　　乾隆三十六年，皇太后八旬万寿，庆隆舞乐十八章  
　　圣母万万岁，既寿而康。皇帝逾六旬，孝治弥光。s化宇兮，太和翔洽。诸福毕至兮，纯嘏尔常。 一章 重光冒卯岁序新，万寿八秩启今辰。景祜自兹以永，庆日引而月升。 二章 皇帝舞采，圣母燕喜。协气充周，福禄萃止。 三章 璇宫丹o新增，卿云j缦交凝。瑞符翕集，如松柏之茂承。 四章 奉安舆以时迈，乃东至于岱宗。陟乔岳而行礼，百神卫v咸来从。 五章 普陀肇灵刹，宗乘宣祝延慈。群O诸部长，咸来膜拜瞻威仪。 六章 敷天合欢忭，共球万邦献。玉册扬徽称，煌晋萱殿。 七章 庆筵乐备，孙曾效舞。成文协节，嘏辞叠举。 八章 寿如南山崇，福如瀛海广。运会超郅隆，亘古实无两。 九章 振振绳绳乐含饴，撙撙总总福履绥。奉进如意肩相随，同祝圣寿徵攸宜。 十章 金门e荡开，彩仗怖龀隆Ｈ汗も砗兀莫不尊亲。十 一章 八方太平日，负戴来纷阗。佥曰盛哉乎斯世，维申庆于万年。十 二章 湛恩汪瑁中外A福。臣庶戴德，久而弥笃。十 三章 鸿化迪矣，昭舄奕矣。群黎百姓，洽教泽矣。十 四章 慈训式于九圉，维圣母之贻。x膏浃无外，勿替引令祺。十 五章 岁功屡告丰穰，五风十雨兆祥。荷昊穹兮锡佑，协皇心兮降康。十 六章 远O内面诚殷，土尔扈特原归我幅员。率户口以数万计，呼嵩鞠U来如云。十 七章 慈颜有喜安以愉，德洋恩普周寰区。纯休永永庆那居，亿万斯年乐于胥。十 八章  
　　道光二十五年，皇太后七旬万寿，庆隆舞乐九章  
　　日升月a兮，天行不息。惟圣母之寿，与天无极。 一章 渊s岳峙兮，地道有常。惟圣母之寿，应地无疆。 二章 辰维良，月维吉。玉觞陈，金奏列。动六g之春阳，七旬之庆节。 三章 皇帝奉爵，龙衮以侑。左抚舜琴，右酌尧酒。合薄海臣庶，为圣母寿。 四章 圣母燕喜，悦豫且康。乃稽庆典，载考 彝章 。覃恩]泽，用锡祉于万方。 五章 万方有庆，四海同春。凡我髦士，以逮蒸民。仰思齐之盛化，咸蹈德而咏仁。 六章 和风习习，甘雨祁祁，嘉Y六穗。瑞麦双歧。祥源福绪，惟圣母之贻。 七章 万姓香花，千衢歌舞。敬祝圣母，诞膺多祜。乐意遍八埏，欢声腾九土。 八章 皇帝圣德，惟圣母是承。龙池春丽，凤液祥凝。永介慈福，延亿万龄。 九章  
　　同治十三年，皇太后四旬万寿，喜起舞乐二十章  
　　皇太后万寿无疆，孝思共仰当阳。多福符三祝，维天降百祥。 一章 岁逢甲戌，恭遇四旬。普天祝嘏，跎怼┏诫丁。 二章 延洪绵宝，佳节庆长春献升a颂，欢声遍九垠。 三章 九垠溥被崇，大化式于璇帷。万姓瞻依切，千秋统绪垂。 四章 垂帘十一年，夹辅任亲贤。长治久安歌永赖，武功懋兮文治宣。 五章 皇躬资抚育，训政昭嗣服。燕翼荷贻谋，鸿庥多景福。 六章 生民遂，元化濡。遏K削，宽租逋。普乐利，醉醍醐。熙熙，怿怿愉愉。 七章 殊方如砥平，声教既遐布。建此丕丕基，慈怀信增豫。 八章 皇帝仁孝兼隆，圣母万福攸同。盛世人民乐恺，清时景物照融。 九章 阊阖千门启，安舆驾凤来。德晖欣普照，欢喜上春台。 十章 郁郁葱葱气佳，行行采仗齐排。鹭序g班陪位，会朝称庆无涯。十 一章 萱室开嘉燕，万年觞叠献。良辰寿而康，神人共欢忭。十 二章 我皇舞采，圣母情怡。太和翔洽，福禄来为。十 三章 奏五英，亲九族。麟定歌，鸿恩沐。本支百世感深仁，天潢一派益敦睦。十 四章 O王部长咸来宾，重译殊方职贡陈。赤子之慕抑何深，凡有血气同尊亲。十 五章 奔走偕来趋阙廷，鞠U忭舞祝遐龄。锡之冠带列O屏，小怀大畏懔威灵。十 六章 皇帝治洽重熙，垂裳恭己无为。以兹怡悦寿母，允宜福履绥之。十 七章 大 孝章 矣，禄康矣。勿替引之，纯嘏长矣。十 八章 五风十雨兆嘉祥，频书大有告丰穰。盛哉斯世泰而昌，神功炳焯焕珠囊。十 九章 同游化宇戴高厚，跻金陛兮介眉寿。慈颜有喜安以愉，与天地兮同悠久。二 十章  
　　光绪十年，皇太后五旬万寿，喜起舞乐二十章  
　　至哉坤极，悠久无疆。猗欤令德，合撰 含章 。尧门叠瑞，姒幄披祥。一人有怿，万寿弥臧。 一章 星丽南弧，日躔北陆。缇室葭飞，彤阶q续。太史占云，伶伦候玉。上下和同，受天百福。 二章 天心复旦，圣节长春。罄壤齐庆，亘霄奉珍。月仪外宙，云瑞中宸。运隆礼乐，感极天人。 三章 其礼伊何，T册 G章 。鸾回宝势，凤B奇香。金支景聚，璇卫云张。肃雍长乐，艾炽耆昌。 四章 其乐伊何，韶亮希。天歌抗律，云舞跄仪。重华缦缦，八风回回。玉节金和，嗣音之徽。 五章 福以德昌，庆因善积。齐庄有临，几康无尽Ｑ盗骷牍郏风光椒掖。毕管书仪，倾璜奉式。 六章 助隆庶政，启佑我皇。餐弓矢，辑瑞梯航。窒缂葱穑岛译宾王。慈和遍服，保畏弥光。 七章 于维广运，上媲昊穹。春育夏养，内外獭＾ 琴解 愠，嘉玉祈丰。万年翔洽，百室熙隆。 八章 邓林翘秀，昆岫搜奇。旁求俊V，分职官师。四聪明达，三宅周咨。卷耳进贤，如歌风诗。 九章 圣人在上，席鬯绥和。慈云J远，爱日晖多。仁兽归薮，灵禽在柯。士朝而忭，民野而歌。 十章 帝隆孝治，躬奉天经。凝旒冲幄，鸣玉慈庭。文容属属，舜慕蒸蒸。百礼既至，四海其承。十 一章 丕显宗亲，r时嘉会。溯月瞻星，编珠贯i。璇源益F，玉叶知芘。训俭示恭，行庆施惠。十 二章 济济卿士，将将会朝。人瞻丹，天临庆宵。缛文炳藻，睿孝图瑶。呼嵩祝华，颂鲁歌姚。十 三章 亦有O长，缀于朝仪。酎珍溢阼，贡嘏骈墀。来宾璋马，往赉金犀。既E皇祉，咸欢滓汀Ｊ 四章 帝命重申，如纶如。劭农赐租，劝位诏禄。熙熙春台，渠渠夏屋。庆赏云兴，欢声雷速。十 五章 昭礼告秩，慈颜恺康。旋辉玉x，鸣豫瑶觞。皇圣孝，C蔼休昌。钩钤既朗，延嘉亦芳。十 六章 黄屋长今，彤箴自古。妫I嫔虞，涂山赞禹。徽德孔明，重规袭矩。以祉元吉，宜延遐绪。十 七章 甲 子章 ，循环无端。易图大衍，羲画先天。箕畴演福，轩策调元。维天佑圣，于斯万年。十 八章 五岳，而岱之宗。璋俅ǎ而海斯容。两仪清穆，八表熙雍。湛恩波沛，峻算山崇。十 九章 灵贶便蕃，昌期绥茂。帝晖缉熙，母仪纯佑。遐迩壹体，小大稽首。寿考维祺，克昌厥后。二 十章  
　　光绪二十年，皇太后六旬万寿，喜起舞乐二十章  
　　皇太后福寿同绵，皇帝仁孝兼全。天佑圣母，锡之大年。 一章 阏逢岁之阳，其阴在敦。其日维吉，其月曰良。 二章 王会大同，星纪五复。万国万年，以介景福。 三章 猗欤母仪，翼我圣主。曰仁曰智，允文允武。 四章 其武维何，谧谋璇幄。龛靖神州，威殊俗。 五章 其文维何，崇儒礼贤。 奎章 藻耀，云汉在天。 六章 其智维何，明烛万里。中外一家，宫府一体。 七章 其仁维何，如汤如尧。蠲租发帑，以恤民劳。 八章 民劳休止，庶优游止。虽休勿休，民瘼求止。 九章 自普天而率土兮，咸浃髓而沦肌。圣皇之德兮，圣母之慈。 十章 茂矣美矣，荐嘉祉兮。唐矣皇矣，纯嘏尔常矣。十 一章 累印若绶，r拜稽首。壤歌衢讴，逮及童叟。十 二章 累译而至，属国以万计。咸含和而吐气，颂曰盛哉乎斯世。十 三章 大矣孝熙，圣皇之思。以天下养，永奠此丕丕基。十 四章 行庆施惠，湛恩汪瑁而炽而昌。眉寿无有害。十 五章 乃镂G册兮彖 瑶章 ，乃展琼筵兮奉玉觞。乃瞻金陛兮穆穆皇皇，乃奏雅乐兮喈喈将将。十 六章 琴瑟在御，钟罄在。(鼓长)乎而鼓，轩乎而舞。十 七章 荡荡八荒，惠问所翔。原圣母寿，应地无疆。十 八章 圜穹戴笠，徽音四塞，原圣母寿。与天无极。十 九章 荷天衢，提地，迄于期颐。万有千岁，福履绥之。二 十章  
　　乾隆四十五年，高宗七旬万寿，庆隆舞乐九章  
　　皇帝万万寿，福如大海源。浩元气兮春和温，泽洋溢兮弥乾坤。 一章 岁维庚子，恭遇七旬。太平有象，鸿禧日新。 二章 班禅觐后藏，十方皈依举延企。瑞霭集丰年，广法轮，宗风被。 三章 丽正门，开e荡。王公大臣，拜舞瞻天仗。旗罨霭，芬芒芒。五云朗，炉烟上。 四章 敬天勤民久，纯德四海敷。皇帝寿，万万年，孔固南山如。 五章 蒙古众台吉，青海卫拉特。爱之如赤子，倾心世归德。 六章 土尔扈特归顺，武义金川威震。如天大德曰生，蹈舞扬休入觐。 七章 曼寿多福，胪欢无疆。如松柏茂，万叶纯常。 八章 皇子及孙曾，称觞介眉寿。祝鸿禧兮岁其有，与天地兮同悠久。 九章  
　　乾隆五十五年，高宗八旬万寿，庆隆舞乐十八章  
　　皇帝万万寿，福如大海源。亭育德恩普，休和嘲僳铩 一章 岁维庚戌，恭遇八旬。神人祝嘏，景福益臻。 二章 洞开九重，辟公呼嵩。祥光罨霭，歌舞攸同。 三章 敬天勤民，岁书大有。万寿无疆，山岳悠久。 四章 文光炳二曜，武烈宣万方。义正以仁育，遐迩胥来王。 五章 燕千叟兮嘉庞眉，赐筇帛兮拜鸿施。胪欢介祉兮叩彤墀，群登寿兮祝蕃。 六章 笃天潢， 赐章 服。灿五采，亲九族。本支百世感殊恩，欢洽群情益敦睦。 七章 临雍释菜，文教振兴。人材乐育，为国之桢。 八章 辑四库书，誉髦鼓舞。惠兹艺林，上下今古。 九章 修藏兮译金经，广善缘兮福群生。慈云布C兮光晶莹，和风甘雨兮弥八。 十章 O王部长咸来宾，遐荒重译职贡陈。依光慕化同尊亲，赤子之慕中外均。十 一章 安南国王趋阙廷，鞠U忭舞祝亿龄。宠以冠带列翰屏，声教远暨海国宁。十 二章 缅甸来庭，宠膺纶诏。颁印锡封，永绥炎徼。十 三章 生番乡化，倾心太平。恩浃肌髓，威畏惟诚。十 四章 圣明四照，福绥绵绵。吉祥屡臻，亿万斯年。十 五章 永承天庥，祥徵滋至。载颂九如，祚延万世。十 六章 子孙曾玄戏采舞，寿而康兮祝纯嘏。岁岁年年福履增，天地合德同博溥。十 七章 中和舞乐迈韶，普天率土欢同声。庆万寿兮禄膺，受天佑兮莫不承。十 八章  
　　嘉庆十四年，仁宗五旬万寿，庆隆舞乐九章  
　　皇帝万万寿，寿与天无疆。秉德贞a笃鸿祜，珍符曼羡恩滂洋。 一章 岁维己巳，圣节五旬。六合昌阜，惭舸骸 二章 我皇功德冒八极，埽除群慝登衤任席。}}即即师象山，永绥生民偃兵革。 三章 民生遂，元化濡。遏K削，宽腻汀ｗ胁椭啵袭裾襦。乐，安愉愉。 四章 作之君，作之师。孔容保，诞教思。厚莫厚，训宗支。仁莫仁，箴八旗。 五章 继统恭勤兮俭德先，有孚惠心兮靡回延。泉府充羡兮轸民艰，冯P辑和兮功F川。 六章 重民耕织，雨D寒燠。图辑授衣，纂志祖考。大孝备矣，养民为宝。 七章 辟公卿士，俊髦庞蒙。云施山应，降福屡丰。绵绵瓜瓞，上怡皇衷。 八章 承昊佑兮抚八，洪景命兮方升a。率土胪欢兮，重译职贡，于万斯年兮，福禄永膺。 九章  
　　嘉庆二十四年，仁宗六旬万寿，庆隆舞乐九章  
　　九有嘉吉万汇昌，贞冬妪煦日载阳。帝承昊贶锡兆庶，圣寿曼羡长无疆。 一章 十质二枝，纪岁周复始。皇帝寿齐天，循环万甲子。 二章 北暨穷发南雕题，耕桑直过昆仑西。黄河安恬日东注，波澄镜海腾朝曦。 三章 景风翔兮卿云升，民游寿宇兮化日a。世庞鸿兮多T耋，生逢太平兮由高曾。 四章 厚民生，省厥慝。立嘉禾，稂莠。崇正教，耻且格。惠元元，遍帝德。 五章 继皇统兮承祖泽，王业艰难兮孝思靡极。眷辽沈兮夙法驾，式考训兮永无尽 六章 帝廑A民，拯之德政。曰雨曰D，天心协应。熙熙春台，丰年屡庆。 七章 日月方升a，川岳咸效顺。祝嘏万方同，梯航集琛赆。 八章 岁己巳兮恩普锡，今兹己卯兮六旬圣节。帝泽汪栀猓海乐康，原逢旬庆兮万有千亿。 九章  
　　乾隆四十八年，乾清宫普宴宗亲，世德舞乐九章  
　　天开圣清，觉罗肇兴。列祖继绪，统一寰瀛。 一章 溯祥长白，垂统发迹。幅员广大，景附悦怿。 二章 圣皇立极，与天比崇。纯常禄，昌后隆宗。 三章 笃亲九族，锡恩单厚。金黄带垂，峨冠品授。 四章 枝蕃萼荣，皇情则怡。嘉承天和，方春载熙。 五章 璇宫肆筵，宗人爰集。黼绣盈庭，班行辨级。 六章 皇C有喜，便蕃赉予。侍卫赐茶，恩涵露。 七章 肫仁溥泽，大府颁金。皇慈既渥，以洽壬林。 八章 宗人拜舞，胪欢忭祝。亿万斯年，永绥多福。 九章  
　　乾隆初，巡幸盛京，筵宴，庆隆舞乐一章  
　　皇天明命，笃生太祖。锡之圣智，奄有东土。于圣太祖，开基创业。始制国书，同文六合。曰若太宗，嗣承天命。肇造区夏，仁育义正。太宗如天，丕冒纯德。于铄大清，懋建皇极。兴京聿兴，盛京斯盛。惟其至仁，九有命。钦惟圣皇，追慕深思。率祖攸行，惠我嘉师。敬观实录，日星为昭。祖业艰难，中心忉忉。乃颁明诏，播告臣氓。恭谒祖陵，旋轸陪京。皇帝笃诚，珠丘展觐。文武从臣，骏奔效荩。我皇圣哉，细大不遗。从臣文武，体恤周知。乃出边关，乃经蒙古。阅七爱曼，蕃部悦舞。御光远临，旃裘毕来。宸衷轸念，锡赉恩恢。受我皇恩，祝我圣皇。合十膜拜，恩膏溥将。莅克尔素，驾言行狩。手格虎殪，马射熊仆。英哉我皇，舍矢如破。获兽孔多，万人腹果。爰莅旧邦，爰谒三陵。既躬既亲，我心则平。岂敢惮远，岂敢畏险。至止礼成，心犹缱绻。皇帝大孝，承祭至敬。肃将明，万邦为镜。皇仁懋哉，重齿敬老。清问殷勤，德施浩浩。盛京莅止，临朝阅武。御崇政殿，恩敷率土。  
　　乾隆八年，巡幸盛京，大宴，高宗御制世德舞乐十章  
　　粤昔造清，匪人伊天。天女降思，长白闼门。是生我祖，我弗敢名。乃继乃承，逮我玄孙。 一章 玄孙累叶，维祖之思。我西云来，我心东依。历兹故土，仰溯始谋。皇涧过涧，缔此丕基。 二章 于赫太祖，肇命兴京。哈达辉发，数渝厥盟。如龙田见，有虎风生。戎甲十三，王业以兴。 三章 爰度爰迁，拓此沈阳。方城周池，太室明堂。不宁不灵，匪居匪康。事异放桀，何心底商。 四章 丕承太宗，允扬前烈。倬彼松山，明戈耀雪。以寡敌众，杵漂流血。惜无故老，为余详说。 五章 余来故邦，瞻仰桥山。慰我追思，梦寐之间。崇政清宁，载启南轩。华而不侈，巩哉孔安。 六章 维我祖宗，钦天敬神。执豕酌匏，咸秩无文。帷幔再张，尊俎重陈。弗渝弗替，遵我先民。 七章 先民宅兹，载色载笑。今我来思，圣日俯照。爵我周亲，荩臣并召。亦有嘉宾，欢言同乐。 八章 懿兹东土，允维天府。土厚水深，周原。南阳父老，于是道古。有登其歌，有升其舞。 九章 我歌既奏，我舞亦陈。故家遗俗，曷敢弗因。浑淳休，被于无垠。勿替引之，告我后人。 十章  
　　乾隆十四年，金川凯旋，筵宴，庆隆舞乐一章  
　　乾隆圣世，瀛V康。元首惟明，股肱惟良。景运鸿昌，休德茂著。统驭八埏，惠液遐布。金川小丑，蠢尔冥顽。惟时弗率，跳梁穷边。用申天讨，声罪执言。长驱驿驾，油云斯屯。圣谟广运，决机万里。聿简贤臣，良弼是倚。曰忠曰勇，经略戎功。心坚金石，诚格苍穹。身先A徒，跋履岩阻。晨夕尽瘁，均劳共苦。奸宄是殛，逆谍是攘。国宪孔昭，我武孔扬。窟穴梨止，怀槽苤埂＜峥ㄣ闹梗峻碉毁止。爰褫其魄，爰丧其胆。震慑股栗，潜伏于坎。如鼠窜穴，如鳞游釜。号呼哀a，再三求抚。元臣执义，愤欲荡除。帝德好生，曰免骈诛。六条攸约，虔栗遵循。恩纶祗奉 ，解 网施仁。丕革厥心。匍匐奔赴。除道筑坛，香云拥路。帝仁覃敷，六合滂洋。苏其枯朽，赐以再生。展也满兵，弥月功成。云何其速，皇猷是凭。神功炳焯，乾坤轩豁。九重胜算，明并日月。勒诸琼玖，昭诸汗青。礼成钜典，乐奏升平。肤功克奏，庆筵是侑。太和氤氲，翔洽宇宙。卿云j缦，景纬珠联。梯航琛赆，亿万斯年。  
　　乾隆二十五年，西域平定，筵宴，德胜舞乐一章  
　　祖志继成，翦灭远叛。筹画从容，疆辟二万。川原式廓，乃经土田。庙算宏深，天心契焉。车楞内讧，丐恩臣服。爵锡王公，周恤其属。鬼蜮阿酋，匍匐帝庭。宠以O服，秉钺专征。俘达瓦齐，再生曲宥。念彼军劳，崇封晋授。阿酋狡，将伏天诛。妄冀非分，叛于中途。反覆二心，弃厥妻子。役属离散，巨恶宜尔。汲水万里，欲息燎原。似彼狂酋，徒然自燔。窜俄罗斯，疫戕其命。遐方尊王，爰献于境。满洲索伦，凌波飞渡。奋勇莫当，峻岭爰度。俘厥逋逃，收彼牲畜。取彼子女。如摧朽木。弓矢所加，贼垒莫御。急思兔脱，震骇无措。蠢尔贼众，作乱变更。帝德涵濡，亩浪焐。岂曰穷兵，岂曰黩武。乘时遘会，忍弗远抚。回首在囚 ，解 其禁锢。甫还库车，流言煽布。惟彼凶渠，负君莫比。罔念圣恩，能弗切齿。伊犁既戢，诸部宾服。豫策久长，悉收回族。二贼溃逸，命将追遏。逾其穴巢，直抵巴达。爰遣侍卫，乃得其情。回长搏颡，献馘输诚。邃古莫稽，列史具在。歼寇如斯，未有类。偾咕簧ǎ寰宇升平。师出以正，中外永清。睿谟惟诚，宵旰无逸。宏奏肤功，圣心斯怿。顺我者昌，逆我者亡。旌别恐遗，天语孔彰。酬庸封爵，表勇锡名。昭兹懋赏，章采聿明。诛锄元恶，大功告成。如春育物，德合清宁。  
　　道光八年，重靖回疆，筵宴，德胜舞乐二十章  
　　道光圣世，德洽埏。献琛奉赆，有翼有虔。 一章 蠢兹逆回，逋诛小丑。喙伏荒裔，敢为戎首。 二章 々其群，驿驿其氛。涉卡潜煽，不戢自焚。 三章 皇赫斯怒，爰命扬威。汝往讨乱，执讯以归。 四章 浑巴什河，先声克振。进歼柯坪，靡有遗烬。 五章 沙岗oo，我兵既攻。三庄埽穴，十日奏功。 六章 奏功一月，四城迅复。伯克跪迎，额颂神速。 七章 莫赤匪狐，莫黑匪乌。星弧所指，并伏其辜。 八章 帝轸八城，蠲厥租赋。耄龄欢庆，九天甘澍。 九章 于铄宸谟，十条诞敷。罪人务得，勿俾稽诛。 十章 稽诛勿俾，征师勿俟。次第凯还，以息劳帧Ｊ 一章 苍莽四山，侦骑周环。妖鸟攸投，庭弓攸弯。十 二章 岁既宴矣，A徒骧骧。制梃挞贼，阿图什庄。十 三章 我追彼窜，自昏徂旦。抵铁盖山，去路倏断。十 四章 爰丧其马，爰曳其兵。夺彼短刃，絷以长缨。十 五章 城柳初荑，驿骑载驰。都人夹道，遥望红旗。十 六章 补锡组，告于天祖。归善慈闱，孔曼受祜。十 七章 勒碑志事，御门受俘。聿启喜宴，露湛云需。十 八章 旨酒既嘉，队舞入侑。小大稽首，我皇万寿。十 九章 圣武维扬，圣恩维长。餍仁饫义，万寿无疆。二 十章  
　　大宴笳吹乐六十七章 乾隆七年定。  
　　牧马歌人君之乐，恃此纪纲。兆民之乐，恃我君王。室家孔宜，夫君之力。朋友有成，和辑之德。  
　　古歌八种成坏兮，实人世之常。堕迷网中兮，欲锁与情缰。愚人无识兮，乐兹殊未央。执空为有兮，谬语其奚当。  
　　如意宝不澡心于群经，具本性而无明。不服膺于佛乘，说妙行而听荧。  
　　佳兆一人首出，万国尊亲。湛恩汪瑁普被生民。百花敷荣，一日悦目。灌顶宝光，  
　　万众所伏。  
　　诚感辞良胡畏哉，襄以至诚。良胡过哉，竭己所能。良胡伪哉，语无文饰。良胡怠哉，罔敢休息。  
　　吉庆篇有君圣明逾戴天，有臣靖共胜后嗣。健妇持家过丈夫，如意宝珠惟孝子。  
　　肖者吟灭除己罪，仗佛真言。如欲疗病，惟良药存。菩提镫兮，出众生于黑暗；智慧梳兮，栉六欲之纠缠。  
　　君马黄大海之水不可量，天府宝藏奚渠央。良朋和睦益无方，圣有谟训垂无疆。  
　　懿德吟人君能仁，A黎之父。君子和平，群相肺附。懿厥哲人，实维师傅。匿智怀私，乃民之蠹。  
　　善哉行惟安惟和，心意所欲。无贰无虞，朋友式Y。  
　　乐土谣分人以财，惠莫大焉。施人以慧，宁不逾旃。  
　　踏摇娘日将出兮，明星煌煌。寿斯徵兮，秀眉其庞。三十维壮，五十迟暮。莫亲祖母，莫尊祖父。  
　　颂祷辞我马蹀躞，行如流水。俊英满座，交亲悦喜。族党★I2娅，咸富且贵。酌酒为欢，既多且旨。  
　　慢歌十五欢娱八十衰，壮容华茂迟暮悲，祖妣最亲祖尊哉。  
　　唐公主遵王之路兮，愆尤希。素位而行兮，夫奚疑。  
　　丹诚曲罔有败事兮，遵道而行。长无离析兮，顺亲之情。  
　　明光曲瞻彼日月，虚空发光。圣君圣母，jd万拜。  
　　吉祥师日月之明兮，容光必照。圣君之明兮，A黎咸造  
　　圣明时际圣明时，良我福只。横被恩泽，良我禄只。  
　　微言倏忽变迁，顺其自然。如彼蜃楼，余生渺焉。  
　　际嘉平诸恶莫作，菩提萨多。暝渫行，用堕三涂。  
　　善政歌经何本，本于宗。身何本，媪与翁。罪何本，嗔x々。福何本，和雍雍。  
　　长命辞靡言不m于道兮，水万派而朝宗。夫惟外道之妄语兮，井自画而不通。  
　　窈窕娘惴惴原兽，思全其身。兢兢庶士，思庇后昆。  
　　湛露维彼愚人，惟知己身。维此哲人，心周万民。  
　　四贤吟六欲相牵，微生是恋。叹彼驹光，如梦如电。  
　　贺圣朝慈悲方便，永断疑情。极乐净土，不灭不生。  
　　英流行知之而作兮，明哲所由。不知而作兮，庸愚之俦。虑而后动兮，卓彼先觉；率而妄动兮，是乃下流。  
　　坚固子马蹀躞兮，身不获康。念此身兮，本自无常。马腾骧兮，生不获宁。念此生兮，本自无生。  
　　月圆良马之德，于田可徵。良朋之行，相交乃明。  
　　缓歌良马云何，乘者所思。良朋云何，久而敬之。  
　　至纯辞惟帝力兮劳来，父母力兮免怀。乘骐骥兮驰骤，仗巨擘兮弓开。  
　　美封君贡高专美，曰惟不仁。拥赀自厚，不久四分。惟不惺惺，乃不戒惧。凶心常萌，谁与共处。  
　　少年行嗟弃捐于岩穴兮，盍远播夫芳声。嗟终老于草莽兮，盍永垂夫令名。  
　　四天王吟悲哉北邙，令闻宣扬。北邙悲矣，青史不渝。  
　　宛转辞瞻彼中林，MM万木。旃檀有香，生是使独。万类咸若，攘攘芸芸。民之父母，首出一人。  
　　铁骊载飞载翔，惟翮是凭。为声为律，惟心是经。射之能中，惟指是凭。交之能善，惟和斯a。  
　　木`珠d之成雏兮，孚化之功。羽用为仪兮，赋命之隆。迪彼愚蒙兮，惟圣之功。明厥本性兮，实在己躬。  
　　好合曲维勤斯哲，安不可怀。溺兹小乐，至乐难期。  
　　章阜乾照无私，圣教无类。谟训洋洋，鉴兹不昧。  
　　天马吟骐骥不群蹇驴，鸿鹄不偕斥`。驺虞不迩狐狸，圣哲不昵愚贱。  
　　大龙马吟畴知幻躯，z此佛性。畴不退转，佛恩来证。上德堕落，畴其知病。下士顿起，畴其知竞。  
　　始条理福慧天，诚哉难觏。通人达士，岂奚易逅。  
　　追风赭马葱兮`兮，山有芳兰。僮兮祁兮，首有妙N。  
　　回波辞元首明哉首出，股肱良哉罕匹。贤夹辅兮王室，莫执左道兮蟊贼。  
　　长豫景行行止，下民堪怜。宜爱众，毋逆忠言。  
　　平调骐骥m我体，岔K卫我身。嘉言资我道，经史沃我心。  
　　游子吟升彼高阜兮，思我故乡。有怀二人兮，莫出户堂。陟彼崔嵬兮，思我故乡。有怀二人兮，莫出垣墙。  
　　平调曲帝王无逸，天地和宁。辟公肤敏，兆民阜成。  
　　高士吟日之升，天为经。民之行，君为程。水之流，随坎盈。牝之游，驹之情。  
　　哉生明非冒于货贿也，感兄弟之敬心。非贪于饮食也，感父老之诚忱。  
　　高哉行云何致太平，{幸}然望皇衢。人生夫何常，善保千金躯。民之不能忘，令名照神区。子孙振绳绳，百千万亿馀。  
　　三章敬尊佛敕，如滋甘雨。莫行邪恶，种兹罪苦。  
　　圆音身无常，花到秋。名无常，雷不留。财无常，蜂酿蜜；水无常，海发沤。  
　　栏杆贤者斯贤贤，不贤不贤贤。蜜蜂见花驻，蜻蜒去翩翩。  
　　思哉行千金宝马，不如先人之畀遗。尝尽诸果，不如母乳之甘兮。  
　　法座引电可畏兮，时届p明。霜可畏兮，五Y将登。祸可畏兮，欢乐所成。罔不畏兮，忆神魂之初降生。  
　　接引辞火宅无趿梗苦涂无安乐。鸟路谁能携，阎浮难驻脚。  
　　化导辞阎浮提界，如彼高山，越之维艰。尽s今时，大海漫漫，欲渡良难。  
　　七宝鞍瞻彼堤岸，水则不滥。有君牧民，当无畔散。飞鸟虽疲，宁甘堕地。君子固穷，之死不二。  
　　短歌嗟余生之欢乐兮，似黄离之盈昃。感韶光之荏苒兮，似叶上之青色。及芳华之当齿兮，且喜乐以永日。  
　　夕照时乎时乎，时外无时。时其逝矣，奚与乐为。黄离既昃，定少温暾。天光既暮，似湟酢  
　　归国谣皇矣圣世，蔼如仁君。怀哉怀哉，日远日分。亦有良朋，如兄如弟。日远日离，不能遥。  
　　僧宝吟投诚皈命，既安且吉。如佛塔庙，云胡远别。和乐且耽，手足提携。如姊如娣，云胡远离。  
　　婆罗门引酪必成醐，父将成祖。沙必成丘，母将成妪。  
　　三部落试观三界，沤起沤灭。如彼秋云，乍兴乍没。  
　　五部落流水何汤汤，吾生如是游。虽有圣贤人，谁能少滞留。  
　　乾隆二十五年，西域平定，筵宴，笳吹乐一章  
　　阊阖煌煌，钟镛锵锵。鸣鞭祗肃，帝用燕康。荷天纯嘏，祖德凝庥。从容底定，允升大猷。圣德宏敷，光被遐迩。如拱北辰，诸部归止。慈恩覆危沧海无量。争先效顺，奔走来王。宪章斯备，胜算克成。跳梁群丑，鱼贯输诚。天威震叠，小腆惕厉。大君惟仁，莫不臣隶。圣教宏敷，额手格心。月W同风，越迈古今。远谟是协，绝徼安康。抚绥之德，遍于遐荒。乾元功懋，滂洽垓埏。巍巍盛德，亿万斯年。  
　　道光八年，重靖回疆，筵宴，笳吹乐九章  
　　于赫皇威，式于九围。回疆耆定，饮至劳归。 一章 有截回疆，纯皇所绥。畏神服教，巩我O篱。 二章 蠢兹逆裔，逋诛再世。燎原自焚，法不可贳。 三章 戎车爰西，如云如霓。一月三捷，四城其小 四章 四城既治，丑党既夷。彀}张`，妖鸟安之。 五章 回庄岁迩，有^萃止。蹑迹穷追，铁盖孔岿。 六章 絷以白组，报以红旗。新春送喜，皇心载怡。 七章 昔赋出车，今歌采薇。受天祖，归善慈闱。 八章 嘉献允仪，溥哉恩施。奉觞稽首，万寿维祺。 九章  
　　大宴，番部合奏三十一章 乾隆七年定，惟大合曲、染丝曲、公莫、雅政辞、凤凰鸣、乘驿使六章有辞；无辞者有宫谱：曰兔置，曰西l曲，曰政治辞，曰千秋辞，曰鸿鹄辞，曰庆君侯，曰庆夫人，曰羡江南，曰救度辞，曰大番曲，曰小番辞，曰游逸辞，曰兴盛辞，曰艳冶曲，曰庆圣师，曰白鹿辞，曰合欢曲，曰白驼歌，曰流莺曲，曰君侯辞，曰夫人辞，曰贤士辞，曰舞辞，曰{兆鼓}鼓曲，曰调和曲。不载。  
　　大合曲元f是依，明神是祗。一心至诚，昭事勤只。巍巍大君，永底蒸民。中心爱戴，稽首来臣。念人生之无常兮，合勤修夫善行。信百行之咸善兮，终和平而神听。  
　　染丝曲大君至圣，教敷率土。敉宁万邦，拜跪奉主。  
　　公莫丕显元后，惠怀万方。国彦恭，协赞邦常。率土之滨，诚意溥将。咸拜稽首，依戴圣皇。  
　　雅政辞皇皇圣明，无远弗烛。林林众庶，无思不服。元化惠心，为善去恶。圣人之邦，长生永乐。  
　　凤凰鸣承乾体元，惟我圣君。光开草昧，惟我圣君。纲纪庶政，惟我圣君。父母万国，惟我圣君。惟我圣君兮，覆稳缣臁Ｎ┪沂ゾ兮，自新新民。惟我圣君兮，中外V安。惟我圣君兮，群慝消沦。拜手稽首兮，颂溢兆民。  
　　乘驿使大地茫茫，大海沧沧。岂伊无宝，求之奚方。自古在昔，为君为王。膺图御宇，命不于常。实心实政，惠此万邦。圣御大宝，惟我皇。惟我皇兮，畴可与之颉颃。  
　　回部乐曲一章 律吕后编回部乐曲国书用汉对音而旁注宫谱，今以汉对音载其辞。  
　　思那满塞勒喀思，察罕珠鲁塞勒喀思。  志七十五  
　　○乐七  
　　△乐章五铙歌大乐 铙歌清乐凯歌辞  
　　巡幸铙歌大乐二十八章乾隆七年定。  
　　大清朝第一 大清朝，景运隆。肇兴俄朵，奄有大东。鹊衔果，神灵首出；壹戎衣，龙起云从。 一解 雷动奏肤功，举松山，拔杏山，如卷秋蓬。天开长白云，地蹙凌河冻。混车书，山河一统。声灵四讫，万国来修贡。 二解 皇宅中，垂统瓜瓞唪唪。圣继圣，功德兼隆。升平颂，怙冒如天恩泽浓。 三解 人寿年丰，时雍风动，荷天之宠。庆宸游，六龙早驾，一朵红云奉。扈宸游，六师从幸，万里欢声共。 四解  
　　四时仗第二 御句芒，春载阳，震位峙东方。顺时令，驾苍龙，骖吉良。见垂虹，青渐芳。行庆施惠，恩波浩荡。 一解 御祝融，晷正长，南极星辉朗。驾p辂，万骑腾骧。赞俊杰，遂贤良。 二解 蓐收节，露华初降，金风乍凉，兑列西方。载白旗，乘戎辂，移天仗。万宝告成，一人有庆天垂贶。 三解 颛帝司方，水泉始涸，天际彩虹藏。乘元辂，驾铁骊，云衢Y。万叠明霞奉太阳，四时节物邀欢赏。 四解 皇谟圣德钦无两，舜日光天壤。花明采仗齐，云暖龙旗r。际昌时，咸翘企仙舆降。际昌时，咸翘企仙舆降。 五解  
　　承天眷第三 承天眷，际风云，万国车书奉一人。衣冠快睹唐虞盛，九域抒丹悃。殊荒重译尽来庭，和气召嘉祯。 一解 稽古训，溯昌辰。元首明哉励股肱，一心敬怠丹书儆。宵旰不遑宁，日新又日宪汤铭，翼翼更钦钦。 二解 端不为，繁华丽，锦绣春。端不为，玉树菁葱太液澄。喜今日，调和玉烛烽烟靖。不敢忘，百年有备军容整。那辞得，陈师鞠旅拥旄旌。皇衷切，忧盛更危明。 三解 泰阶奕奕玑衡正，功业麟兮炳。千春清晏歌，亿载登丰庆。喜金支，纷旖旎，蓬山境。喜金支，纷旖旎，蓬山境。 四解  
　　贡琛球第四 琛球输贡，外O归化隶版图，正朔咸尊奉。乐浪郡，在海东，安南国，粤峤辟蚕丛。日本国，畏威震悚。琉球国，奉朝请与内臣同。 一解 万邦虎拜咸修贡，干羽何须用。东风入律吹，干吕青云涌。海安澜，更上献河清颂。海安澜，更上献河清颂。 二解  
　　锦绣乾坤第五 锦绣乾坤佳丽，御世立纲陈纪，四朝辑瑞徵师济。盼皇畿，云开雉扇移。黎民引领銮舆至，安堵村村r酒旗。恬熙，御炉中，θ鹧迢。恬熙，御炉中，θ鹧迢。 一解 鸾声GG来云际，九奏韶钧沸。观光仰赤球，扈从盈p芾。奉皇欢，昼三接，天颜喜。奉皇欢，昼三接，天颜喜。 二解  
　　中天盛世第六 中天盛世鬯安宁，瑞麦嘉禾表岁成。驺虞白象出郊s，共祝吾皇圣，嵩岳欣传万岁声。葱茏佳气满都城，万里皇图巩帝京。衣冠文物际时亨，海隅宁谧无边警。巷舞衢歌乐太平，喜今日，金瓯一统万年清。遍闾阎，操缦歌风弦诵兴。更郊原，野蚕成茧柘阴轻。 一解 时和岁稔调金鼎，凤花相映。青畴麦两歧，黄陇禾同颖。属车临，喜万岁，声遥应。属车临，喜万岁，声遥应。 二解  
　　奉宸欢第七 奉宸欢，天单厚。风光辇路浮，遐阡迩陌，都是黄云覆。羽盖春旗， 似绣。正田家作苦劝耕时，休驰骤，金镫鞭敲，豹尾悬车后。藏富于民，于民藏富。  
　　晴开五云第八 晴开五云移翠辇，臣庶咸欢忭。载见兮载见，怀远复怀远。圣人朝，缦云歌复旦。 一解 际中天，一气鸿钧转，习习和风扇。龙津燕影低，柳陌莺声啭。望龙旌，迢递过晴t。望龙旌，迢递过晴t。 二解  
　　瑞云笼第九 采仗瑞云笼，度晴峦几重。金炉高拥，香烟浮动，杳霭大夫松。和鸾到处，和鸾到处百灵从。玉检金泥，编珠毓贶，不数汉家封。  
　　驾六龙第十 驾六龙，御翠华，帝德光天下。薄海内，总一家。四徼外，正朔加。者声灵赫濯，被四表，暨荒遐。  
　　扈翠华第十一 扈翠华兮载驰，御帝车兮载脂。命风伯兮叱云师，洒道兮如丝，清飚兮应时。  
　　四时念第十二 仲春时，司马教振旅，喜韶和，绿荑芳草滋平楚。执铙执铎兼贲鼓，盘旋处，如组还如舞。 一解 念春日，万汇初荣。况田家，负耒牵牛方作苦。解D去络仍弛罟，天心v应节弥甘(咪)。 二解 仲夏时，司马教茇舍。郴痔ǎ芦茂草披平野，名州名邑驱征马。行围罢，落日征袍卸。 三解 念夏日，赤轮炎似炙。况我民，体足涂泥没踝，栉风沐雨无晨夜。休严驾，冲默居台榭。 四解 仲秋时，司马教治兵。喜飒爽，金风初劲角弓鸣，载旗载礞蒽轨骸ｊ军营，万宝正秋成。 五解 念秋日，气爽又风清。况郊原，农事方终稼既成，用遵周礼诘戎兵。望龙旌，壶浆父老迎。 六解 仲冬时，司马教大阅。正平郊，兽肥草浅寒威冽，建旗树表疏行列。多欢悦，谁道裘如铁。 七解 念冬日，一阳初动脉。况南郊，陶匏明水将诚洁，草甲方萌芽未茁。居金阙，万国来朝谒。 八解  
　　壮军容第十三 壮军容，威四方。砺戈矛，森甲仗。剖文犀，七属烂如银；带鲛函，璀璨难名状。者的是，金城保障。 一解 有纯钩巨阙，和盘郢鱼肠。更有湛卢紫电，承影含光。又豪曹似水，素质如霜，赛莫邪干将。 二解 官C最精良，象弭鱼服，竹箭弧桑。更红翎白镞，饮羽危梁。控弦彻札，有猿臂军中飞将。 三解 润锋，鹈初莹。F堇锡，龙雀成双。文似灵龟，象侔白虎，是灵宝，亦曰含章。比昆吾切玉，百纯钢。 四解 垂氏弦木，★I3弧斯创。冬执航海乌号繁弱，明月当堋朗。九合既成，二弓交o。 五解 振金铙，鸣金镯，画角悠扬。月明时，风静夜，清吹还三唱，踊跃军心壮。似凤鸣，又如鹤唳，更筹响，刁斗传千帐。 六解 表和门，旌旆扬。象七星，建九澹置 九章 。错翡翠，鸾凤炜煌。曳招摇，韬素锦，黄龙大纛在中央。 七解 镂衢鞍，翠羽蹙金梁。珊瑚鞭，玛瑙勒，靡丽非常。启嚣，盛朝不尚。但推毂，求良将。云行雷动，正正堂堂。 八解  
　　日初升第十四 日初升，云光晓。旌旗暖，龙鳞耀。望云山，紫翠千重；度耕陇，桑麻隐约。黎民欢乐，道馀粮栖亩，又长嘉苗。 一解 不读书，知忠孝。作与息，耕和凿。玉泉流，膏雨千塍，晴云敛，炊烟万灶。黎民欢乐，道馀粮栖亩，又长嘉苗。 二解 景融怡，风料峭，太和会，丰年兆。其@，士女媚依；n斯赵，曾孙迎劳。黎民欢乐，道馀粮栖亩，又长嘉苗。 三解 食君恩，深难报。原圣寿，如山岳。稼既同，脚高眠；户不闭，官清讼少。黎民欢乐，道馀粮栖亩，又长嘉苗。 四解 翠华临，霓旌导。遵平陆，登山峤。但只见，屋衡茅。一个个，体温腹饱。不知不识，日上眠方觉。惟祝君王真有道，廑恫荆薄赋轻徭。敷教泽，爱亲敬老。黎民欢乐，道馀粮栖亩，又长嘉苗道馀粮栖亩，又长嘉苗。 五解  
　　嘉祥曲第十五 溯嘉祥，华平p草毓中唐。龙图授，龟书畀，扰泽马，驾腾黄。延喜玉，从天贶。屈轶草，阶前长。 一解 睹荣光，白麟赤雁与芝房。游河渚，赤文绿字；舒兰叶，五色 成章 。仙q叶叶滋春圃，瑞羽锵锵鸣女床。亦有祥麟一角，和鸣凤，在高冈。 二解 日重光，戴冠抱珥出扶桑。月重辉，星重润，玉绳转，南极荧煌。竹苇露，甘如酿，蒲S风，如秋爽。 三解 舞鸾凰，非烟楼阁绣衣裳。宝鼎见，驺虞出，浮沆瀣泛天浆。稽往牒，探珊网。陈瑞物，难名状。 四解 惟我皇，不矜异物与殊祥。辟四门，明四目，求俊V，显贤良。爱稼穑，垂旒k。措吾民，春台上。 五解  
　　练吉日第十六 练吉日兮撰佳辰，百僚具兮舆卫陈。屏翳弭节兮，玉宇无尘。煌煌兮斗车，奕奕兮天轮。 一解 命太常兮奉牲，用昭告兮百神，洁粢盛兮肃明。将展C兮效驾行，下观兮勤民。 二解 甸师清畿兮，缛草如茵。野庐归路兮，香雾承轮。封人设兮，左槭右平。掌舍具仪兮，爰象太宸。玉辇兮锵锵，属车兮隐辚。 三解 扇微t兮清遥扈细霭兮p轮。备天官兮周卫，盛舆服兮时巡。虎贲兮肃肃，徒旅兮。 四解 前驱兮按部，后队兮如鳞。徵万玉兮警途，诏弭策兮入神。 五解 轶浮景兮腾青霄，驷苍螭兮骖绝尘。陵高衍兮伲陟峦阜兮轮铩 六解 仰皇舆兮肃震，岳献图兮川贡珍。若湛露之朝阳兮，俨列宿之拱北辰。 七解 J华盖兮翊勾陈，绡纨\纟蔡兮，礤已病Ｅ涞劬又元圃兮，象太乙之威神。 八解 旖旎兮霓旌，八方兮列陈。表p兮离位，植o兮元冥。飞缟兮象兑，峙青兮直震。 九解 流星旄而电属兮，盼tL以无垠。九旗纷而扬旆兮，五辂委蛇以接轸。盛天下之壮观兮，将丰镐之是遵。颂高山之荒作兮，仰一人之飨亲。 十解  
　　谒珠丘第十七 谒珠丘，杳霭松楸。展几筵，敬仰先猷。国家积累惟忠厚，笃公刘。 一解 缅音容，霜露春秋。设缀衣，大贝天球。忾闻v见如亲觏，溯前庥。 二解 奉牺尊，旨酒思柔。觐羹墙，O藻初羞，万方玉食尊亲久。无须效，汉代衣冠月出游。 三解 寝园展祀尊堂构，文谟武烈光前后。葱茏佳气浮，缥缈祥云绣。亿万载，升a景福从天v。 四解 高山天作扶舆秀，辽海环其右。锺祥瑞气蟠，翊运灵光茂。万斯年，永奠定，天同寿。万斯年，永奠定，天同寿。 五解  
　　御黼座第十八 御黼座，肃朝仪，沛宫法驾陈元会。云深处，天门e荡，太极崔巍。 一解 九宾设，彤闱启，扶桑初拥o日。传胪句，群僚济济，百辟师师。尽呼嵩，冠带委蛇。 二解 献琛球，图王会，呼韩稽颡瞻云日。无中外，雕题凿齿，乌弋黄支。庆躬逢，盛世威仪。 三解 中天华阙浮佳气，缔造经营万载基。世德念豳岐，天泽陈冠履。看到处，祥t霭，羽盖葳蕤。看到处，祥t霭，羽盖葳蕤。 四解  
　　长白山第十九 长白山，远峙开原，冠高峰，峻极于天。f岩兮插汉，千里兮m瘛 一解 考山经，曾传不咸，稽地志，亦号商坚。唐名兮太白，有潭兮在颠。 二解 闼门潭，万顷回湍，鼓天风，b滟文澜。源深兮流广，三江兮出焉。 三解 鸭绿江，流自山南。混同江，北海之源。爱滹兮东注，万折兮千盘。 四解 医无闾，缥缈云端。桃花洞，下有飞泉。严冬兮不冰，常燠兮无寒。 五解 木叶山，石磴盘桓。华表山，鹤影蹁跹。乳峰兮悬溜，井冽兮寒泉。 六解 石门G，屹立岩前。俨双扉，云壑连绵。回合兮诸峰，窈窕兮群峦。 七解 松花江，波影澄鲜。北流兮，并海西旋。混同兮合流，自古兮长川。 八解 辽河兮，湃狂澜。辽泽兮，泥淖跚。布土兮为桥，既成兮孔安。 九解 飞瀑岩，瀑布常悬。翠云屏，云影连蜷。圣水兮倾盆，万松兮昼寒。 十解 平壤城，箕子名O。大宁城，汉曰新安。演范兮陈畴，带砺兮河山。 十一解 锺扶舆，虎踞龙蟠。植灵基，天作高山。拱卫兮陪京，永奠兮万年。 十二解  
　　布尔湖第二十 布尔湖，明如镜。库里山，秀列云屏。风来千顷碧，雨过数峰青。萃扶舆淑气，是天地锺灵。 一解 有天女兮，降生池畔。吞p果兮，玉质晶莹，珍符吻合爰生圣。 二解 神灵始生即能言，睿知聪明。不待学，徇齐敦敏，至德莫能名。 三解 日角珠庭，稽古帝，握褒履己；更龙颜，戴干荷胜，岐嶷总天生。 四解 当是时，厥有三姓角雌雄。乱靡有定，蛮触互相争。 五解 汲清泉，言至河滨，见真人，如日如云，稽首共来迎。 六解 睹尧眉，众姓咸惊。是非常，天不虚生，葵藿早输诚。 七解 念吾曹，原非好争。今有主，得荷生成，从此戢戎兵。 八解 定三姓，尊为贝勒，似岐州，虞芮质成，荒度始经营。 九解 溯从来诞圣，厥多瑞徵。华胥履迹，青云绕身，枢星照野，虹流太清。瑶光贯月，玄鸟承罂，载稽典籍辞难罄。肆皇清，至人首出，乾坤笃生。自羲昊轩农，瑞祥经莫与京。 十解  
　　建辽阳第二十一 建辽阳，爰筑崇墉。矗金城兮万雉，控列辟兮朝宗。远迩兮归怀，庶邦兮是同。 一解 慑天威，争执鞭弭；歌孔迩，原受獭Ｐ顺正朔咸尊奉，遂荒大东。 二解 有哈达，首鼠两端，数渝盟，自外陶F。天兵一举咸惊悚，似草从风。 三解 有辉发，反覆不常，外生成，夜郎自雄。六师迅发如雷动，弃甲投弓。 四解 有乌拉，包藏祸心，逞螳臂，欲试车冲。戈a一指雕弧控，似扫蚍蠓。 五解 有叶赫，凭陵负罚似游鳞，翔洋釜中。狡焉潜结朝鲜众，朝夕羽书通。 六解 有朝鲜，僻处海滨，与叶赫，狼狈交通。蛩蛩甘草相承奉，结垒似屯蜂。 七解 闵明季，阳九方丁，如悬磬，杼柚其空。朝鲜叶赫相愚弄，势蹙不知穷。 八解 四路兵，犄角来侵，无纪律，谁m为雄。一时乌合无拳勇，号令马牛风。 九解 五十万，封豕长蛇，肆贪狼，非不r忄匈。止缘逐利非心奉，临事各西东。 十解 恣侵陵，师出无名，我天朝，用诘兵戎。堂堂八阵天威耸，落叶扫秋风十一解 壹戎衣，为救黎元，曾不费，蒿矢桃弓。辽阳建后金汤巩，王业首岐丰十二解  
　　沈阳城第二十二 沈阳城，王气所锺。氤氲五彩，缥渺如龙。信佳哉，郁郁葱葱。 一解 析木津，箕尾之东。上连天弁，右抱神宫。济津梁，霄汉垂虹。 二解 近北极，象逼穹窿。玄菟置郡，都护安东。越金元，频建畿封。 三解 我皇朝，气运方隆。此惟与宅，用恢厥功。相阴阳，宅土之中。 四解 维广宁，屹屹崇墉。石梯连磴，香水春溶。十八盘，万树青松。 五解 若旅顺，临海居冲。番彝集，估舶云从。转南漕，天庾斯充。 六解 取广宁，齿圻封。惟兹旅顺，亦是率从。启鸿图，骏烈丰功。 七解 左朝鲜，右际云中。卜维洛食，龟筮斯从。叶天人，是为大同。 八解 带浑河，沧海朝宗。白山控峙，石柱云封。是神皋，俗厚民丰。 九解 绕西南，辽水r々。襟环东北，黑水混同。壮声灵，镐京辟b。 十解 扩舆图，北暨乌龙，牧羝旧部，使犬遗戎。震天威，罔不祗恭。 十一解 念中原，民力困穷。殚输将，比屋皆空，干戈充斥民无控。拯其涂炭，出水火中。会清明，四海来同。 十二解  
　　铁岭山第二十三 铁岭山，峰似削，燔白石，不消铄，辽阳之东鼓橐a。 一解 绣岭山，万花谷，f松坞，连云壑。海城之南气磅舯。上有三泉甘可酌。 二解 平顶山，云漠漠。车曾驻，盆可浴，上有积水冬不涸。 三解 木查岭，如剑锷。峻而坦，宽以博。查水发源岩际落。 四解 降龙山，神所。势蜒蜿，如攫，风雨欲来光景铄。 五解 水泉山，滋乳酪。清且美，用烹瀹，万斛珍珠泻帘箔。 六解 南双山，巨灵拓。左阳峰，右阴壑，青天秀削芙蓉萼。 七解 是诸山，互联络，忽低昂而。羊肠宛转缘蜂阁，鸟道穷兮构略啊 八解 聚葱(艹)，俨龈|。嵌c峒，鬯寥廓。蔽亏日月愁猱P，可喜可惊兼可愕。 九解 地呈符，天开钥。孕灵秀，阜飞攫。巨木如林纤草弱，茂对乘时万物育。茂对乘时万物育。 十解  
　　孕嘉产第二十四 孕嘉产，厥族滋蕃。悉数之，更仆为烦，山经尔雅空排纂。略疏梗概，用告司原。 一解 有于菟，苍质玄斑。吼腥风，林叶摧残，雾中玄豹尤悍。异名同族，艾叶金钱。 二解 熊似豕，穴处空山。善搏人，春出冬蟠，罴文黄白仍修帧Ａδ馨文荆不畏戈a。 三解 有野马，形质轻。走深山，不服鞍鞯，日行五百如奔电。野骡似马，亦产遐边。 四解 扶舆鹿性喜林泉，无胆力心常战。惟麂惟狍，类族殷繁。 五解 狼白颊，前高后宽。或苍或黑皆膘健。豺尤猛厉，祭兽秋原。 六解 一峰驼肉自为鞍，颈修锴眈刍豢。力能任重，用济军。 七解 狐性疑，爱安眠，毛深温厚为裘暖。貉能求食，富则资。 八解 兔婆娑，亦称比肩，鼢鼯五技徒蒙讪。鼠名艾虎，亦属戋戋。 九解 貂似鼠，其质庞然，食松苗，以栗为。紫毫丰毳，服之孔安。 十解 马牛羊，闾巷喧阗。白头豕，用给盘餐，居民比屋充常膳。不须胪列，以免辞烦。 十一解 是熙朝，茂育功宣。致物产，滋盛春田，四灵为畜麟游甸。殊祥上瑞，多载青编。 十二解  
　　毓灵禽第二十五 毓灵禽，五色名，虞人岁捕供时祀。沙鸡无趾，出青林，亦贡丹墀。 一解 有舒凫，洵腴且肥，家鹅舒雁仍甘美。青章次之，信天缘，鹈鹕之类。 二解 鸣九皋，玄裳羽衣，鹳鸣于垤丹其喙。秃j长颈，在水之湄。翦霜翎，用饰忘归。 三解 鹈在梁，载咏风诗，淘河吸尽蹄涔水。斑鸠性拙，缩脖高飞。并翱翔，m性忘机。 四解 燕于飞，下上差池。善营巢，秋去春归。曙色才分，最好是，数声乾鹊，檐头报喜。 五解 啄木海利口如锥。蠹x穴树藏身固，缘木而求必得之。在众禽中，号为多智。 六解 黑龙江，爰有深池。雁来初湛淡羽仪，]鸡麋鸹群游戏。清波，卵息繁孳。 七解 到春来，田鼠为，考之尔雅黄`是。仓庚鸣矣，夏日迟迟。柳阴中，好音流利。 八解 辽河鹰，松憾骸：６青，性尤猛鸷。天鹅褫魄，狡兔何施。虎斑雕，差可肩随。 九解 萃羽族，深林茂枝。饮与啄，惟性所宜。太和洋溢，民物恬熙。奏韶，鸾凤来仪。 十解  
　　蕃珍树第二十六 便蕃珍树，笼溪覆坞。爰有萧艾香蒲，春雨后，丛生幽渚。红杏绯桃，兔丝葶苈，连冈被楚药笼储。马蔺知时节，红蓝茜不如。 一解 松钅义双股，是尔雅篇中所著。惟有神京，秀锺扶舆。岁寒姿，其针独五。八千岁为春，八千岁为秋，大椿龄，绵绵万古。被光华，含云隐雾，瑶光降斗枢。三桠五叶滋灵草，地产奇珍泄秘符，地产奇珍泄秘符。 二解  
　　建皇极第二十七 建皇极，司徒度广轮；壮皇后，太史陈圭臬。端径遂，三涂达九逵；相阴阳，百堵依绳尺。 一解 南德盛，当阳离乡明；东抚近，出震青阳辟。西怀远，金行靖甲兵；北福盛，象纬通天阙。 二解 前天佑，高明法健行；后地载，博厚符坤德。左内治，谟绥庙廷；右外攘，声教敷重译。 三解 表双阙，艰难念武功；致太平，垂拱思文德。崇政殿，穹窿宪紫垣；凤凰楼，朴素无雕饰。 四解 e荡荡，天门辟九重；扇巍巍，云际开金阙。盛舆服，衣冠拜冕旒；肃威仪，羽卫陈刀戟。 五解 夜漏尽，犹传卫士餐；晓钟鸣，遽进鸡人帻。规久大，朝廷多直言；谋万全，殿陛无遗策。 六解 援礼经，郊坛建国南；考 彝章 ，展敬陈苍璧。s宫，春秋廑孝思；重宗盟，宗正司宗u。 七解 得天心，讴歌狱讼归；孚人意，镐洛声灵赫。定中原，鸿图万载基；作陪京，巡幸朝群辟。 八解  
　　铄皇清第二十八 铄皇清，景命隆，成天平地永宅中。圣继圣，缵丰功。制作定世符，御天乘六龙。 一解 乐昭德，礼备容，覃敷声教八方通。道德一，风俗同。皇威驰海徼，仙仗过崆峒。 二解 咏芹藻，歌辟b，崇德绌恶发群。蛾有术，瞽有宗。寿考而作人，朴其MM。 三解 嗟保介，咨臣工，犁云耕雨劳厥功。绘无逸，图豳风。率育配彼天，仓箱裕我农。 四解 种浴川，桑戾风，衣东乡明妇功。肃坛茫比先农。父老欢德化，耕桑帝所崇。 五解 整屏翰，屹金墉，得人则治简帝衷。甘棠芾，黍苗M。废坠罔不修，万里咸提封。 六解 辟三宅，达四聪，旁招俊V秉至公。雾豹蔚，云龙从。曰举尔所知，名字书屏风。 七解 省耕敛，宽租庸，神仓百万备荒凶。胥保惠，振贫穷。暑雨与祁寒，咸化为春风。 八解 畎F，轨涂通，诞疏地脉淀与D。水攸利，年自逢。浩浩乎恩波，匪今颂屡丰。 九解 什一税，维正供，求民之莫饬司农。免沟壑，乐食饔。损上以益下，皇王俭德共。 十解 海汤汤，水朝宗，日东月西出其中。旦复旦，无终穷。涵乾而纳坤，何所不包容。 十一解 斡璇玑，走bN，嘉生繁植萧艾空。沛然雨，薰兮风。至诚契天心，无为而允恭。 十二解 稽典礼，命秩宗，释回增美且庸。筠其竹，心其松。本天以サ兀夙夜襄夔龙。 十三解 由心生，与政通，作乐崇德应八风。舞蹲蹲，鼓逢逢。劝之以九歌，还相为其宫。 十四解 师出律，萃除戎，包戈衅甲百年中。戒不虞，慎厥终。有严讲武事，大阅张军容。 十五解 ^食葚，泮林中，小人革面顺以从。嘉肺f，囹圄空。讼庭有青草，狱吏服儒风。 十六解 兰有秀，桂有丛，白驹空谷岂时雍。无遗贤，胥在公。天工人其代，六合臻郅隆。 十七解 屏O寄，磐石宗，本支百世五等崇。式分玉，匪翦桐。天潢流且长，讵曰陕西东。 十八解 绳祖武，绍宗功，于皇继序克履中。震主器，乾飞龙。圣圣相承，凝旒仰笃恭。 十九解 祥绕电，瑞流虹，于万斯年圣绪洪。麟振姒，乙造弧Ｎ淖痈次乃铮千亿纪无穷。 二十解 休滋至，昭有融，乐胥受祜庞且鸿。醴泉溢，膏露浓。升阶协贞吉，万物泰而通。 二十一解 时巡狩，朝会同，淑缢缯蚂革冲。贽集，L译从。声灵振夷夏，四海仰皇躬。 二十二解 懔帝谓，敷帝衷，万年遐福聿来同。周岳，汉呼嵩。图天不老，治化日方中。 二十三解 乐九成，歌三终，一游一豫盛德同。臣矢音，瞍奏公。时迈戛★I6，金石f笙镛。 二十四解  
　　乾隆二十五年，平定西域，郊劳，得胜乐铙歌十六章  
　　帝郊天第一帝郊天，天符帝，天心所在帝默契。D雨若，风霆明，呼吸感应通以诚。龚天罚，诛谲诡，圣人之兵不得已。武功成，王道昌，顺我者存逆者亡。皇威所讫周遐荒，亿千万载德莫量。锡庆长功符，两大垂荣光。  
　　烁月W第二烁月W，震日渊。埽准夷，开屯田。式扩自伊犁，地大物[。若大宛及娑夷，勃律咸慕思弗谖。曰中国有圣人，原隶塞垣。遂极亥章之步，网d之乡，莫不奉正朔，备我外O。皇帝恺乐，锡福垓埏。俾各康尔性寿尔年。  
　　振王a第三振王a，天西极。蠢尔回，久拘絷。茧之蚕，T之虱，出尔水火登衤任席。俾畋尔田，宅尔邑，亭毒煦妪，沐我化泽。鹰胡饱ra反啮，构逆煽乱，其曷可弗殛。振王a，威棱赫。  
　　攻库车第四库车言言，我兵既攻。有狡而伺，其来如风。两歼丑徒，蜂矢o镞，搴厥回纛，贼颈K缩。鄂根之河，鲸鲵横波，贼懵就毙，圈牢自P。惟彼偾辕，毋戒伏莽。鸟啼于幕，鱼漏于网。  
　　厥角稽第五厥角稽，乃自易将速进师。所向伏，弗梧弗枝。★I7面膜拜，涕泗涟。曰惟我戎首，突g张鸱，哀我惮人肌疮痍。蚍蜉之撼，宁不自知。植蝗保镞不遗，遂直抵乎大荒之西。  
　　黑水战第六黑水之战骑危脊，悬军深入为所~。蜂屯蚁附聚矢石，我马虽惫人无敌。立成壁垒奋戈戟，贼来薄攻相距尺。_目一呼尽辟易，铅丸著树助我击。灵泉火米资炊汲，重围三月莫敢迫。古来谁与比奇绩，万贼之中兵四百。  
　　援兵来第七援兵来，来自天。矫蹑景，迅掣烟。援兵来，贼回顾。奋螳当，张蛙怒。援兵来，坚转战。人裹血，马流汗。援兵来，前军回。摧虎穴，蹴蚁堆。援兵来，若神助。数月前，奉诏赴。  
　　阿克苏第八阿克苏何高，旋军暂以休。蓄锐淬戈銎，选坚制兜鍪。名驹千队来，霜锘H云浮。以布易彼粟，篚筐为乾f。士饱马亦腾，气已无诸酋。  
　　鹿斯奔第九鹿斯奔，威所铄。兵载入，批亢S。扼吭弗噬，犄角斯搏。IC并穷，u蛩偕j。|载辎重弃老弱，走险假息神错愕。火燎毛，风转箨。  
　　回城降第十回城降，式歌舞。王师入，各安堵。约法 数章 ，尔摩尔抚。赋视z谥，泉式圜府。噢咻尔民久垫苦，蕃尔u牧，释尔刀斧。昔穴巢，今L宇，煌煌御碣照万古。鸿荒以来，此地榛蝾恚岂曾隶中土。  
　　伊西洱第十一伊西洱，两马不得驱，贼歼不尽此负贰Ｗ匝砸环虻惫兀万夫莫逾。偏师薄之忽惊溃，倒戈降，百千辈。贼酋顾之心胆碎，独跳而走惟其喙。伊西洱，功不刊。谁与侔，格登山。  
　　和门开第十二和门开，军容壮。大荒西，喁内向。传檄索伏隍，诸羌闻之弗敢藏。地犴尽，天网张。惊弦既陨，触蕃复以戕，遣使诣献尸已僵。和门开，旌旆扬，满营笳鼓欢声长。  
　　天断成第十三黄河千年而一清，圣人千年而一生。旷古之事众所惊，惟天有断断乃成。握神符，贯元精，二万馀里雷霆行。密勿指授，六合清以宁。天断成，巍巍之功莫能名。  
　　皇式第十四皇式有告，觐于列祖。兢兢业业，诞受天绪。绥此武功，式廓是新。守成创业，兼于一人。鉴彼下国，立尔A民。凡有血气者，莫不尊亲。大孝承命，锡嘏以纯。慈宫称庆，天地忻忻。  
　　辟e第十五辟e水，流汤汤。烂然五色昭 文章 。丰碑告功峙宫墙。钟镛{卉鼓}鼓同铿M，皎如日月中天光。鸿庸钜制相得彰，包举要义重阐扬。崇论开惑示万方，群蒙洞豁祛疑障。原寿v玉揭讲堂，观摩雒诵垂无疆。  
　　帝图巩第十六帝图巩以大，率土之族，延颈面内，登三咸五昌期会。群臣请上尊号，皇帝让弗许，益持盈而保泰。钦承天命，夙夜匪懈，方论功行赏恤士卒。问民疾苦，无出明年租税。天之所覆恩皆沛，于胥乐兮千万岁。  
　　乾隆四十一年，平定金川，郊劳，铙歌十 六章  
　　皇威鬯第一圣略宣，皇威鬯，风行电激物震荡。物震荡，声灵驰，靡坚不破高不摧。曩西域，版图廓，二万馀里我疆索。两金川，敢抗干，自作不靖m自残。五载底绩除凶顽，春风吹铙入桃关。奏凯还，虎臣罴士皆腾欢。  
　　慎行师第二索诺木，僧格桑，生罴，狈附狼。始蛮触相寻，奚事斧帧Ｔ绞岁，益蚕食邻境，遂各罹其殃。矧闻维州之谣，祸心包藏，浸假约束是常恩德是忘。势在不得已，整我戎行。师出以慎，动罔弗臧。用乃声厥罪，惩厥狂。  
　　犄角攻第三赫斯怒，两军指。巴朗拉，从风靡。取达围，克资哩，西路角之南路犄。约咱既得卡丫敉，革布什咱复其疆里，险如达乌安足恃。钲击柝应，俾狂魄震褫。夹击威，雷驶。  
　　趱拉平第四小金之屏，曰僧格宗。猱攀不度，坚碉如丛。我军先登，摧枯振箨。深入其阻，直抵美诺。布朗底木，追围穷林，厥子喙走，厥父就擒。汗牛板昭，传檄帖服，趱拉悉平，军声赫濯。  
　　讨促浸第五促浸酋，为逋逃薮罪恶尤。鞠旅移指，讨厥比周。径阻雪积，我军迟留。彼潜伺徼，■I8逞其狡谋，降番应之纷相投。屹然南路，整众还b。新壁垒，厉a矛，遂进次乎田陇之陬。  
　　迅霆复第六简我禁旅勇且健，七千其众一敌万，统以将军旗鼓建。定西印授西路进，南路是副声并震，奖率材驰敢战。搴旗摩垒士气奋，履险如夷兵不顿，有若熊虎慑鼯B。趱拉全境S株蔓，曾不旬日收复遍，如霆一何迅。  
　　八旗勇第七八旗兵，来如风。西路入，谷噶通。南之隘，克马尼，拉窠卡，大如砺。酾三路，心力齐一，阻险功在西。喇穆山，日则口，据默格，断其后。八旗兵，勇可贾。绿营众，悉鼓舞。  
　　穷猿僵第八我军驰先声，丑徒志以离。窜渠伏冥诛，械献贰负尸。七图及蒙固，缚之如连鸡。系孥侧累来，槛致于京师。咄哉穷猿僵，祸速焚林贻。  
　　扼宜喜第九北路险，曰宜喜。贼死守，限尺咫。绒布移兵，循涂西指。绰斯请留，原效驱使。出奇制胜贼披靡，冒雨扬兵兵为洗。扼山梁，筑我垒。  
　　越重壕第十乘胜攻，贼拒遏。坚碉矗，重壕掘。康萨尔山，径险且。鹿角如麻，凭阻BP。我军薄之若排闼，曷深曷巍，一跃而越。踞厥颠，蹂厥穴，木思工噶取如掇。临高压之，下视f岩蒙茸，气吞力随拔。  
　　河之西第十一河之西，秽棘不可穷。元戎决胜合力攻，俾贼颠不得顾，趾不得容。日旁以右罗寨栅，弃而逃，羸豕。火其崖垠照韬眨五十里间地为赤。贼潜喘，馀烬灰。飞将军，从天来。  
　　后路清第十二夹河阵，军相望。风云通，气益壮。噶尔丹既攻，建瓴注之扼彼冲。清后路，胜算雄。狙伏为患，惟逊克尔宗，梯墙斫穴如抉丛。后路清，贼势穷，世臣继勇勋名崇。  
　　一窟摧第十三昆色尔高骑脊危，拉枯下瞰烈焰飞。则大海鞭一麾，奇谋百出克勒围。八月中，夜半时，月光镜胆寒妖魑。狡有三窟，一窟固已摧。磨盾驰木兰，八日来红旗。  
　　釜底魂第十四西里既划，卡角斯折。彼顽不灵，螳斧当辙。索隆科布，屡摧其坚。安布鲁木，迅埽其孱。舍齐暮捣，雍中朝搴。尽撤O以入，巢幕岌焉。贼境日蹙，百才一存。釜底群聚，游魂曷延。  
　　穴蚁埽第十五贼负固，噶喇依。困兽犹斗四面围，批其腹心外不支。甲杂独松溃河西，马邦拾芥彼自隳。陆D水罟会我师，环以巨h焦灼期。计穷乞命俘渠魁，罪人斯得逮旄倪。穴蚁迅埽无留遗，定以百战诚若斯。  
　　武功成第十六武功r，珠丘告。礼成驻跸，露布m报，策勋懋赏下明诏。遂奉慈辇东狩还，举郊劳仪，献累俘于社庙。崇善归美，尊上徽号。亲制纪功碣，勒太学，第功臣次，燕紫光，图其貌。屯师设镇洽声教，亿千万T安笮徼。  
　　巡幸铙歌清乐二十七章 乾隆七年定。  
　　九龙旃第一 九龙旃，旌旗列宿悬。龙角天田见，箕翼常舒展。龙尾更连蜷，牵牛近代房心建，东壁耀星躔。 一解 婉娈，奎文丽日天阶见，参旗曳九旒，玉井珠骈。柳七星，曲曲如钩卷。和门启，万幕褰。 二解  
　　鬯皇威第二 鬯皇威，好山如障翠屏围。凝树色，烟成缕；锁岚光，云渐低。回峻岭，丝缰徐按，度崇冈，玉勒轻提。龟背铠，渗金盔，月明风曳素绡旗。 一解 靖边陲，为思将帅鼓征鼙。赴苏螅齐九伐，用三驱，式九围。撼山岳，风云动色；固封疆，鹳鹤争奇。驱骠，跨纤骊，日轮高拥杏黄旗。 二解 奠鸿基，百年不用是王师。在园囿，麟和凤，贡琛球，航与梯。因农隙，讲求A狩；际时和，训练熊罴。狮蛮带，锦[围，晴云不动绛红旗。 三解 太平时，狼烟不设羽书稀。四郊外，无烽垒，四民中，多寿耆。榆社，我田我稼；羽林郎，如虎如貔。短后衣，曼胡垂，远山一抹蔚蓝旗。 四解 绿阴中，凯奏歌声美，芦管清笳沸。四海乐昌期，万国图王会。马如龙，迤逦车如水。马如龙，迤逦车如水。 五解  
　　整貔貅第三 整貔貅，顺天因地。依山建垒，制胜争奇。郑鹅越雁，鹳鹤兼鱼丽。箕翼张舒，常山形势用神机。太乙阴符秘，先天遁甲奇。牝牡方圆，纵横斜锐，变化从心起。左戈，右雄戟，pD丹羽去忘归。朝阳舒画旗，柳叶贴青骊，车书万里同文轨。  
　　河清海晏第四 河清海晏，花村犬不喧。讲武训戎旃，幕府多雄健。韬钤有z传，虎旅列戈a。村吹霭暮烟，钲鼓竞喧阗，郊原自晏然。轰雷掣电，端的是，有征无战，有征无战。  
　　辇路平第五 辇路平，锦队开，宝纛悬，日丽风和瑞气鲜。前旌载鸣鸢，春旗曳柳烟。遥听处，唤晴鸠，啼杜鹃。宝★I9h弓，缤纷在后先。气雄边，花飘柳叶鞯，鞭敲锦连钱。钲鼓声，队队悠扬出远天。农夫自力田，村童自笑喧。望前驱，早度夕阳川。望前驱，早度夕阳川。  
　　景清明第六 景清明，万汇苏，云物焕皇图。集祯符，羽仪络绎在春田驻。  
　　圣武光昭第七 圣武兮光昭，玉烛兮时调，秋A冬狩建旌旄。曳虹铮四方永定乐清朝。h弧久已玻龙泉久已韬，句陈翊卫天枢耀。两阶干羽格有苗，埽尽偾刮杷瓷亍Ｖ刑焯┙唬文教敷，敷文教。  
　　皇风泰第八 皇风泰，景物妍，元虬奕奕辰旒建。靡画旃，行炉霭细烟，落花香印马镌玻落花香印马镌病  
　　庆云呈第九 庆云呈，霞光绚，晴鸟啼芳甸。柳芊绵，风来絮颠柔丝I。盛世多清晏，颂尧年，祝尧年。  
　　象天行第十 象天行，玉辇金根。扈宸游，万骑云屯，角弓笳鼓声相竞。美车攻，之子于征。简车徒，有闻无声。 一解 际升平，清l芳塍。庆三农，百室盈宁，羽旗芝盖参差映。念民依，还廑皇情。乐清时，尽戴皇仁。 二解  
　　虹流华渚第十一 虹流华渚，星辉电绕枢。庆长庚灿烂，祥云C，巩皇图永固。非烟非雾，非烟非雾，东海扶桑，日里金乌。萧索轮铮楼台殿宇，天酒凝甘露。烟云杳霭中，广乐钧天，尽向风前度。时清每赐T，民乐还蠲赋。喜随天仗，跄跄济济，几多g鹭。  
　　皇都无外第十二 皇都无外，更日月光辉。一统车书，祥麟在薮凤来仪。贡筐篚，玳瑁文犀，闻说青云干吕。岛屿平夷，是中土圣主当阳，喜辇下，还将八景题。 一解 卢沟月晓，更西山雪霁，瑞色熹微，金台夕照曳斜晖。太液池，万顷玻璃。还有居庸叠翠，峻岭崔巍。崔巍，玉泉虹，琼岛春云，蓟门外，空餮逃攴伞 二解  
　　夏谚歌第十三 夏谚歌声遍九垓，又见山重衤复，水萦回。相风高指静尘埃，者的是，万国春台。歌元首明哉，歌股肱良哉，懋哉，庶事康哉。喜銮舆到来，喜銮舆到来，靡鱼须，桑麻罨霭。度高原，龙缗媾妗［隋方螅周览徘徊。鬯宸襟，周览徘徊。识民心爱戴，民俗和谐。华封人，祝三多，红日近尧阶。从今后，祝皇图千秋万载。  
　　芳塍曲第十四 看取芳塍锦甸，长楸古道，细柳清泉。风来霹雳拓弓弦，日华组甲飞晴练。吟猿落雁，垂杨已穿。红阳紫燕，蚁封又旋，军容煜d如雷电。 一解 畋猎无非习战，车攻四牡，王制三田。五^曾咏召南篇，七驺用戒司徒演。兽肥草浅，龙缬序。批颐扼颡，虎贲载旋，驾言行狩遵先典。 二解  
　　渥洼曲第十五 渥洼中，珠雾氤氲。天产龙媒，苑蓄祥麟。命臧圉，办其物色，时其刍秣，万骑。瞳夹镜，竹批耳峻，权协月，风入锴帷Ｂ躺呶漓保紫燕骈衡。骋长途，人马相得，如圣主之得贤臣。  
　　美留都第十六 美留都，崇俭法陶唐，大政当阳，十署雁分行，谘诹政事肃官常。饰准鳎无烦刻镂；列棼鳎无取j煌。珊瑚琳碧，何似茅茨土墙。符帝车，太乙运中央，纪元建号承天贶。启皇图，居尊驭极从民望。灵台云物纪嘉祥，五纬丽文昌。覃四国，迄八荒。瞻云就日咸归乡，咏德歌风寿且康。 一解 金墉屹立平原旷，佳气皇居壮。天文属尾箕，地脉开蓬阆。郁葱葱，与柱轴，同轮广。郁葱葱，与柱轴，同轮广。 二解  
　　溯兴京第十七 溯兴京，实帝乡，艰难开创。奠中原，覆万方，太平休养。水源木本，继序不忘。我受命溥将，率由 旧章 。勤祀典，不愆不忘。无怠无荒，维新旧邦。辑瑞玉，载弁奉璋。来享来王，一轮红日拥扶桑。广乐记铿锵，歌燕镐，莅明堂。云移北斗成天象，酒近南山作寿觞。覃四国，迄八荒。瞻云就日咸归乡，咏德歌风寿且康。 一解 周岐汉沛宁相让，觐天颜，和日霁，胥瞻仰。觐天颜，和日霁，胥瞻仰。 二解  
　　格皇天第十八 格皇天，顺民心，声灵赫濯云霓望。明丁百六，馀分闰位，秽浊天常。肃天威，一埽偾埂６两翼，列旌旗，分八行。黄白红蓝如砌锦，东西相次，自北而南，如山岳，各为一行。握奇经，天玄地黄。四奇四正，包罗造化洞阴阳，风云离合无a象。纵横八卦，变化无方。握神机，位在中央。法河鼓，先登上将。左九星，如珠斯贯，右九星，屈曲如匡，中权玉斗安牙帐。砺戈矛，器甲精良。勋臣功绩在绯＃燮伐藉鹰扬。庙算长，军容壮。指挥大定，牛辞o栈归桃野，马脱金羁卧华阳。 一解 师贞协吉天成象，圣武兵须讲。威加四海清，恩逮千夫长。看中林，★I0肃肃，干城将。看中林，★I0肃肃，干城将。 二解  
　　大凌河第十九 大凌河，爽垲高明。被春皋，细草敷荣。擢纤柯，苜蓿秋来盛。 一解 溜春泉，淙淙玉声。汇广泽，水净沙明。注辽河，一派澄如镜。 二解 旷平夷，飒爽风清。际恢台，暑退凉生。谢炎嚣，飞蚊知避境。 三解 宜畜牧，牡马在s。甘水草，虻蚋不惊。岁蕃孳，刍秣无违性。 四解 选龙媒，曜采何精。翻紫燕，耸鬣长鸣。或乘流，溯浅过沙汀。 五解 志m傥，产自幽并。控奚官，首络黄金。或轻，万里志长征。 六解 或稞，凭骄怒生。或偃卧，丰草长林。或就浴，b滟玻璃净。 七解 或系树，身f体轻。或俯，沙肥草馨。或惊驰，似畏珊鞭影。 八解 或举足，迟回未行。或竞步，浮云共征。或骖，踯躅青莎径。 九解 或权奇，高颡露睛。或深稳，步远视明。或携驹，汗血天池孕。 十解 喜昌时，泽马效灵。十二闲，并毓房精。驾鼓车，远方还纳赆。 十一解 万年基，海宇清宁。o飞黄，鸾辂和鸣。简巡游，不贵PB骏。 十二解  
　　狩于原第二十 狩于原，素节商秋。日华宣，月金波，山川如绣。曳明月，靡鱼须，用三驱，载驰载骤。 一解 [骖如舞，逵衢去若流，亭童羽葆遵灵囿。月满乌号劲，沙融露草柔。 二解 师执提，工执鼓，夏苗迄春L。d颓，K猛愁，太白其左天狼右。夙驾于原，歼禽殪兽。 三解 言观其纾参偃风濉Ｑ怨燮渎恚乘翳玉虬。戟矛，■J1绁x。兽惊人怒声啾啾，猎围日落风悠悠。 四解 雨兽风禽，贯胁喉。目电闪，腥云浮，濡]一纱到Ｊ住Ｐ蚴羧秋，严凝气[，木叶山寒翠幄稠。 五解 孰矢之，于维繁弱弓；孰縻啖之，于维屈卢矛。以作六师，岂从禽谋。帝德，焕神猷，泰阶奕奕综乾纽。 六解 红云随过辇，紫气傍行b。山似黛，水如油，清切鸣笳马上讴。伊州凉州，华鲸撞处灵夔吼。 七解 习五戎，命七驺，司徒|扑施车J。扬清@，著岑牟，兽臣拜贺同于狩。一岁三田昭典礼，豳歌狐貉为公裘。 八解 云峰绕，宸幄稠。壹发五^，奉时辰牡，々俟俟如山阜。面伤禽不献，R迹斯求，贵仁贱勇垂王猷。 九解 驰深鼓利v，趋险鹜飞。塞J，城箜篌，既长既溥肇公刘，震赫万国巩千秋。 十解 苞卉兑矣，析木之陬。于穆原庙，皇矣珠丘。时祭涓孝飨，对扬锡宏休。荐芳还讲武，玉辂统貔貅。 十一解 鸭绿之江绿波流，长白之山白云浮。于京斯宅，东序陈天球。法驾莅陪都，★J2r道游。汤网开三面，驺虞化可侔。 十二解 丸丸百尺松，郁郁千章楸。蛟龙奚遁藏，豺兕供|，天闲上驷来庭厩。来庭厩，造父执靶，王良挟b，睥睨周朝八骏游。 十三解 温都鲁，帻沟娄。量衡皇度式，膏泽帝功流。永千T，光六幽，星分箕尾揭蚩尤。灵威震叠，兔★I0肃肃皆公侯。 十四解 午酉吉日诹，金德常刚大火流。皇之士，尽好仇。皇之佐，升大猷。凤仪廷兮麟在薮。献之天子，万邦其揉。 十五解  
　　日上扶桑第二十一 日上扶桑皇风鬯，日上扶桑皇风鬯。湛露瑁金茎仙掌。圣天子，正当阳。丕显丕承，六合中，恩膏广。舟车至，尽来王。睹一统，太平真有象。 一解 叶车攻，咏时昌，一朵红云六龙降。簇千官鹭序，万队鸳行。争戛击，钲镯丁东；分★J2，旌旗摇漾。鸿庞兆姓天颜仰，齐道是春台上，齐道是春台上。 二解 翳华芝，排仙仗。拥貔貅，万骑腾骧，辉煌从龙应列象。纷琬h，环卫句陈隔御光。纷琬h，环卫句陈隔御光。皇威朗，夏谚祝，吾王游豫；周官纪，天子巡方。 三解 王路砥，骤康庄，除道清尘坦而荡。似观河刻玉，比踪陶唐。敷教化，帝德邮传；奉琛赆，臣心葵乡。鸿庞兆姓天颜仰，齐道是春台上，齐道是春台上。 四解 调玉烛，乾坤清朗。幸遭逢，时巡狩，恩施浩荡。波翻翠，潋滟皱银塘。压黄云，葳蕤摇绣壤。同欢庆，丰年绥万邦。 五解 属车相望，选胜徜徉，灵风荐爽。引鸾纾引鸾纾转龙炱扬。拥耆民，欢心合掌。天庥和常稽首颂，九 如章 。鞠U晋，万年觞。 六解 乍洽宸襟延睿赏，喜遥临，玉辂翠幌。喜遥临，玉辂翠幌。康衢畔，击壤交赓唱，圣寿无疆。亿舜日，矢补o，万尧年，凤舞麟翔。道敷天，道裒时，令典煌煌。风行地，筮省方。永怀柔，时迈其邦。省耕敛，万井蒙休养。省耕敛，万井蒙休养。猗欤庆熙朝，奉圣皇。 七解 表里山河鸿图广，洵莫敢不来享。革和鸾，旌缪胙耄化日高悬正舒长。天可参，地可两。天可参，地可两。 八解 合相轻，汉武横汾上。示从禽，惩舍往。旃以为辕，兰以为防。饬司徒，厉饰军实壮。不以火田，不献面伤。驾龙文，腾空旷。 九解 列斯青庐，还开玉帐。秩山川，同衡量。锡赉，咸场ｌ耗揿购纾奉皇欢，休徵叠贶。奉皇欢，休徵叠贶。 十解 萦瑞气，天和酿。到处是上林春满望。花傍辇，若含梗含骨阒槟遥洗尘鞅。奏韶英，典太常，霏雾雨，罨霭炉香。真遍世界，恩流德洋。看雕题漆齿咸稽颡。悬知绍圣绪，迈前王。 十一解 升平宇宙年丰穰，勤补助，天工人亮，遥听嵩呼万岁长。 十二解  
　　九五飞龙第二十二 九五飞龙，庆时乘，九五飞龙。九万里锦江山，归大一统。今皇绍圣绪，克缵丰功。望如云，望如云，就是日垂裳端拱。寅亮天工，寅亮天工，尽梯航，齐来朝贡。 一解 万象辟鸿鳎超轶姬风殷颂。修文偃武，履帝位，明目达聪，卑唐跨宋。亿万年，大宝金瓯巩。j缦缦，沆瀣霏微；艳晶晶，旭日昭融。 二解 阅五载，礼成巡狩叶车攻。练时日，卤簿盛威仪。盛威仪，未央月晓度疏钟。徐张雉扇，缓启铜龙。纷杂沓，千官前导鸾缢省Ｊκ济济，万灵呼拥。奉皇欢，五色云车动。从于迈，恩泽纪庞鸿。从于迈，恩泽纪庞鸿。 三解 时雍万福来同，侍臣珥笔从容。s々禹甸，几多甘雨和风。天颜有喜，焕 宸章 ，挥洒腾麟凤。若云汉，倬彼昭回，墨宝千秋珍重。 四解 或有时甘露珠垂，或有时甘露珠垂，或有时醴泉玉涌。或有时泽出金车，或有时山开，山开得者银Y。惟至圣，足有临兮足有容，诚不显而笃恭。上云峰，鸾辂轻移，上云峰，鸾辂轻移，凌日观，]载咏。 五解 香炉傍日温，属车瑞云涌。看野陌，黍禾如梁积，祝无疆，跻堂豳人颂。敷德化，民风^穆，喜到处，时和也更年丰。编氓遍膏雨，听欢呼，自南自北自西东。 六解 规制度，衡量同，式震叠，琛球贡。率遐迩，北暨a山；率遐迩，北暨a山，西至流沙，南被交邕。典礼咸修，裳华胥叶，声灵神悚。信长此献嘉符，振麟仪凤。 七解 百职猗欤式序，百禄其式总。于绎哉，永绥民，于皇哉，允执中。时巡幸，虎贲扈从。从律奏，声谐八风。从丕冒，率俾提封。编氓，遍膏雨乐饔飧，自春自夏自秋冬。 八解 重熙累洽如天永，荡荡巍巍郅隆，翠辇行来紫气拥。 九解  
　　圣德巍巍第二十三 圣德巍巍洽九天，大启文明会，景福绵，熙和民物更鲜妍。丽紫垣，策星夜动，鸾旆发郊原。 一解 河清海晏，王道正平平，思文谟武烈，丕承丕显。缔造巍然，监于成宪，其永无愆。 二解 万方宾服仁风扇，义问昭宣，雕题凿齿，重译来朝献。东风便，黄支乌弋识时先。更白狼玄菟，金马p鸢，尽入版舆远。 三解 声教无边，亘九垓，控八埏。陟尧封，过禹甸。抚殷土，历周原。渐被暨讫，仰清光，北斗高悬。 四解 崆峒山色翠如烟，访道人非远。姑射有神仙，饮风吸露，绰约婵娟。乘云气，御青天。有虞氏，亲巡遍。 五解 薰风拂五弦，养恬乐利，到处桑麻鸡犬。含哺鼓腹，风光堪羡。吉蠲，采风问俗排法驾，清跸税桑田。 六解 游河五老蹁跹，紫极光连，袖里图书一卷，齐向丹陵献。八骏踏云烟，飞雷掣电，黄竹诗篇，瑶池清宴。 七解 稽古想前贤，端垂玉冕，属车香里，晓发冲开宿雾天。霓旌卷，兰生殿，佳气满平川。 八解 岱岳齐天，七十二君曾驻辇。泰山梁父云亭，肃然崇封禅。金泥印，绿文玉检留丹篆。 九解 羽林周卫锦袍鲜，万骑骖隐见。黄云马足，白日松颠葱`。贝叶三花，石芝五色，摇漾拂寒烟。 十解 虹旃采仗五云连，柳映旌门，在镐承周燕。鸣鸾幸代，旌盖横汾，中流箫鼓振楼船。 十一解 乘乾位，在德之元。八卦陈，九畴衍，皇极居中建。圣帝明王，一游一豫，芳躅古今传。 十二解 升平无事岁三田，临之王制，考之风雅，冬狩秋A。先期戒事，虞人掌焉。后道澹前皮轩，璧贯珠联。 十三解 训典昭然，时巡是五年，云沙辇路草芊芊。德音腾赤县，骊龙作马，日月为纾霜原玉作田。盘营风，铙歌一阕，霓咏大罗仙。 十四解  
　　蹀躞游龙第二十四 蹀躞游龙，亭童羽葆，莅止青野翠郊。看荡漾，p旗金，五色瑞云飘。选吉日，正丽景含韶。好青春，是朝廷有道。好青春，是朝廷有道，飚轮电烛映星旄。洽宸襟，诗歌蓼萧，云标宝翰ぬ煸澹皇衢庆霭笼霄。 一解 恩威]泽敷八表，百昌万类，咸荷钧陶。西被东渐，声灵远耀，用观民而设教。元良颂，凡有血气者，罔不孚，尊亲戴，甘露降，荣光绕。五云中，尽瞻天认赭袍。 二解 长路波回兮峰绕，航海梯山Q包茅。乌弋黄支，绝域齐来到。荷天恩，涵大造。婆娑起舞，欢欣醉饱。舌人重译，感天怙冒。一游一豫民欢乐，招音作，徵与角，君臣赓歌仰熙朝。 三解 骑竹童，扶鸠老。万年清晏★E6恩膏，回辇深恩承细草。 四解  
　　庆皇图第二十五 庆皇图，肇域燕都。重熙累洽，圣化覃敷。玉烛调，金瓯固，巡方兮，继迹有虞。 一解 圣人之生，首出庶物。握乾符，膺宝。载歌天保，何福不除。升a兮，日月居诸。 二解 宏九有，入三无。惠A民，膏泽涵濡。迁善不知，衢歌巷舞。嘉祥兮，磅舯》鲇摺 三解 惟天之瑞，庆云甘露。日有重光，星有连珠。惟地之瑞，泽马山车。醴泉兮，喷若醍醐。 四解 惟草与芝，或紫或p。惟凤与麟，或七或五。金船银Y，游于王所，嵩高兮，万岁长呼。 五解 于皇乐胥，抚兹疆宇。思武之烈，思文之谟。念彼车攻，载于石鼓。吉日兮，申用三驱。 六解 礼官整仪，羽骑星敷。有缬恚有旃有。为龟为蛇，为熊为虎。振振兮，匪疾匪徐。 七解 习习祁祁，和风甘雨。稷翼翼，黍与与。屡惟丰年，食我农夫。农夫兮，瞻望乘舆。 八解 翠华斯举，香惹御炉。白云出封，青云干吕。偾刮，明月为堵。尘清兮，环卫周庐。 九解 惟春有补，惟秋有助。所其无逸，以游以豫。圭璧金锡，思我皇度。皇皇乎，一统车书。 十解 相彼东山，启我土宇。奄有四海，缵禹旧服。圣圣相承，以笃清祜。卜年兮，无疆之祚。 十一解 凤辇所经，湛露。五行式序，庶草蕃庑。帐殿从容，鼓吹和愉。虎拜兮，箕畴敛福。 十二解  
　　万国瞻天第二十六 万国瞻天，庆岁稔时昌。灿祥云，舜日丽中央。翕河乔岳纪 诗章 ，附舆执靶标星象。胥 [B114] 极，复陈常，正恩威克壮。奉金根陟乡，奉金根陟乡。帝心昭格皇仁广，和铃戛击和鸾响。德化风行草上，刑措兵销，绩熙工亮。 一解 春省秋省轸吾皇，轸吾皇，句陈肃穆出瑶阊，丛花缭绕时和盎。时和盎，闪龙旗，淠淠扬扬。闪龙旗，淠淠扬扬。羽林挟毂骤云骧，式仪容，玉琢金相。 二解 村村绘出升平象，丰亨原野裕仓箱。一自龙舆降，九阍e荡仰龙光。风淳俗美，泉水都廉让。都廉让，成功奏，遐轨迈陶唐。 三解 莅春郊，鸟啼花笑，税桑田，晨正农祥。繁华触处艳青阳，省耕助，洵匪几匪康。 四解 序入恢台当盛长，雨肥梅还酿，清阴麦风凉。云翔，眷言万汇咸敷场＼梁上愦御炉香，圣情悦豫堪延赏。 五解 瞩狄原，秋气爽，导銮舆，黄菊香初放。跻公堂，称兕觥。金风玉露叶棠，万寿祝无疆。 六解 乾亥风刚，巽辰日朗，礼垂冬狩排仙仗。时纳庆，岁迎祥。时纳庆，岁迎祥。沛殊恩，浩荡，王辂听锵锵。酒醴笙簧，饮尧尊，歌舜壤。 七解 以豫以休，引恬引养，黄童白叟欣瞻仰，声教讫被遐方。馨香，纷ZJ，八骏尽调良。云锦铺张，统车书，同衡量。统车书，同衡量。 八解 宸游睿藻来天上，覃]泽，恩波演漾。喜起遘明良，t喈相协响。 九解  
　　昊天命第二十七 昊天有成命，受此丕基。武烈文谟，式Y是贻。我皇，克缵鸿规。敷天裒对，罄无不宜。 一解 钦若昊天，敷时绎思。求民之莫，夙夜其咨。迄用康年，维星协毕与箕。既富且Y，迪彼秉彝。圣敬日跻，帝命式于九围。 二解 宪宪令德，抑抑令仪。纲纪四方，涵泳圣涯。率由前模，惠泽勤施。民之攸I，如取如携。如埙如篪，迪教不违。皇帝圣神，天锡英姿。听聪视明，法式生知。并包蓄养，解愠弦挥。仁滂施厚，元气淋漓。千秋万岁，复觏姒与姬。 三解 百姓昭明，五典慎徽。儒甄陶，沁骨浃肌。如彼田矣，亦既敷。如彼室矣，亦涂I茨。皇心统天，品物咸资。维嘉维时，乐矣鱼丽。 四解 翩翩之鸿，言渐于逵。々之鹭，言集于湄。蔼蔼王多吉士，赤芾祁祁。束修其躬，慎乃枢机。左右天子，盍簪勿疑。 五解 鹑凰阙，晏然三陲。端拱明堂，默运v玑。礼陶乐淑，俗易风移。金仪测象，玉律定时。四野八荒，洵不遐遗。淀有蓠，隰有。对时育物，万邦是绥。省方设教，用致雍熙。无封靡于尔邦，惟日孜孜。 六解 咨我三公，及尔庶司。岂敢怠安，无平不陂。建国亲侯，王者无私。卜云袭吉，昆命元龟。农事告成，秋以为期。倬彼云汉，奎毕井觜。揆文奋武，营垒车骑。象纬昭回，圣人法之。以补以助，上继姚妫。亿万斯年，寿考维祺。整法驾，扬华旗。六军雷动，万马星飞。白山埃绿水澌澌。驺虞至，凤凰仪。于疆于理，皇心则怡。 七解 渺渺川原，坦然逶迤。遗秉滞穗，如京如坻。各峙乃，以飨我师。鸟兽充，硕大蕃兹。莫不振叠，永藉保。七驺既驭，万众咸随。鼓铎，幡然旌麾。逐兽追禽，大戟长Y。为铙为镯，载常载纭Ｗ舐捎翌幔平于有司。瞻彼翠华，p英蕤蕤。星旗月l，锦鞯珠琛＠癜偕瘢奠四维。王用三驱，勿竞厥威。我求懿德，允王保之。 八解 张皇六师，如虎如罴。天休震动，周道驱驰。策勋在庙，莫不寅威。戢干韬矢，说礼敦诗，天子是毗。 九解 灼灼芙蓉花，毵毵杨柳枝。旃礞鼓龋画龙与螭。干盾腾，逐豹与麋。湛湛甘露，酌以玉卮。陛下千万岁，抚御万国归衔羁。 十解 王会有图，天葩芬奇，爻闾赤，元缭碧基。文蜃大蟹，孔鸟皋鸡。冠尊耳，露犬星施。白鹿黄骐，献其貔皮。在彼泽宫，璧水。树尔侯矣，射熊与。槐宸高耸，棘路明熹。鸣葭驻罕，丽日和t。四牡Y々，以车伞，饮至言归。 十一解 骖四鸾，驾六螭。彤云分五老，珠露湃_。访姑射，拜希夷。执衡与规，循理因资。昭假迟迟，恭己无为。 十二解 诞敷文德，怀柔神o。天命靡谌，念兹在兹。周原稼穑，小民之依。蠲租赐复，王言如丝。裁成辅相，于铄纯禧。首山之阳，毋采尔薇。商山之颜，毋采尔芝。三老五更，惠和宣慈。有冯有翼，尔性尔弥。袒而割牲，谦谦是扌为。示我周行，瑟鼓笙吹。 十三解 矗矗a山，幽冀之治。绛云紫霞，岐岐嶷嶷。青书绿笈，神所护持。包王孕帝，驾轩铄羲。元泉神草，瑞勒丰碑。爰命太常，爰诏后夔。式祀上帝，飨以U牺。献琮璧，奏咸池。奎联璧合，星斗陆离。洞箫玉g，凤羽麟差。 十四解 中泽有葵，南山有酢Ｆ竦芫子，佩玉履綦。遭逢明盛，文焕功巍。三坟五典，煌煌丽辞。原续雅颂，永镇i。 十五解  
　　乾隆二十五年，平定西陲，凯歌四十章  
　　睿谟独运武功成，天柱西头奏永清。候月占风传自昔，试听今日凯歌声。 其一 往岁伊犁振旅回，名王尺组就俘来。天西月W咸星拱，戎索遥从昧谷开。 其二 狼狈相兼弟与昆，虏廷久絷两花门。九天忽遇王师下，破械先施再造恩。 其三 赐归旧部宠荣多，俾抚残戎释网罗。但使祁连山作砺，不教蒲类海扬波。 其四 何期鹰眼终违化，翻肆^音煽逆尘。朔草并天上露，黄沙偏负塞垣春。其五恢恢天网本来宽，稔恶诛锄务欲殚。宵旰从容宏庙略，偏师重进取凶残。 其六 梯冲烈烈库车垣，逋寇仓黄竟返奔。那识降人争献款，亡巢徼幸漏游魂。 其七 虎符申命下丹霄，壁垒旌旗焕一朝。顿觉三门新气象，元戎更拜霍嫖姚。 其八 一军早定沙雅尔，百堵旋收阿克苏。万里风驰还电扫，大兵直压贼城孤。 其九 蚁结蜂屯三阅月，熊蹲虎踞一当千。如山军势原难撼，丑类空教倒戟旋。 其十 材也淮裹粮行，早喜因粮在敌城。奇应何须惊雨粟，地留火米待神兵。 其十一 天浆那挹斗杓盈，陆海茫茫疏勒城。忽报灵泉随井渫，满营歌舞拜王明。 其十二 鼯鼠从知技已穷，著林飞h响随风。铅丸拾得还歼寇，翻为天朝助火攻。 其十三 天厩飞腾万骑来，追风已过拂云堆。更番士卒符神算，恰作奇兵拔垒回。 其十四 六城齿扼和阗，一夕降旗因垒传。五里何妨迷涿野，转乘■J3雾靖狼烟。 其十五 群番秉令尽从风，联部扶携厥角同。重译献来回字表，喜为臣仆象胥通。 其十六 绣旗乍卷锐师分，戈壁风沙结暮云。半夜贼营齐破胆，惊从天上下将军。 其十七 腹背交攻攻并力，爪牙尽挫挫安逃。天风吹荡蚍蜉阵，伏穴潜藏似犴牢。 其十八 叶尔奇木门洞达，哈什哈尔城崔巍。此间风景古未识，祗今惟有天兵来。 其十九 缠头夹道拜旌旗，涸泽扬沙久赫曦。最是神奇回造化，雨师今亦迓王师。 其二十 久传妇子望云霓，今听欢呼应鼓鼙。跪奉雕盘争献果，葡萄X酱比难齐。 其二十一 殊方何幸戴尧天，从此坤城列市(厂墨)。薄赋但教供苜蓿，同文先为易金钱。 其二十二 劲师分道袭刀环，转战经时草木殷。入夜穷追声影绝，山头明月一弓弯。 其二十三 万众争先虏气销，呼声天半落盘雕。至今人过伊西洱，犹觉轰霆撼碧霄。 其二十四 旧闻天宇原知向，今神锋不可t。一一 尽泥首，夜来刁斗静无声。其二十五阵合将军飞羽箭，战酣勇士掣h戈。降戎奉檄皆鹰犬，兔走山前得脱么。 其二十六 残生暂保齐那尔，狡窟难寻布孩。白鹊旗高函逆首，都丸亲奉凯书来。其二十七虮肺蜣肱自不支，亲离众叛欲何之。轻刀砍阵蹂轻骑，又报分张贰负尸。 其二十八 奏捷星驰绝域书，御园云物小阳初。葭灰未动春先到，应瑞花争四照舒。 其二十九 送喜璇闱昼正长，共邀慈福乐时康。武成敬颂无疆寿，锡类同瞻日月光。 其三十 山川竞说方舆记，风土争传王会图。此日西维逾二万，昆仑犹自在东隅。 其三十一 默伽乐国旧曾讠夸，岂谓还成井底蛙。自此天方增喜色，真教土宇属天家。 其三十二 旭日o元象开，八七政在璇台。噜斯纳默知钦若，同向q阶奉朔来。 其三十三 万古冰山雪tf，尽教职贡附朝班。落梅何处春风笛，一路筠冲接玉关。 其三十四 献馘肤功纪泮林，天章更勒远山岑。祗看云汉昭中外，字字唐虞二典心。 其三十五 功成始仰庙谟神，测海扪盘见未真。崇论昭宣聋昧觉，共钦至理析天人。 其三十六 泰坛琮璧陈天贶，清庙圭璋告大猷。盛典辉煌群祝嘏，皇心肃穆自凝庥。 其三十七日 丽风暄敞凤楼，九霄丹诏瑞云浮。敷天湛露恩施溥，奏凯声中恺泽流。 其三十八 骏烈都从睿断成，登三咸五总难名。祗今尺收天外，岁a才看第五更。 其三十九 舞羽补偃六师，策勋饮至拜丹墀。小臣原谱鸣笳曲，珥笔惭无p鹭词。 其四十  
　　乾隆四十一年，平定金川，高宗御制凯歌三十章  
　　廿四中秋夜丑时，木兰营里递红旗。本来不寐问军报，孰谓今宵宛见之。 其一 七千里外路迢遥，向十馀朝兹八朝。可识众心同一志，嘉哉行赏自宜昭。 其二 贼巢最是勒乌围，甲杂小连噶喇依。破竹势成应不日，速传捷信原无违。 其三 行营半夜那来喧，s是红旗到叙门。五载勤劳同上下，鸿勋集总沐天恩。 其四 红镫一点引红旗，顷刻行营人尽知。旧部新O同贺喜，古来报捷可如斯。 其五 成言原有付盒校一见红旗即奏将。虽是慈心早知喜，更驰侍卫报山庄。 其六 一破贼巢飞骑驰，未遑详细尽陈之。将军宣力应优赐，先示端倪加勉宜。 其七 前次受降惟戢斧，今番报捷乃犁庭。敬承天眷能无慰，未至武成心未宁。 其八 宵衣惟吾理合然，喜而不寐那能眠。乃知屐齿事诚有，较彼殊犹高下悬。 其九 三捷盼来一月间，此时军务正相关。执渠扫穴歌耆定，伫待郊台奏凯还。 其十 甲午桃花寺跸停，军书正此俯窗小Ｐ以战袢杖云敬Γ绿柳中飞一点星。 其十一 勒围报捷夜行营，重值上陵昼返程。一刻万人齐色喜，光明日月永销兵。 其十二 三穴犹延一月馀，六军奋勇岂饶渠。周遭火器炽攻处，早烂区区釜底鱼。 其十三 旬馀栈驿八朝至，一片红旗万马飞。夹路群番喜且惧，国之庆也国之威。 其十四 险恶山川靖枭獍，邪深机阱绝根株。从今番部都安堵，强食奸欺自此无。 其十五 蚕丛绝险隐妖氛，百战功成古未闻。鼓冬冬声凯献，羌夯首送将军。 其十六 坚碉林立万重山，破险冲锋历尽艰。奏绩都资军将力，红旗一道入桃关。 其十七 姜维征处号维州，艳羡戎人谣语留。今日勒围为内地，无忧城果是无忧。 其十八 盼捷经冬复入春，垂成偏觉意廑频。今宵料得方安枕，明告慎哉用武人。 其十九 流离此日穴巢倾，耆定从兹可罢兵。歌凯莫教容易听，五年功幸一朝成。 其二十 郊台仍是此郊台，何幸重修盛事来。漫谓数年经契阔，精神注似日相陪。 其二十一 勋臣率拜列灵旗，军士鸣螺赫武仪。乐奏铙歌行抱见，诘戎家法万年垂。 其二十二 己巳班师本受降，庚辰郊劳典鸿庞。放牛归马予素志，凯献何期此见双。 其二十三 准部回城定五年，金川小寇亦如前。嘉予将士久敌忾，不觉对之增恻焉。 其二十四 地险加之众志坚，林碉步步战而前。小于昔事难过倍，慰意a因意忄间然。 其二十五 凿穴而居避火器，终于面缚出蕃城。贪生蝼蚁固如此，聚族将焚语岂诚。 其二十六 倏经于役五春秋，栈道崎岖似坦邮。夹路花红复柳绿，阿谁致悔o封侯。 其二十七 脱s戎衣换吉衣，龙章示奖特恩稀。同心戮力还抡最，便解天闲赐六飞。 其二十八 兵洗金川永不波，潢池跋扈竟如何。良乡近远多黎庶，欢喜都来听凯歌。 其二十九 凯歌亦岂易为闻，五岁辛勤劳众军。我实未曾安午夜，几多忧虑与平分。 其三十  
　　乾隆五十五年，高宗八旬，吏部尚书彭元瑞集御诗为万寿衢歌三百章，帝自圆明园回宫，奏以前导。而内戡外攘，治定功成，群臣亦屡有奏御之篇。康熙二十年，叶方蔼上皇雅，曰泾丘十二章，美受降也；曰关陇十二章，平陇右也；曰南纪十一章，平闽也；曰巨浸十一章，平海寇也。徐嘉炎上铙歌鼓吹曲，曰圣皇出，皇帝受命也；辽水奠，平察哈尔之乱也；安陇右，平王辅臣也；豫章翻，定江西贼也；扫七闽，平耿精忠也；海波平，驱郑锦也；平五羊，讨尚之信也；桂水深，定广西也；歼渠魁，吴三桂死，逆解散也；洞庭湖，平湖南也；收成都，平全蜀也；克黔阳，定贵州也；定昆明，诛吴世[，平全滇也；文德舞，告成功也。凡一十四章。袁佑亦上平滇铙歌，曰圣同天，曰出师初，曰皇矣，曰于铄，曰氏亩，曰昔夜郎，曰万方平，曰于都，曰审天心，曰山石，凡十章。康熙二十三年，圣祖巡幸阙里，徐元文上东巡雅十三章。李振裕上亲祠阙里雅一篇。顾F上述圣政雅，东山十章，南勋十章。金居敬上驾幸阙里乐府十二章康熙二十八年，圣祖南巡，赵执信上南巡乐府凡四章：曰东南春，道路无扰也；曰岁星谣，蠲租税也；曰江水清，吏知法廉也；曰桃花然，变民俗也。彭会淇亦上南巡风谣十章。康熙三十六年，亲征沙漠，厄鲁特遁，陈廷敬上圣武雅三篇，惟天十有一章，言初临沙漠，安边破敌，武功盛也；皇矣十有一章，言抚降人民也；武成十有一章，言擒孽歼凶，武功大成也。王士G上平北雅一篇。杜臻上平漠北铙歌鼓吹曲：曰扬圣武，神几捷，峙金汤，踣a兽，天驷蝗，天行健，孤雏，伏天诛，衢歌繁，武功成，光芝检，陈王会，凡十二章。陈论上圣武功成铙歌鼓吹曲：曰圣武昭，行天讨，虔祭告，命将帅，嘉祥应，三出塞，广招疲大无外，凯歌还，辞尊号，凡十章。宋骏业上平北雅：成命九章，言天子自将出塞，靖边尘，安万民也；皇v九章，言天子再出塞，料军实，决机宜也；天监九章，言天子三出塞，凶丑穷蹙，服天诛，集大功也。沈涵上圣驾北巡铙歌四章：抚万国，言天威北指，厄鲁特远遁也；乘法驾，言大驾巡边，喀尔喀恳切输诚也；紫坛高，言德合天人，甘霖屡沛也；六龙旋，言还宫斋祓，亲诣北郊也。姜宸英上平沙漠还宫凯歌七章：皇矣，颂宸断也；有山崔嵬，述贞符也；从军乐，血阝将士也；绝大漠，颂神武也；二仪乐，好生也；雄狐，美诸将能禀神算，成大功也；歌凯旋，乐寇平大驾早旋也。雍正二年，钱陈群上青海平定铙歌，曰麋之穷，贼母俘，屈群丑三章。乾隆八年，沈德潜上谒陵庆成乐府，曰圣大孝，发銮辂，盛京乐，谒三陵，怀祖烈，礼成宴，群蕃朝，大狩阅，永锡类，六龙回十章。万承苍亦上帝鉴十章。乾隆十四年，梁诗正上平定金川雅：有绎五章，美出师也；戎车四章，翦二竖也；繁云五章，番酋降也；鸾镳五章，告成功也。梦麟亦上圣武远扬雅一篇。乾隆四十二年，程景伊上平定两金川雅四篇：曰苞蘖十章，缵拉肇衅，按旅徂征，遂平之也；寅威七章，索诺木纳我叛人，守险拒命，简师济师，审戎机以摧坚锐也；周陆十章，师武臣力，克承睿策，悉俘群丑，武功成也；凯怿十章，圣武既昭，行庆秩典，申无疆也。雍容揄扬，第群臣之嘉颂，虽未颁乐官，而掌固有可纪者，附见于末云。  志七十六  
　　○乐八  
　　清代乐制，有中和韶乐、丹陛大乐、中和清乐、丹陛清乐、导迎乐、铙歌乐、禾辞桑歌乐、庆神欢乐、宴乐、赐宴乐、乡乐，器则随所用而各异，悉依乐部次第，胪列而备举之。所获O属乐器，列于宴乐，古所未详，尤不可略。然第志其名称形制而已，若夫尺度声律，则有司存。  
　　中和韶乐，用于坛、庙者，n钟一，特磬一，编钟十六，编磬十六，建鼓一，篪六，排箫二，埙二，箫十，笛十，琴十，瑟四，笙十，搏拊二，且唬一，麾一。先师庙，琴、箫、笛、笙各六，篪四，馀同。巡幸祭方岳，不用n钟、特磬，琴、箫、笛、笙各四，瑟、篪各二，馀同。用于殿陛者，箫四，笛四，篪二，琴四，瑟二，笙八，馀同。  
　　n钟，范金为之，凡十二，应十二律。其制皆上径小，下径大，纵径大，横径小。乳三十六。两角下垂。十二钟各，大小异制。黄锺之钟，两栾高一尺八寸二分二，甬长一尺零八分，以次递减至应锺之钟，两栾高九寸六分，甬长五寸六分八。黄锺之钟，十一月用之；大吕之钟，十二月用之；太簇之钟，正月用之；夹锺之钟，二月用之；姑洗之钟，三月用之；仲吕之钟，四月用之；蕤宾之钟，五月用之；林锺之钟，六月用之；夷则之钟，七月用之；南吕之钟，八月用之；无射之钟，九月用之；应锺之钟，十月用之。钟之凡四，皆涂金、上左右刻龙首，脊树金鸾，B衔五采流苏，龙口亦如之，下垂至趺。中有业，镂云龙。附结黄绒r以悬钟。左右两，承以五采伏狮。下为趺，趺上有垣，镂山水形。黄锺、大吕、太簇三尺度同，夹锺、姑洗、仲吕三尺度同，蕤宾、林锺、夷则三尺度同，南吕、无射、应锺三尺度同，用时不并陈，如以黄锺为宫，则祗悬黄锺之钟。馀月仿此。  
　　特磬，以和阗玉为之，凡十二，应十二律。其制为钝角矩形，长股谓之鼓，短股谓之股，皆两面为云龙形，穿孔系r而悬之。十二磬各，大小异制。黄锺之磬，股长一尺四寸五分八，鼓长二尺一寸八分七。以次递减，至应锺之磬，股长七寸六分八，鼓长一尺一寸五分二。愈小者质愈厚，黄锺之磬，厚七分二九豪，递增至应锺之磬，厚一寸二分九六豪。黄锺之磬，十一月用之；大吕之磬，十二月用之；太簇之磬，正月用之；夹锺之磬，二月用之；姑洗之磬，三月用之；仲吕之磬，四月用之；蕤宾之磬，五月用之；林锺之磬，六月用之；夷则之磬，七月用之；南吕之磬，八月用之；无射之磬，九月用之；应锺之磬，十月用之；磬之亦四，惟上左右刻凤首，趺饰卧凫，白羽p喙。十二磬不并陈，当月则悬其一，与n钟同。  
　　编钟，范金为之，十六钟同，应十二正律、四倍律， 夷则、南吕、无射、应锺各有倍律。 阴阳各八。外形E圆，大小同制，惟内高、内径、容积各不同。实体之薄厚，以次递增。第一倍夷则之钟，体厚一分三三豪，至第十六应锺之钟，体厚二分八四豪。涂金，上左右刻龙首，中、下二俱刻朵云，系金钩悬钟。两承以五采伏狮，下为趺，镂山水形。  
　　编磬，以灵壁石或碧玉为之，十六磬同，应十二正律、四倍律， 与编钟同。 阴阳各八。皆为钝角矩形，大小同制。股长七寸二分九，鼓长一尺九分三五豪，惟实体之薄厚，以次递增。第一倍夷则之磬，厚六分六豪八丝，至第十六应锺之磬，厚一寸二分九六豪。制同编钟，惟上左右刻凤首，趺饰卧凫，白羽p喙。  
　　建鼓，木匡冒革，贯以柱而树之。面径二尺三寸四，匡长三尺四寸五分七，匡半穿方孔，贯柱上出擎盖，下植至趺。盖上穹下方，顶涂金，上植金鸾为饰。承鼓以曲木，四歧抱匡，趺四足，各饰卧狮。击以双桴，直柄圆首，凡鼓桴皆如之。  
　　篪二，皆截竹为质，间缠以丝，横吹之。一孔上出为吹口，五孔外出，一孔内出，又二孔并间下出为出音孔。管末有底，中开一孔，吹孔上留竹节以闭音。一姑洗篪，径八分七，自吹口至管末，九寸九分五九豪，阳月用之。一仲吕篪，径八分三二豪，自吹口至管末，九寸五分二五豪，阴月用之。  
　　排箫，比竹为之，其形参差象凤翼。十六管，阴阳各八，同径殊长。上开山口单吹之，无旁出孔。自左而右，列二倍律、 夷则，无射。 六正律以协阳均。自右而左，列二倍吕， 南吕，应锺。 六正吕以协阴均。管面各镌律吕名，纳于一椟，而齐其吹口。椟用木，形如几，虚其中以受管。  
　　埙有二，烧土为之，形皆E圆如鹅子，上锐下平。前四孔，后二孔，顶上一孔，以手捧而吹之。一黄锺埙，内高二寸二分三，腹径一寸七分一七豪，底径一寸一分六八豪，阳月用之。一大吕埙，内高二寸一分三三豪，腹径一寸六分四二豪，底径一寸一分一七豪，阴月用之。  
　　箫二，截竹为之，皆上开山口，五孔前出，一孔后出，出音孔二，相对旁出。一姑洗箫，径四分三五豪，自山口至出音孔，长一尺五寸八分四二豪，阳月用之。一仲吕箫，径四分一六豪，自山口至出音孔，长一尺五寸一分五二豪，阴月用之。  
　　笛二，截竹为之，皆间缠以丝，两端加龙首龙尾。左一孔，另吹孔，次孔加竹膜，右六孔，皆上出。出音孔二，相对旁出。末二孔，亦上出。一姑洗笛，径四分三五豪，自吹孔右尽，通长一尺二寸五分一七豪，阳月用之。一仲吕笛，径四分一六豪，自吹孔右尽，通长一尺一寸九分七二豪，阴月用之。  
　　琴，面用桐，底用梓，以漆。前广、后狭、上圆、下方、中虚。通长三尺一寸五分九。底孔二，上曰龙池，下曰凤池。腹内有天地二柱，天柱圆，当肩下；地柱方，当腰上。凡七弦，皆p。第一弦一百八纶，第二弦九十六纶，第三弦八十一纶，第四弦七十二纶，第五弦六十四纶，第六弦五十四纶，第七弦四十八纶。轸七，徽十三。其饰岳山焦尾用紫檀，徽用螺蚌，轸结黄绒r，承以漆几。  
　　瑟体用桐，以漆，前广、后狭、面圆、底平、中高、两端俯。通长六尺五寸六分一。底孔二，是为越。前越四出，后越上圆下平。凡二十五弦，弦皆二百四十三纶。中一弦黄，两旁皆p。设柱和弦，柱无定位，各随宫调。弦孔饰螺蚌，承以金几二。  
　　笙二，截紫竹为管，环植匏中，匏或以木代之。管皆十七，束以竹，本丰末敛，管本近底削半露窍。以薄铜叶为簧，点以蜡珠，其上各按律吕分开出音孔。匏之半施E圆短嘴，昂其末。中为方孔，别为长嘴如凤颈，置于短嘴方孔中。末为吹口，气从吹口入，鼓簧成音。小笙制如大笙而小，亦十七管，惟第一、第九、第十六、第十七管不设簧，有簧者凡十三管，馀均与大笙同。  
　　搏拊，如鼓而小。面径七寸二分九，匡长一尺四寸五分八。匡上施金盘龙二，衔小金I，以黄绒r系之，横置趺上。用时悬于项，击以左右手。每建鼓一击，则搏拊两击以为节。  
　　牵以木为之，形如方斗，上广下狭，三面正中各隆起为圆形以受击，一面中为圆孔以出音。以趺承之，击具曰止。  
　　，以木为之，形如伏虎，背上有二十七龃 刻，以趺承之。鼓之以E，以竹为之，析其半为二十四茎，于龃 上横轹之。  
　　麾，黄帛为之，绣九曲云龙。上饰蓝帛，绣红日，日中绣中和字。上绣三台星，左北斗，右南斗。帛上下施横木，上镂双龙，下为山水形，皆金。p杠，上曲为龙首以悬麾，麾举乐作，麾偃乐止。  
　　丹陛大乐，凡御殿受贺及宫中行礼皆用之。其器：戏竹二，大鼓二，方响二，云锣二，箫二，管四，笛四，笙四，杖鼓一，拍板一。 箫、笛、笙同中和韶乐。  
　　戏竹，析竹为之，凡二，各五十茎。p，承以涂金壶卢，下有柄，亦p。人各执其一，立丹陛上，合则乐作，分则乐止。 戏音与麾同，其用亦与麾同。  
　　大鼓，木匡冒革，面径三尺六寸四分五，匡高三尺二寸四分。腹施铜胆，面黄，绘五采云龙。匡p，绘交龙，匡半金I四。承以p架，架有钩，以钩I平悬之。架高六尺，鼓者藉蹈以击之。  
　　方响，以钢为之，形长方，十六枚同，应十二正律、四倍律， 与编钟、磬同。 形质皆同。惟以薄厚为次。倍夷则之厚，三分三豪四丝，递增至应锺之厚，六分四八豪。后面近上三分之一皆为横脊，窍其上端，系以黄绒r，悬于而斜倚之，击以小钢槌。各部乐皆同，惟马上凯歌乐分用其八，人各一枚，擎而击之。  
　　云锣，范铜为之，十枚同架，应四正律、六半律， 姑洗、蕤宾、夷则、无射四正律，半黄锺至半无射六半律。 皆四旁穿窍，以黄绒r系于架，中四，左右各三，合三行为九宫形，其一上出。以薄厚为次，下右应姑洗之律，厚二五豪二丝。递增至最上，应半无射之律，厚五九豪八丝。  
　　管即头管，以坚木或骨角为之，大小各一，皆前七孔后一孔，管端设芦哨，入管吹之。大管以姑洗律管为体，径二分七四豪，哨下口至末，长五寸七分六。小管以黄锺半积同形管为体，径二分一七豪，哨下口至末，长五寸六分二豪。皆间束以丝，两端以象牙为饰。  
　　杖鼓，上下二面，铁圈冒革，复楦以木匡，细腰。匡高一尺九寸四分四、腰径二寸八分八，两端径各八寸一分，上下面径各一尺二寸九分六。面匡俱黄，绘五采云龙，缘以绿皮掩钱。上下边缀金钩各六，以黄绒r交络之。腰加束焉。腰饰绿皮焦叶文。以p竹片击之。  
　　拍板，以坚木为之，左右各三片。近上横穿二孔，以黄绒r联之，合击以为节。  
　　中和清乐，用于册尊典礼，宴飨进馔，除夕、元夕张灯亦用之。其器：云锣二，笛二，管二，笙二，杖鼓一，手鼓一，拍板一。 笛、笙同中和韶乐，云锣、管、板同丹陛大乐。  
　　杖鼓同丹陛大乐而小，或半之，或为三之二。  
　　手鼓，木匡冒革，面径九寸一分二豪，腰径一尺二分四。以柄贯匡，持而击之。  
　　丹陛清乐，用于宴飨进茶、进酒，临雍赐茶亦用之。乐器均与中和清乐同。  
　　导迎乐、铙歌乐，用于乘舆出入。銮驾卤簿则奏导迎乐，骑驾卤簿则奏铙歌之行幸乐，法驾卤簿、大驾卤簿则导迎乐间以铙歌乐，惟大祀诣坛、庙则导迎乐、铙歌乐设而不作。凡三大节进表及进实录、圣训、玉牒，又亲耕、亲蚕、授时、颁诏、殿试、送榜、迎吻，凡前导以御仗出入者，皆奏导迎乐。铙歌之乐有卤簿乐，其部一，曰铙歌鼓吹。有前部乐，其部一，曰前部大乐。 亦曰大罕波。 有行幸乐，其部三：曰鸣角，曰铙歌大乐，曰铙歌清乐。有凯旋乐，其部二：曰铙歌，曰凯歌。卤簿乐与前部大乐并列，亦曰金鼓铙歌大乐，凡圜丘、祈Y、常雩，用大驾卤簿，则前部大乐、铙歌鼓吹、行幸乐三部并陈。方泽，用法驾卤簿，则陈前部大乐、铙歌鼓吹。太庙、社稷及各中祀，用法驾卤簿，则陈铙歌鼓吹。朝会用法驾卤簿同。御楼受俘，用法驾卤簿，则陈金鼓铙歌大乐。巡幸及大阅，用骑驾卤簿，则陈鸣角铙歌大乐、铙歌清乐。凯旋郊劳，则奏铙歌。回銮振旅，则奏凯歌。  
　　导迎乐用戏竹二，管六，笛四，笙二，云锣二，导迎鼓一，拍板一。 笙、笛同中和韶乐，戏竹、云锣、管、板同丹陛大乐。  
　　导迎鼓，制如大鼓而小，面径二尺四分八，匡高一尺六寸二分。绘五采云龙，腹施铜胆。旁施金I四，系黄绒r。二人舁行，击以p槌。  
　　铙歌鼓吹用龙鼓四十八，画角二十四，大铜角八，小铜角八，金二，钲四，笛十二，杖鼓四，拍板四。 笛同中和韶乐，板同丹陛大乐。  
　　龙鼓，木匡冒革，面径一尺五寸三分六，匡高六寸四分八。面匡绘饰金I俱如导迎鼓。I系黄绒r，行则悬于项，陈则置于架。架攒竹三，贯以枢而w之。  
　　画角，木质，中虚腹广，两端锐。长五尺四寸六分一二豪，上下束以铜，中束以藤五就，以漆。以木哨入角端吹之，哨长七寸二分九。  
　　大铜角，一名大号，范铜为之，上下二截，形如竹筒，本细末大，中为圆球。纳上截于下截，用则引而伸之，通长三尺六寸七分二。  
　　小铜角，一名二号，范铜为之，上下二截。上截直，下截哆，各有圆球相衔，引纳如大铜角，通长四尺一寸四。大角体巨声下，小角体细声高，不以长短论。  
　　金，范铜为之。面平，径一尺四寸五分八，深二寸二分七五豪。旁穿二孔，结黄绒r贯于木柄，提而击之。  
　　钲，范铜为之，形如。面平，口径八寸六分四，深一寸二分九八豪，边阔八分六四豪。穿六孔，两两相比，周以木匡，亦穿孔，以黄绒r联属之。左右铜I二，系黄绒r，悬于项而击之。  
　　杖鼓，同丹陛大乐，惟面绘流云，中为太极。  
　　前部大乐，用大铜角四，小铜角四，金口角四。 大铜角、小铜角制同铙歌鼓吹。  
　　金口角，旧名琐j，木管，两端金口，上m下哆。管长九寸八分九。管上金口长二寸一分六，为壶卢形，加小铜二。管下金口长四寸八分六，刻管如竹节相间，前七孔，后一孔，以芦哨入管端吹之。  
　　铙歌大乐，用金口角八，铜鼓二，铜点一，金一，钹一，行鼓一。 金口角同前部大乐，金同铙歌鼓吹。  
　　铜鼓，范铜为之，形如金，面径九寸七分二，中隆起八分一，径二寸六分七三豪。边穿孔二，以黄绒r悬而击之。  
　　铜点，制如铜鼓而小。  
　　钹，范铜为之，面径六寸四分八，中隆起一寸二分九六豪，径三寸二分四。穿孔贯r，左右合击以和乐。  
　　行鼓，一名罗鼓。木匡冒革，上大下小，面匡绘饰如龙鼓。金I四，贯以黄绒r。行则跨于马上，陈则置于架。  
　　铙歌清乐，用云锣二，笛二，平笛二，管二，笙二，金一，钹一，铜点一，行鼓一。 笛、笙同中和韶乐，云锣、管同丹陛大乐，金同铙歌鼓吹，钹、铜点、行鼓同铙歌大乐。  
　　平笛，同中和韶乐，惟不加龙首尾。  
　　行幸乐，合铙歌大乐、铙歌清乐之数，益以大铜角八，小铜角八，蒙古角二。 大铜角、小铜角同铙歌鼓吹。  
　　蒙古角，一名蒙古号，木质，中虚末哆，上下二截。角有雌雄二制，雄角上口内径三分四五豪，雌角上口内径二分八五豪，皆于管端施铜口，以角哨纳入吹之。雄者声浊，雌者声清。  
　　铙歌用大铜角四，小铜角四，金口角八，金四，锣二，铜鼓二，铙四，钹四，小和钹二，花匡鼓四，得胜鼓四，海笛四，云锣四，箫六，笛六，管六，篪六，笙六。 大铜角、小铜角、金同铙歌鼓吹，金口角同前部大乐，铜鼓、钹同铙歌大乐，箫、笛、篪、笙同中和韶乐，云锣、管同丹陛大乐。  
　　锣，制同铜鼓而厚，声较铜鼓低小。  
　　铙，范铜为之，面径一尺二寸。中隆起，穿孔贯r，左右合击。  
　　小和钹，制与钹同，面径七寸九分。中隆起，穿孔贯r，均与钹同。  
　　花匡鼓，即腰鼓，木匡冒革，面径一尺五寸二分，匡高一尺六寸，绘花文。座以檀，四柱交趺，以铜I悬鼓而击之。  
　　得胜鼓，木匡冒革，面径一尺六寸一分，匡高五寸八分，绘云龙。座为四柱，悬鼓于上而击之。  
　　海笛，制如金口角而小，通长九寸五分。  
　　凯歌用云锣四，方响八，钹二，大和钹二，星二，铜点二，|二，箫四，笛四，管十二，笙四，杖鼓二，拍板二。 箫、笛、笙同中和韶乐，云锣、管、杖鼓同丹陛大乐，钹、铜点同铙歌大乐。  
　　方响，制同丹陛大乐，分用其八，人各一枚，擎而击之。  
　　大和钹，制与钹同，面径一尺一寸八分。中隆起，穿孔贯r，左右合击。  
　　星，范铜为之，口径一寸八分，深一寸。中隆起，各穿圆孔，贯以r，左右合击。  
　　|，范铜为之，面径二寸七分，口径三寸一分五，深六分。穿孔贯r，击以木片。  
　　拍板三片，束其二，以一拍之。  
　　禾辞桑歌乐，亲耕、亲桑用之。亲耕用金六，鼓六，箫六，笛六，笙六，拍板六。亲桑用金二，鼓二，箫、笛、笙各六，拍板二。 箫、笛、笙同中和韶乐，板同丹陛大乐。  
　　金制同铙歌鼓吹而微小。槌用黄韦，瓜形，柄p。  
　　鼓，制如龙鼓而微小，悬于项击之。  
　　庆神欢乐，凡群祀用之。其器云锣二，管二，笛二，笙一，鼓一，拍板一，惟祀先蚕及关帝、文昌则加隆焉。 笛、笙、鼓同中和韶乐，云锣、管、板同丹陛大乐。  
　　宴乐凡九：一曰队舞乐，一曰瓦尔喀部乐，一曰朝鲜乐，一曰蒙古乐，一曰回部乐，一曰番子乐，一曰廓尔喀部乐，一曰缅甸国乐，一曰安南国乐。  
　　队舞有三：一曰庆隆舞，凡殿廷朝会宫中庆贺宴飨皆用之；一曰世德舞，宴宗室用之；一曰德胜舞，凯旋筵宴用之。三舞同制，皆舞而节以乐。其器用筝一，奚琴一，琵琶三，三弦三，节十六，拍十六。  
　　筝，似瑟而小，刳桐为质，通长四尺七寸三分八五豪。十四弦，弦皆五十四纶，各随宫调设柱。底孔二。前方，后上圆下平，通体金，四边绘金夔龙。梁及尾边用紫檀，弦孔以象牙为饰。  
　　奚琴，刳桐为质，二弦。龙首，方柄。槽长与柄等。背圆中凹，覆以板。槽端设圆柱，施皮扣以结弦。龙头下为山口，凿空纳弦。绾以两轴，左右各一，以木系马尾八十一茎轧之。  
　　琵琶，刳桐为质，四弦，曲首长颈，平面圆背，腹广而E。槽面施覆手，曲首中间为山口。设檀轴四以绾弦，左右各二，山口上以黄杨木为四象，下以竹为十三品，按分取声。中腰两旁为新月形，腹内以细钢条为胆，弦自山口至覆手，长二尺一寸六分，第一弦以p饰之。  
　　三弦，斫檀为质，修柄，方槽，圆角，冒以虺皮。柄贯槽中，柄末槽端覆以木。穿孔贯弦，匙头下半凿空纳弦，以三轴绾之，左二右一。  
　　节，编竹如箕，p，背为虎形。用圆竹二，划之以为节。  
　　拍，紫檀皮四片，束其三，以一拍之。  
　　太祖平瓦尔喀部，获其乐，列于宴乐，是为瓦尔喀部乐舞。用v篥四，奚琴四。奚琴同队舞乐。  
　　v篥，芦管，三孔，金口，下哆，中有小孔。管端开簧，簧口距管末四寸五分三。  
　　太宗时，获朝鲜国乐，列于宴乐，是为朝鲜国俳。用笛一，管一，俳鼓一。笛同中和韶乐，管同丹陛大乐。  
　　俳鼓如龙鼓而小，悬于项击之。  
　　太宗平察哈尔，获其乐，列于宴乐，是为蒙古乐曲。有笳吹，有番部合奏，皆为掇尔多密之乐，掌于什帮处。笳吹用胡笳一，筝一，胡琴一，口琴一。 筝与队舞所用同，惟设六弦。  
　　胡笳，木管，三孔，两端施角，末翘而哆。自吹口至末，二尺三寸九分六。  
　　胡琴，刳木为质，二弦，龙首，方柄。槽E而下锐，冒以革。槽外设木如簪头以扣弦，龙首下为山口，凿空纳弦，绾以二轴，左右各一。以木系马尾八十一茎轧之。  
　　口琴，以铁为之，一柄两股，中设簧，末出股外。横衔于口，鼓簧转舌，嘘吸以成音。  
　　番部合奏，用云锣一，箫一，笛一，管一，笙一，筝一，胡琴一，琵琶一，三弦一，二弦一，月琴一，提琴一，轧筝一，火不思一，拍板一。 箫、笛、笙同中和韶乐，云锣、管同丹陛大乐，筝、琵琶、三弦同队舞乐。  
　　胡琴，二弦，竹柄椰槽，面以桐。槽径三寸八分四，为圆形，与笳吹之胡琴E而下锐者不同。山口凿空纳弦，以两轴绾之，俱在右。弦自山口至柱，长二尺三分五二豪，以竹弓系马尾八十一茎轧之。  
　　二弦，斫樟为质，槽面以桐，形长方，底有孔，槽面施覆手如琵琶。曲首后凿空纳弦，绾以两轴，左右各一。弦长二尺三寸四，设十七品，按分取声。  
　　月琴，斫檀为质，四弦，槽面以桐，八角曲项，柄贯槽中，槽面施覆手。曲项凿空纳弦，绾以四轴，左右各二。弦长二尺三寸四，设十七品，与二弦同。  
　　提琴，四弦，圆木为槽，冒以蟒皮而空其下，竹柄贯槽中，末出槽外。覆木扣弦，柄端凿空纳弦，绾以四轴，俱在右。以竹弓系马尾，夹于四弦间轧之。  
　　轧筝，似筝而小，刳桐为质，十弦。前后有梁，梁内弦长一尺六寸一分八，各设柱，以木杆轧之。  
　　火不思，似琵琶而瘦，四弦，桐柄，刳其下半为槽，冒以蟒皮。曲首凿空纳弦，四轴绾之，俱在右。弦自山口至柱长一尺七寸七分四。  
　　拍板，紫檀三片，束其二，以一拍之。  
　　高宗平定回部，获其乐，列于宴乐之末，是为回部乐技，用达卜一，那噶喇一，哈尔札克一，喀尔奈一，塞他尔一，喇巴卜一，巴拉满一，苏尔奈一。  
　　达卜，木匡冒革，形如手鼓而无柄。有大小二制，一面径一尺三寸六分五二豪，一面径一尺二寸二分四，皆黄，面绘采狮，以手指击之。  
　　那噶喇，铁匡冒革，上大下小，形如行鼓。旁有小I，系黄绒r。两鼓相联，左右各以杖击之。  
　　哈尔札克，形如胡琴，椰槽，冒以马革。上木柄，下铁柄。槽底中开一孔，侧开三小孔。以马尾二缕为弦，上自山口穿于后，以两轴绾之，左右各一，下系铁柄。马尾弦下设钢丝弦十，上系木柄，下击铁柄，左右各五轴。另以木杆为弓，系马尾八十馀茎，轧马尾弦，应钢弦取声。  
　　喀尔奈，状如世俗洋琴，钢丝弦十八，刳木中虚，左直右曲。左设梁如琴之岳山，以系钢弦之本。钢弦之末施木轴，似琴之轸，入于右端，高下相间作两层，转其轴以定弦之缓急。以手冒拨指，或木拨弹之，通体双弦，惟第一独弦。  
　　塞他尔。形如匕，丝弦二，纲弦七，木柄通槽，下冒以革。面平背圆，柄有线箍二十三道，如琵琶之品。以九轴绾弦，柄端二轴绾丝弦。二面三轴，左侧四轴，绾钢质双弦一，独弦六。以手冒拨指，或木拨弹丝弦，应钢弦取声。  
　　喇巴卜，丝弦五，钢弦二，木柄通槽，槽形如半瓶，下冒以革。曲首凿空纳丝弦，以五轴绾之，左二右三，曲首右侧以两轴绾纲弦。用手冒拨指，或木拨弹丝弦，应纲弦取声。  
　　巴拉满，木管，上敛下哆，饰以铜，形如头管而有底，开小孔以出音。管通长九寸四分，七孔前出，一孔后出，管上设芦哨吹之。  
　　苏尔奈，一名琐j，木管，两端饰铜，上敛下哆，形如金口角而小。七孔前出，一孔后出，一孔左出，铜管上设芦哨吹之。  
　　高宗平定金川，获其乐，及后藏班禅额尔德尼来朝，献其乐，均列于宴乐之末，是为番子乐。金川之乐：曰阿尔萨兰，曰大郭庄，曰四角鲁。用得梨一，柏且尔一、得勒窝一。  
　　得梨，似苏尔奈而小。  
　　柏且尔，范铜二片，圆径六寸，中隆起，穿孔贯r，左右合击。  
　　得勒窝，形似达卜。  
　　班禅之乐：曰札什伦布，用得梨二，巴汪一，苍清一，龙思马尔得勒窝四。  
　　得梨同金川乐，形制略大。  
　　巴汪，似喇巴卜，七弦。  
　　苍清，制同云锣。  
　　龙思马尔得勒窝，似那噶喇而制以铜，面径一尺三寸，底锐，匡高一尺。  
　　高宗平定廓尔喀，获其乐，列于宴乐之末，是为廓尔喀乐舞。用达布拉一，萨朗济三，丹布拉一，达拉一，公古哩二。  
　　达布拉，似那噶喇，一面冒革。有二制：其一面丰底锐，其一底微丰而渐削。四围俱系韦绦，联以采缕，悬之腰间，以左右手合击之。  
　　萨朗济，刻木为质，韦弦四，铁弦九。项长三寸，刳其中，面以鱼牙刻佛为饰。柄长五寸二分，槽面阔三寸，自上刳之，冒以革。中腰削如缺月，束以黄韦。底E，凿空于项以纳韦弦，左右各二。轴柄面穿孔九，自右至左，鳞次斜列，各纳铁弦。轴九，俱在右，上五下四。槽面设柱，中为九孔纳铁弦，上承韦弦。以柔木系马尾轧韦弦，应铁弦取声。  
　　丹布拉，刻桐为质，以大匏为槽，直柄，面平背圆，铁弦四，绾以四轴，上二，左右各一。柄上以铁片二为山口，一穿孔纳弦，一承弦。  
　　达拉，范铜二片，圆径二寸一分。中隆起，穿孔，系以采缕，左右合击。  
　　公古哩，范铜为铃，以采缕联之，五十枚为一串，凡四串。歌时二人各系于股，双足腾跃以出声。  
　　乾隆五十三年，缅甸国内附，献其乐，列于宴乐之末，是为缅甸国乐。有粗细二制：粗缅甸乐，用接内搭兜呼一，稽湾斜枯一，聂兜姜一，聂聂兜姜一，结莽聂兜布一。  
　　接内搭兜呼，木匡冒革，匡上有纽，系以帛，横悬于项，以手击之。  
　　稽湾斜枯，制似云锣，其数八，上下各四，同悬于架。架后w以二木，斜倚而击之。  
　　聂兜姜，木管铜口，近下渐哆，前七孔，后一孔。管端设铜哨，加芦哨于上，管与铜口相接处，以铜签掩之。  
　　聂聂兜姜，形如金口角而小，木管木口，馀与聂兜姜同。  
　　结莽聂兜布，范铜二片，圆径三寸五分。中隆起，穿孔，贯以韦，左右合击。  
　　细缅甸乐，用巴打拉一，蚌札一，总稿机一，密穹总一，得约总一，不垒一，接足一。  
　　巴打拉，以木为槽，形如船，通长二尺七寸五分。前后两端各为山峰形，两峰之尖，络以丝绳。排穿竹板二十二片，皆阔一寸。第一片长五寸二分，厚三分五，以次则长递加而厚递减，至末片则长一尺一寸五分，厚一分。以竹裹绵为槌击之。  
　　蚌札，木匡冒革，上大下小。面径六寸一分，底径四寸，匡高一尺。四围俱系韦绦，以手击之。  
　　总稿机，十三弦，曲柄，通槽，柄上曲如蝎尾。槽面冒革，为四圆孔以出音。顺槽腹设覆手，穿孔十三，系弦，各斜引至柄束之，弹以手。  
　　密穹总，三弦，木质，为鱼形。体长方，腹下通长刳槽，无底，两旁镌鳞甲。面设品五，为小圆孔九以出音，前四，中四，后一。首形锐而上出，镌须角钜齿圆睛，尾形亦锐。项上以铜为山口，系p弦三，尾有I纳弦，旁穿孔，设轴，左二右一，以手弹之。得约总，三弦，木质，中虚，如扇形，中腰两旁湾曲向内。颈半穿孔纳弦，绾以三轴，左二右一，槽末施木以系弦。扣用木弓系马尾八十馀茎轧之。  
　　不垒，以竹为管，上端以木塞其半为吹口。七孔前出，一孔后出，最上一孔前出，加竹膜。  
　　接足，范铜二片，口径一寸八分。中隆起，穿孔贯r，左右合击。  
　　乾隆五十四年，获安南国乐，列于宴乐之末，是为安南乐舞。用丐鼓一，丐拍一，丐哨一，丐弹弦子一，丐弹胡琴一，丐弹双韵一，丐弹琵琶一，丐三音锣一。 安南土语，凡乐器之名，俱以丐字建首。  
　　丐鼓，木匡冒革，空其下，径八寸四分，承以架。用竹桴二，或左手承鼓，右手以桴击之。  
　　丐拍，用檀板三：其一上端缀以连钱。其一背刻雁齿，其一右为锯牙。左手执二板相击，连钱激响，右手执锯牙者，引击雁齿，错落成声。  
　　丐哨，即横笛，截竹为筒，漆饰，二十一节。左第一孔为吹口，次加竹膜，右六孔，末二孔，俱上出，旁二孔对出，两端饰以角。  
　　丐弹弦子，三弦，斫檀为质，槽方而E，两面冒虺皮。匙头凿空纳弦，以三轴绾之，左二右一。  
　　丐弹胡琴，二弦，竹柄，槽形如筒，底微丰，面冒虺皮。曲首凿空，两轴俱自后穿前绾弦，弦自山口至柱，长一尺八寸，馀如番部合乐胡琴之制。  
　　丐弹双韵，如月琴，四弦，斫檀为质，槽面以桐，形如满月。径一尺一寸六分，厚一寸八分。曲项凿空纳弦，绾以四轴，左右各二。槽面覆手，山口下七品，俱以檀为之。  
　　丐弹琵琶，四弦，刳桐为质，通长三尺。项上凿空纳弦，绾以四轴，左右各二。上设四象，下布十品。弦自山口至覆手，长二尺一寸四分。  
　　丐三音锣，范铜，三面，绾以铁圈，联如品字。上一径二寸四分五，右一径二寸三分八，左一径二寸三分。承以檀柄，槌用角。  
　　赐宴乐，凡经筵礼毕赐宴，文、武乡、会试赐宴，宴衍圣公，宴正一真人皆用之。其器：云锣二，笛二，管二，笙二，鼓一，拍板一。 笛、笙、鼓同中和韶乐，云锣、管、板同丹陛大乐。  
　　乡乐，凡府、州、县学春、秋释奠皆用之。其器麾一，编钟十六，编磬十六，琴六，瑟二，排箫二，箫四，笛六，篪二，笙六，埙二，建鼓一，搏拊二，且唬一。 制皆同中和韶乐。  
　　乡饮酒用云锣一，方响一，琴二，瑟一，箫四，笛四，笙四，手鼓一，拍板一。 琴、瑟、箫、笛、笙同中和韶乐，云锣、方响、板同丹陛大乐，手鼓同清乐。  
　　节，中和韶乐用。结旄九重，盖以金叶，束以绿皮。p杠，上曲为龙首以衔旄。植架于东西各一，每架二节，司乐者执之以节舞。导文舞曰节， 导武舞曰旌，旌亦曰节，制与节同。  
　　千， 中和韶乐用。 木质，圭首，上半绘五采云龙，下绘交龙，缘以五色羽文。中为粉地，p书“雨D时若，四海永清。仓箱大有，八方敉宁。奉三永奠，得一为正，百神受职，万国来庭”。凡八语，佾各一语。干背p，有横带二，中施曲木，武舞生左手执之。  
　　戚， 中和韶乐用。 木质，斧形，背黑刃白，柄p，武舞生右手执之。  
　　羽， 中和韶乐用。 木柄，植雉羽，衔以涂金龙首，柄p，文舞生右手执之。  
　　a， 中和韶乐用。 六孔竹管，p，文舞生左手执之。  
　　舞有二：用于祀神者曰佾舞，用于宴飨者曰队舞。凡佾舞武用干戚，文用羽a。干戚曰武功之舞，羽a曰文德之舞，祭祀初献以武舞，亚献终献以文舞，惟先师庙、文昌庙初献、亚献、终献皆以文舞焉。若大雩，则童子十六人衣o衣，持羽翳，歌而舞皇舞，凡此皆隶于佾舞者也。隶于队舞者，初名蟒式舞， 亦曰玛克式舞。 乾隆八年，更名庆隆舞，内分大、小马护为扬烈舞，是为武舞，大臣起舞上寿为喜起舞，是为文舞。是年巡幸盛京，筵宴宗室，增世德舞。十四年，平定金川，凯旋筵宴，又增德胜舞，三舞同制，各有乐章。扬烈舞，用戴面具三十二人，衣黄画布者半，衣黑羊皮者半。跳跃倒掷，象异兽。骑禺马者八人，介胄弓矢，分两翼上，北面一叩，兴。周旋驰逐，象八旗。一兽受矢，群兽慑伏，象武成。喜起舞，大臣二十二人，朝服仪刀入，三叩，兴，退东位西乡立。以两而进，舞毕三叩，退。次队继进如前仪。此队舞之大较也。外此则有四裔乐舞：东曰瓦尔喀、曰朝鲜，北曰蒙古，西曰回、曰番、曰廓尔喀，南曰缅甸、曰安南，皆同列于宴乐之末。瓦尔喀部乐舞，司舞八人，均服红云缎镶鹱扯谢ú古郏狐皮大帽，豫立丹陛之西。将作乐，进前三叩，退。司乐八人，分两翼上，跪一膝，奏瓦尔喀乐曲。司舞进舞，以两为队，每队舞毕，三叩，退。  
　　朝鲜国俳，笛技、管技、鼓技各一人，均戴置保镂金顶，服蓝云缎袍，奚云缎背心，蓝绸带。俳长一人，戴面具，青缎帽，红缨，服红云缎袍，白绸长袖绿云缎虎补背心，十字蓝绸带。倒掷技十四人，服短红衣。立丹陛两旁。俳长从右翼上，北面立，以高丽语致辞，笛、管、鼓技从右翼上，东北面立，倒掷技从左翼上，自东向西，各呈其艺。  
　　蒙古乐，笳吹，司乐器四人，司章四人，均蟒服，立丹陛旁。番部合奏，司乐器十五人，亦均蟒服，立丹陛旁，与笳吹一班同入。一叩，跪一膝，奏蒙古乐曲。  
　　回部乐，司乐器八人，均锦衣绢里杂色纺丝接袖衣，锦面布里倭缎缘回回帽，青缎Y，绿绸E膊。司舞二人，舞盘二人，皆衣靠子锦腰[纺丝接袖衣。倒掷大回子四人，皆衣靠子杂色纺丝接袖衣，戴五色绸回回小帽。小回子二人，杂色绸衣绢里。皆豫立丹陛下，俟朝鲜国俳呈技后，上丹陛作乐。司舞起舞，舞盘人随舞。毕，倒掷小回子继进呈技。  
　　番子乐，金川之阿尔萨兰，司乐器三人，司舞三人，为戏狮，身长七尺，披五色毛，番名僧格乙，引狮者衣杂采，手执绳，系耍球一，五色，番名僧格乙阿拉喀。大郭庄，番名大拉噶地，司舞十人，每两人相携而舞，一服蟒服，戴翎，挂珠，斜披黄蓝二带，交如十字；一服蓝袍，挂珠，斜披黄紫二带，交如十字。四角鲁，番名得勒布，司舞六人，戴舞盔，番名达帽。插鸡翎各六，番名达莫乙。背缚藤牌，番名赛斯丹。带系腰刀，番名江格乙。左执弓，番名得木尼也。右执箭壶，番名柏拉。盛箭五枝，番名格必乙。相对而舞。班禅之札什伦布，番名柏拉噶，司乐器六人，司舞番童十人，各披长带，手执斧一，番名沙勒鳖。舞而歌梵曲。  
　　廓尔喀乐舞，司乐器六人，均衣回子衣，著红羊皮Y，内二人缠头以洋锦，馀皆以红绿布。司歌五人，均以红绿布缠头，内一人衣绿绸衣，著红采履，馀皆回子衣、红羊皮Y。司舞二人，均衣红绿绸衣，戴猩红置保金银丝巾，著红采履，束腰皆用杂色布。舞者每足各系铜铃一串，曰公古哩，腾跃出声，歌舞并奏。  
　　粗缅甸乐，司乐器五人，司歌六人，均拖发扎红，用缅甸衣冠。  
　　细缅甸乐，司乐器七人，均拖发扎红，衣蓝缎短衣。司舞四人，衣闪缎短衣，皆杂色裙，以洋锦束腰，戴扎巾。歌合以粗乐，舞合以细乐。  
　　安南国乐，司乐器九人，均戴道巾，衣黄Z补服道袍，蓝缎带。司舞四人，衣蟒衣，冠带与司器同。执采扇而舞。  志七十七  
　　○舆服一  
　　皇帝五辂皇帝辇舆皇后舆车 皇太后舆车附 皇贵妃以下舆车  
　　亲王以下舆车亲王福晋以下舆车京外职官舆车 庶民附  
　　命妇舆车  
　　自虞廷 [B173] 缋，制创垂衣。车服之D，式昭庸典。夏殷辂，文质异观。迄乎有周，监于二代。巾车典路，司服司常。各隶专官，礼明物备。秦、汉以降，代有异同。品数弥繁，曩篇具载。明初木辂，乃用于郊，崇朴去雕，亦有足尚。清之太祖，肇起东陲，远略是勤，戎衣在御。太宗缵服，遂定辽都。天聪六年，已命礼官考定仪卫，并因易服蔑祖之弊，鉴及金、元。国俗衣冠，一沿旧式。勿忘数典，昭示云i。世祖入关，抚有中夏。武功耆定，文物浸昌。康、雍两朝，续有制作。朝章国采，斯已粲然。亦越高宗，衣闻克绍。治承熙洽，乡用儒臣。馆辟三通，籀文缉(q典)。五辂之数，改符周官。参古准今，图详礼器。遂于乘御，增定已多。一代仪文，于斯为盛。自时厥后，上下相承，率蹈前规，尚无侈改。载稽诸制，爰志斯篇。卤簿一门，从附著。光、宣之际，海、陆军兴。旗式服章，旧观顿改。已见兵志，兹不衤复书。玺、宝、印、符，所以昭信。龙、龟、x、鸟，纽篆各殊。列代相沿，皆资法守。备详定式，悉按等差。又自海通，国交最重。往来酬赠，仿制宝星。名级攸分，以荣佩戴。逮乎末季，新制渐繁，兼有爵章，行之未久。若斯之类，隐略云尔。  
　　清初仍明旧，有玉辂、大辂、大马辇、小马辇之制，与香步辇并称五辇。大朝日设于太和门东。又凉步辇、大仪轿、大轿、明轿、折合明轿，均左所掌之。冬至大祀、夏至祀方泽、并乘凉步辇，升殿日亦设于太和门东。乾隆七年，定大祀亲诣行礼，均乘舆出宫，至太和门乘辇。祀毕还宫，仍备舆。八年，改大辂为金辂，大马辇为象辂，小马辇为革辂，香步辇为木辂，玉辂仍旧，是为五辂，銮仪卫掌之。遇大朝会，则陈于午门外。十三年，谕定乘用五辂，自今岁南郊始。更造玉辇，改凉步辇为金辇，是为二辇。又定大仪轿为礼舆，改折合明轿为轻步舆，定大轿为步舆，是为三舆。南郊乘玉辇，北郊、太庙、社稷坛，乘金辇，朝日、夕月、耕c以下诸祀，均乘礼舆。遇大朝会，则并陈于太和门外。行幸御轻步舆，驾出入则御步舆。皇子舆车，俟分封后始制。兹撮集礼器图所载，其乾隆以前所定者为初制，依类附见，用备参稽。  
　　皇帝玉辂，木质p，圆盖方轸，高一丈二尺一寸。盖高三尺一分，青饰，衔玉圆版四。冠金圆顶一尺二寸九分，承以镂金垂云檐八尺一寸，贴镂金云版三层。青缎垂室嗳层，绣金云龙羽文相间。系带四，绣金青缎为之，属于轸。四柱高六尺七寸九分，相距各五尺六寸，绘金云龙。门垂p帘，四面各三。座纵八尺五寸，横八尺四寸，环以p阑，饰间金彩。阑内周布花毯。云龙宝座在中，高一尺三寸，阔二尺九寸。两轮各十有八辐，镂花饰金。贯以轴辕二，长二丈二尺九寸五分，金龙首尾饰两端。轸长一丈一尺一寸五分，径八尺四寸。后建太常，十二澹亦青缎为之，R绣日月五星，逍宥十八宿，里俱绣金龙，下垂五彩流苏。用攒竹p竿，左加S戟，右饰龙首，并缀p旄五，垂青q。升用纳陛五级，左右阑皆p金彩。驾象一，以p绒r。陈设时，行马二承辕，亦p直竿，两端俱钻铜。 初制，玉辂尺寸与大辂同。辂上平盘、滴珠板、轮辐、轮辋、车心、轴首、及驾辕诸索制并同。惟无平盘下十有二鬲及左右八鬲之饰。辂亭前二柱，饰沥粉贴金升龙，亭柱槛座尺寸，及门鬲明孀笆斡胪つ谌碜下诸制，悉同大辂。惟屏风上雕沈香色描金云龙五，屏后下三鬲雕木沈香色描金云龙三，下雕云板如其数，较大辂之制少异焉。辂顶、圆盘、天轮、辂亭前诸制，及太常旗、踏梯、行马之类，皆与大辂同。  
　　金辂，亦驾象一。圆盖方轸，黄饰，衔金圆版四。黄缎垂嗜层。系带四，亦黄缎为之，属于轸。后建大旗，十有二澹各绣金龙。馀如玉辂之制。 按金辂之名，改由大辂。初制，大辂高一丈三尺九寸五分，广八尺二寸五分。辂上平盘，前后车棂并雁翅及四垂如意。滴珠板下二辕，各长二丈二尺九寸有奇，俱p镀金铜龙首尾，鳞叶片装钉。平盘下方箱，四周p匡，前后十二鬲，内青地绘五彩云鹤，左右八鬲，内上青下绿地，绘兽鸟各六。轮二，贯以轴，每轮十八辐y，皆p，抹金铜l花叶片装钉。轮内车心各一，抹金铜l莲花瓣轮盘装钉。轴首左右铁插贯之，抹金铜l龙顶管心装钉。轴中缠红绒驾辕诸索。辂亭高六尺七寸九分，四柱各长五尺八寸四分。槛座高九寸五分，前后柱戗金云龙文，下山水。门高五尺一寸九分，广二尺四寸九分。左右门各广二尺二寸五分，上四周装雕木沈香色描金香草板十二片。前左右各有鬲二扇，明嫒，皆p，抹金铜l花叶片装钉。鬲编黄线绦，后p屏风，屏前上三鬲，雕沈香色描金云龙五。上p板，戗金云龙一。中三鬲，沈香色描金云龙三。下三鬲，描金云板如其数。屏后上三鬲，p戗金龙三。其次戗金云板如其数。中三鬲，p戗金龙四。其次沈香色描金云板如其数。下三鬲，沈香色云板亦如之。俱抹金铜l花叶片装钉。亭内黄线绦编p匡，软座黄绒坠座大索四，下垂莲花坠石，上施花毯草席，并大红织金绮褥。p坐椅一，上靠背雕沈香色描金云龙一，下雕云板一，p福寿板一，并衣黄织金椅靠、坐褥、四围椅裙全。周围施黄绫帷幔，或用黄线罗。亭外青绮缘边红帘十扇，各用拽帘黄线绦二，黄铜圈全。辂顶并圆盘高三尺一分，镀金铜蹲龙顶，带仰覆莲座，高一尺二寸九分垂攀顶黄绒索四。盘高二寸，上加p。其下外四面沈香色地，描金云青饰。辂盖亭内贴金斗拱，承p匡宝盖，斗以八顶，黄绮冒之，名曰黄屋。中并四周绣五彩云龙九。天轮三层，p，上安雕木贴金龙耀叶板八十一片。三层间绘五彩云，r板数亦如之。盘下四周黄铜装钉，上施金黄绮沥水三层，每层摺片八十有一，间绣五彩云龙文。四角垂青绮络带，各绣五彩云升龙三。圆盘四角连辂座板用攀顶黄线圆绦，并贴金木鱼。辂亭前有左右转角阑干二扇，后一字带左右转角阑干一扇，皆p。内嵌雕木贴金龙，间以五彩云。三扇凡十二柱，各柱首雕木贴金蹲龙一，及描金五彩装莲花抱柱。阑内四周施花毯草席。其后树太常旗二，黄云缎为之，皆十有二濉Ｃ迥谕飧餍迳龙一。p攒竹竿二，左竿旗腰绣日月北斗，竿首用镀金铜龙头。右竿旗腰绣黻字，竿首用镀金铜戟。各缀抹金铜铃二，垂红缨十有二，上施抹金铜宝盖，下垂青线。踏梯一，木质p，抹金铜l花叶片装钉。行马架二，木质p，抹金铜叶片装钉，上穿黄绒匾绦。黄布面绢里夹乙隆⒂统裼暌赂饕唬红油合扇梯、红油拓叉各一。贴金铜宝瓶，并木雕贴金仰覆莲座，雕花番草贴金象鞍、F辔、至各二副。  
　　象辂，服马四，骖马六，设游环和铃，圆盖方轸。高一丈一尺三寸，盖高二尺六寸五分，红饰衔象牙圆版四。红缎垂嗜层，系带四，亦红缎为之，属于轸。四柱高六尺四寸九分，相距各五尺八寸。座纵一丈五分，横九尺一寸，环以p阑。辕三，各长二丈二尺三寸，轸长一丈五分，径九尺一寸。后建大赤，十有二澹各绣金凤。馀制与玉辂同。 按象辂为大马辇之改定。初制，大马辇高一丈二尺五寸九分，广八尺九寸五分。辕二，各长二丈五寸九分。辇上平盘、滴珠板、轮辐、轮y、车心、轴首及驾辕诸索制，并如大辂。亦无平盘下前后十二鬲及左右八鬲之饰。辇亭高六尺四寸九分，p。四柱长五尺五寸四分。槛座高如辇亭，上四周雕木沈香色描金云板十二片，下亦如之。门高五尺九分，广二尺四寸五分。左右门广较减二寸。前及左右各有鬲二扇，后鬲三扇，明嫒，皆p，抹金铜l花叶片装钉。鬲心编黄线绦。亭内软座，上施素毯。馀制与大辂同。辇顶并圆盘高二尺六寸五分，上下皆p。辇盖青饰，铜龙、莲座、宝盖、黄屋诸制悉如大辂。天轮三层亦如之。辇亭前一字阑干一扇，后一字带转角阑干一扇，左右阑干二扇，内嵌绦环板，亦皆p。四扇凡十有二柱，各柱首雕饰同大辂。阑内周布素毯草席，太常旗、踏梯、行马、乙隆⒂暌轮类亦如之。惟辂以象驾，辇以马驾，故鞍鞯、F辔、铃缨之饰均备焉。  
　　木辂，服马二，骖马四，设游环和铃，圆盖方轸。高一丈一尺六寸五分，盖高三尺六寸一分，黑饰衔花梨圆版四。黑缎垂嗜层，系带四，亦黑缎为之，属于轸。四柱高六尺五分，相距各五尺一寸。座纵九尺，横八尺八寸，环以p阑。辕三，各长二丈一尺。轸长九尺，径八尺八寸，后建大麾，十有二澹各绣神武，馀俱如玉辂之制。 按木辂为香步辇之改制。初制，香步辇高一丈二尺五寸，座高三尺，方广八尺二寸五分。辇座p，四周雕木五彩云浑贴金龙板十二片，间以浑贴金仰覆莲座，下雕木线金五彩云板二十片。座下四辕，中二辕长三丈五尺九寸，左右辕长二丈九尺五寸有奇，皆p，镀金铜龙首尾装钉，攀辕黄线圆绦八。辇亭高六尺五分，四柱各长五尺八寸。槛高二寸五分，亦皆p，上四周雕木沈香色描金香草板十二片，抹金铜辂l花叶片装钉。门较大马辇高逾二寸，广与之同。左右门广二尺二寸。前左右各p十字鬲二扇，雕沈香色描金云龙板八片，下云板如其数，俱抹金铜l花叶片装钉。亭内布花毯草席，大红织金绮褥，p戗金龙坐椅一。靠背以下诸制与大小马辇并同。辇顶并圆盘高二尺六寸有奇，镀金铜蹲龙顶，馀制同大小马辇。天轮制亦如之。辇亭前左右转角阑干二扇，后一字带左右转角阑干一扇，皆p，嵌雕木贴金龙，间以五彩云。三扇凡十有二柱，各柱首雕饰与大辂同。阑内四周布花毯草席。亭内木雕浑贴金剑山一，p脚踏一，黄缎衣全。踏梯一，木质p，雕贴金行龙五彩云绦环板六片，描金五彩水板十有二片，蹲龙四，皆抹金铜l花叶片装钉。其乙隆⒂暌吕嘞ね大小马辇制。  
　　革辂，服马一，骖马三，亦设游环和铃，圆盖方轸。高一丈一尺三寸，盖高二尺五寸五分，泥银饰衔圆黄革四。白缎垂嗜层，系带四，亦白缎为之，属于轸。四柱高五尺五寸九分，座纵一丈六尺，横八尺三寸五分，环以p阑。辕二，各长一丈九尺五分，轸长一丈六寸，径八尺三寸五分。后建大白，十有二澹各绣金虎，馀制均与玉辂同。 按改小马辇为革辂，始于乾隆八年。初制，小马辇视大马辇高广皆减一尺。下二辕长一丈九尺五分。平盘、滴珠板、轮辐、轮y诸制悉?大马辇同。辇亭高五尺五寸九分，p。四柱长五尺四寸五分。槛高一寸四分，上四周雕沈香色描金云板十二片，下亦如之。门高五尺，广二尺二寸五分。左右门广较减一寸有奇。前左右各有鬲二扇，明嫒，皆p，抹金铜l花叶片装钉。鬲心编黄线绦。后p屏风，雕沈香色描金云龙五，及沈香色描金云龙绦环板三，云板数亦如之。周围亦抹金铜l花叶片装钉。亭座p板上施素毯草席，红织金绮褥。外红帘四扇，其坐椅靠背以下诸制悉同大马辇。辇顶并圆盘高视大马辇减一寸。上饰镀金铜宝珠顶。莲座、宝盖等饰，及天轮、辇亭前诸制，亦与大马辇同焉。  
　　玉辇，木质p，圆盖方座。高一丈一尺一寸，盖高二尺，青饰、衔玉圆版四。冠金圆顶，承以镂金垂云。曲梁四垂，端为金云叶。青缎垂识层，周为襞积。系r四，黄绒为之，属于座隅。四柱高五尺三寸，相距各五尺，绘云龙。门高四尺八寸，冬施青置培，夏易以p帘，黑缎缘，四面各三。座高二尺四寸，上方七尺六寸，下方七尺七寸，缀版二层，上绘彩云，下绘金云，环以p阑，高一尺六寸八分，饰间金彩。阑内周布花毯。云龙宝座在中，高一尺三寸。左列铜鼎，右植服剑。辕四，内二辕长三丈八寸五分，外二辕长二丈九尺，金龙首尾衔两端。升用纳陛五级，左右阑皆p，亦饰金彩，舁以三十六人。  
　　金辇，圆盖方轸。高一丈五尺，盖高一尺九寸，饰盖用泥金衔金圆版四。冠金圆顶。檐径七尺一寸。黄缎垂识层。柱高五尺，相距各四尺九寸。门高四尺七寸五分。冬垂黄置培，夏易以p帘，黑缎缘，四面各三。座上方七尺三寸，下方七尺五寸，环以p阑，高一尺三寸。辕四，内二辕长二丈八尺一寸，外二辕长二丈六尺一寸。舁以二十八人。馀如玉辇之制。 按乾隆十三年，改凉步辇为金辇。初制，凉步辇高一丈一尺二寸，座高二尺五寸。辇座p，座板并四面p匡，雕木浑贴金云板二十片，上贴金地雕五彩云绦环板十二片，带仰覆莲座。下四辕，中二辕长二丈八尺五寸，左右二辕长较减二尺，皆p，前后俱镀金铜龙首尾装钉，攀辕黄线圆绦八。辇亭高五尺五寸五分，方四尺八寸，p。门高四尺七寸，广二尺二寸。左右门广亦如之。上四周沈香色描金香草板十二片，前左右各有鬲二扇，后鬲三扇，明嫒，皆p，编以黄线绦。辇板上施花毯草席，并红织金绮褥。p戗金云龙坐椅一，坐下四周雕木沈香色描金云，其上靠背雕沈香色描金龙一，并五彩云，下雕贴金云板一片，p福寿板一，并衣。亭内设雕木浑贴金剑山一，脚踏一，黄缎衣全。铜火炉及镀金镶嵌宝石铜炉各一，坐褥、椅裙、帘幔之类，悉与大小马辇同。辇顶高二尺五寸，镀金铜宝珠顶，带仰覆莲座，高一尺三寸二分，垂攀顶黄绒索四。顶p，冒以黄郑四角如意云并缘绦，亦均黄治之。周围施金黄绮沥水二层，每层百二十四摺，绣云龙，间以五彩云文。腰绣行龙十六。或大红罗冒顶，如意云缘绦亦红罗为之。四角镀金铜云四朵。亭内宝盖绣五龙，顶用p木匡，冒以黄绮，谓之黄屋。顶心四周绣云龙各一。辇亭四角至辇座攀顶黄线圆绦四，并贴金木鱼。亭外围红置妗⒔鸹衷堤小⒕罾忠乱桓薄ｉ亭前左右转角阑干二扇，后一字带转角阑干二扇，皆p，雕木玲珑金地五彩妆云板十六片。四扇凡十二柱，各柱首雕饰同大辂。阑内四周施花毯草席，踏梯一，木质p，贴金五彩云玲珑板六片，描金水板十二片。蹲龙四，皆抹金铜l花叶片装钉。又镀金铜钩四，金黄线圆绦，数亦如之。红油高凳四，黄州n凳二，金黄布夹乙隆⒔鸹朴统裼暌赂饕弧  
　　礼舆，敝省８吡尺三寸。上为穹盖二层，高一尺三寸。上层八角，饰金行龙。下四角，饰亦如之。冠金圆顶，承以镂金垂云，杂宝衔之。檐纵四尺七寸，横三尺五寸。明黄缎垂识层，绣金云龙。四柱高五尺，饰蟠龙，门端及左右阑饰云龙，皆镂金。内设金龙宝座，高一尺七寸，帏用明黄云缎纱郑各惟其时。左右启校夏用蓝纱，冬用玻璃。直辕二，长一丈七尺六寸五分。大横杆二，长九尺。小横杆四，长二尺二寸五分。肩杆八，长五尺八寸。皆p，绘金云龙。横钻铜，纵加金龙首尾。舁以十六人。 按礼舆为大仪轿之改定。初制，大仪轿高四尺八寸五分，顶高一尺三寸，广二尺八寸。顶双层，浑贴金雕九龙，云花番草绦环，销金龙沥水二层，黄绫为之。金直竿二，前后横竿如之。短扛四，肩扛倍之。撑竿二。轿顶蹲龙十二，金顶l龙文，嵌珊瑚青金松子等石。轿扛装镀金铜龙首尾。黄布乙隆⒂统裼暌隆⒒侄ジ饕弧  
　　轻步舆，亦舁以十六人，木质p，不施摇８歉呷尺四寸。倚高一尺五寸八分，象牙为之。座高一尺八寸二分，纵一尺八寸三分，横二尺二寸。踏几高三寸，以金。直辕二，长一丈五尺四寸五分，加铜龙首尾。大横杆二，长九尺一寸。小横杆四，长二尺八寸四分。肩杆八，长五尺八寸五分，俱钻铜。馀制与步舆同。 按轻步舆之称，改由折合明轿。初制，折合明轿，金漆雕花草兽面。广二尺二寸，高三尺四寸。地平广如轿身。直竿下数亦如大仪轿。装饰、乙轮钪撇⒂朊鹘瓮。  
　　步舆，亦舁以十六人，木质涂金，不施摇８歉呷尺五寸。倚高一尺六寸五分，镂花文。中为蟠龙座，座高一尺八寸五分，纵一尺八寸，横二尺二寸。坐具冬施紫貂，夏以明黄妆缎。四足为虎爪螭首，圆珠承之，周绘云龙。踏几高三寸一分，笼以黄缎。直辕二，长一丈五尺五寸。大横杆二，长七尺六寸，中为双龙首相对。小横杆四，长二尺八寸。肩杆八，长五尺六寸。馀同礼舆之制。 按步舆为大轿之改称。初制，大轿单顶p，广三尺，高五尺，贴金。顶广视轿身较赢八寸，高八寸。销金龙沥水一层，黄绫为之。饰金蹲龙四。直竿下数亦如大仪轿。金顶以下诸制并同。  
　　皇后凤舆，木质，明黄，高七尺。穹盖二重，高一尺五寸五分。上为八角，下方四隅，俱饰金凤。冠金圆顶，镂以云文，杂宝衔之。檐纵五尺，横三尺七寸六分，明黄缎垂剩上下皆销金凤。四柱，高四尺七寸，皆绘金凤。兴钠簦网以青r。前为双扉，高二尺六寸，启扉则举行之，内浅红。中设p座，高一尺七寸。倚高一尺八寸，明黄，绘金凤。坐具明黄缎绣彩凤。前加抚式，明黄金凤绘亦如之。直辕二，长一丈七尺二寸五分。大横杆二，长八尺，中为铁■J4金双凤相向。小横杆四，长三尺。肩杆八，长五尺一寸。皆明黄，横钻以铜，纵加铜■J4金凤首尾。舁以十六人。亲蚕御之。 按后妃舆车之制，改定于乾隆十四年。初制，凤舆外并有凤辇，柱高三尺六寸，广五尺二寸。座高一尺八寸，周围阑柱、绦环雕花卉，p贴金饰。宝座在中，下有仙桥，座穿以藤。窗鬲编石青线，顶衣用黄结罗为之。销金凤沥水二层。黄缎里衣。外垂珠帘。直竿四，内扛倍之。短扛如内扛之数。俱p。赤金顶l凤文，嵌青金、珊瑚、松子等石。扛端装金凤首尾。红油凳四。拓叉二。黄布乙隆⒂统裼暌赂饕弧７镉咧乒闳尺一寸五分，柱高三尺三寸二分，门高二尺八寸，顶广视面较赢八寸。顶楼六瓣，每瓣广一尺五寸，共高一尺二寸。辕长一丈七尺五寸，轮高五尺，俱施黄油彩绘金凤。赤金顶，镀金叶片装钉。黄素绫衣，上销金凤沥水二层。  
　　仪舆，木质，以明黄，高视凤舆减一尺一寸。上为穹盖，高六寸七分。冠金圆顶，涂金檐，纵四尺七寸。四隅系黄绒r，属于直辕。明黄缎垂省Ｋ闹，高四尺七寸。门帏红里，亦明黄缎为之。中设p座，高一尺五寸，倚明黄，高一尺六寸，绘金凤。坐具明黄缎，绣彩凤。直辕二，长一丈五尺五寸。横杆二，长七尺七寸，中为铁■J4金双凤相向。肩杆四，长五尺二寸，两端钻铜■J4金。舁以八人。 初制，仪舆广三尺二寸，柱高三尺四寸，顶广视面辕较赢三寸，高九寸，辕长与凤舆同，轮较低二寸，俱施黄油。赤金顶，镀金叶片装钉。衣以黄云缎为之。重檐沥水，红缎里。黄布乙隆⒂统裼暌隆⒒侄ジ饕弧  
　　凤车，木质，檗明黄，高九尺五寸。穹盖二层，高一尺七寸，上绘八宝，八角饰以金凤，下绘云文，四隅饰亦如之。冠金圆顶，镂云，杂宝衔之。檐纵四尺九寸，横四尺。明黄缎垂剩盖明黄络，四隅系r，明黄绒为之，属于轸。四柱，高三尺三寸，左右及后皆绘金凤。中各启校网以青r，门高三尺，上镂金凤相向。明黄缎帏，黄里。坐具亦明黄缎为之，上绣彩凤。轮径四尺九寸，各十有八辐。辕二，长一丈七尺五寸，两端钻以铁■J4金。轸长六尺二寸。驾马一。  
　　仪车，木质，明黄，高九尺五寸。穹盖，上圆下方，高九寸。冠银圆顶，涂金。檐纵五尺五寸，横四尺一寸。四隅系r，明黄绒为之，属于轸。明黄缎垂省Ｋ闹，高二尺八寸，不加绘饰，里浅红。黄里明黄缎帏。坐具亦明黄缎为之，上绣彩凤。轮径四尺，各十有八辐。辕二，长一丈五尺，钻以铁■J4银，轸长五尺八寸，驾马一。 按初制无仪车，有大仪轿，广二尺九寸，高四尺八寸。顶广如仪舆。顶楼八瓣，俱施黄油。贴金云凤绦环，嵌五色宝石。黄绫为衣，上销金凤沥水二层。直横竿各二，短扛四，肩扛倍之，撑竿二，俱p。轿顶饰金凤十二，金顶l海马文，嵌青、红、蓝三色宝石。轿扛装镀金铜凤首尾。乙轮钪朴胍怯咄。  
　　皇太后舆车之制，与皇后同，惟绘绣加龙，故遂异其名曰龙舆、曰龙凤车。乾隆十六年，皇太后六旬圣寿，皇上自炒涸肮奉慈驾入宫。皇太后御金辇，明黄缎绣寿字篆文。奉辇以二十八人。二十六年、三十六年，皇太后七旬、八旬圣寿，并御是辇，自炒涸叭牍。定名曰万寿辇。  
　　皇贵妃翟舆，木质，明黄，绘绣皆金翟。横杆中为铁■J4银双翟相向，翟首■J4金。凡杆纵加铜■J4金翟首尾。肩杆四。舁以八人。馀同皇后凤舆之制。 按初制，皇贵妃舆车，有翟车、翟轿，无仪舆、仪车之称。翟轿制广二尺九寸，高四尺六寸。顶广二尺五寸。顶楼六瓣。俱施金黄油，彩绘云龙翟鸟，饰五色宝石。金黄绫衣，上销金翟沥水。直竿二，横竿如之。肩扛四，撑竿二，俱p。轿顶饰金翟十。纯素金顶，铜事件全。黄布乙隆⒂统裼暌赂饕弧  
　　仪舆，木质，明黄。倚绘金翟。坐具绣彩翟。横杆中为铁■J4银双翟相向。翟首■J4金。馀与皇后仪舆制同。  
　　翟车，木质，明黄。盖饰金翟。左右及后均绘金翟。门亦镂金翟相向。坐具绣彩翟。辕钻以铁■J4银。馀如皇后凤车之制。 初制，翟车广三尺一寸，柱高三尺三寸有奇，顶高一尺二寸，辕长一丈六尺六寸，轮高四尺八寸，俱施金黄油。金黄云缎衣。重檐沥水，红绢里。纯素金顶，镀金铜事件全。乙隆⒂暌峦猓金黄侄ヒ弧  
　　仪车，坐具绣彩翟。馀与皇后仪车制同。  
　　贵妃翟舆、仪舆、仪车，皆木质，金黄。盖、省⒆具皆金黄缎，饰彩绣皆金翟。横杆中为铁■J4银双翟相向，翟首■J4金。凡杆皆纵加金翟首尾。馀俱同皇贵妃舆车之制。  
　　妃嫔翟舆，木质，金黄。冠铜圆顶，涂金。直杆加铜金翟首尾。肩杆四，金。舁以八人。  
　　仪舆，木质，金黄。冠铜圆顶，涂金。肩杆二。舁以四人。仪车，木质，金黄。冠，铜圆顶，涂金。馀如贵妃舆车制。 初制，贵妃、妃、嫔车、轿，与皇贵妃同。惟车轿顶及事件俱铜质镀金。  
　　亲王明轿一，木质，洒金，不施摇８恰⒃、杆皆p饰金。暖轿一，银顶，金黄盖剩红帏，缎、指魑┢涫薄 初制，亲王明轿广三尺三寸，地平广与轿面同。俱施羊肝漆洒金，上下雕玲珑花卉。直杆、横杆、撑杆各二，肩杆四，俱p贴金饰。红布乙隆⒂统裼暌赂饕弧  
　　亲王世子明轿一， 制同前。 暖轿一。红盖，金黄剩红帏。馀如亲王。  
　　郡王明轿一，暖轿一。红盖，红剩红帏。馀同亲王世子。 初制，郡王以下、贝勒以上，俱坐明轿，八人舁之，如亲王仪。辅国公以上，亦坐明轿，四人舁之。原乘马者听。 郡王长子、贝勒明轿一，暖轿一。 自贝勒以上，用舆夫八人。红盖，红剩红帏。馀如郡王。  
　　贝子明轿一，暖轿一。红盖，红剩青帏。馀如贝勒。  
　　镇国公明轿一，暖轿一。o盖，红剩o帏。馀如贝子。  
　　辅国公明轿一，暖轿一。青盖，红剩青帏。馀如镇国公。 自辅国公以上，用舆夫四。  
　　固伦公主暖轿一，金顶p轮车一。皆金黄盖，红帏，红缘，盖角金黄省 初制，固伦公主车轿盖以金黄缎为之，盖角垂檐皆红缘。  
　　和硕公主暖轿及p轮车，红盖，红帏，盖角金黄缘。馀同固伦公主。 和硕公主以下、县主以上，舆用银顶。并按初制，固伦公主车、轿皆红缎为之，盖角亦金黄缘。  
　　郡主暖轿及p轮车，红盖，红帏，红剩盖角o缘。馀如和硕公主。 初制，郡主盖、帏与和硕公主同，惟盖角青缘。  
　　县主暖轿及p轮车，红盖，青剩盖角青缘。馀如郡主。 初制，县主盖、帏俱同和硕公主，惟盖角蓝缘。  
　　郡君车，红盖，红剩青帏，盖角青缘。 初制，郡君车盖红缎为之，蓝帏，盖角蓝缘。  
　　县君车，o盖，红剩o帏，盖角红缘。 初制，县君车盖青缎为之，盖角红缘。  
　　镇国公女乡君车，o盖，o帏，红剩盖角青缘。 初制，镇国公女乡君车盖、帏亦以青缎为之，盖角蓝缘。  
　　辅国公女乡君车，青帏，盖去缘饰。馀如镇国公女。 郡君以下车皆p轮。并按初制，辅国公女乡君车青盖、蓝帏。  
　　亲王福晋暖轿及p轮车，红盖，四角o缘。金黄剩红帏，p辕，舆用金顶。 自亲王以下、贝勒以上各侧室，均降嫡一等。并按初制，亲王妃车、轿红盖，红帏，金黄垂剩盖角青缘。其侧妃车、轿亦红盖，红帏，盖角青缘，红垂省  
　　亲王世子福晋暖轿及p轮车，红省ｂ湃缜淄醺＝。 初制，亲王世子妃轿、车盖、帏与亲王侧妃同。其侧妃轿、车，红盖，红帏，盖角青缘，青垂省  
　　郡王福晋暖轿及p轮车，o省ｂ湃缜淄跏雷痈＝。舆用银顶。 初制，郡王妃轿、车盖、帏与亲王世子侧妃同。其侧妃轿、车，红盖，红帏，盖角蓝缘，蓝垂省  
　　郡王长子福晋暖轿及p轮车，四角蓝缘，蓝省ｂ湃缈ね醺＝。 初制，郡王长子妃轿、车盖、帏与郡王侧妃同。其侧妃轿、车，红盖，四角青缘，青帏，红省  
　　贝勒夫人暖轿及p轮车，四角o缘，o帏。馀如郡王长子福晋。 初制，贝勒夫人轿、车与郡王长子侧妃同，其侧夫人轿车，红盖，蓝缘，蓝帏，红省  
　　贝子夫人车，红盖，青缘，青帏，红省 初制，贝子夫人车与贝勒侧夫人同。其侧夫人车，青盖，红缘，青帏，红省  
　　镇国公夫人车，p轮，o盖，红缘，o帏。红省 自公夫人以上，盖、帏均用云缎，镇国将军夫人以下用素缎。并按初制，镇国公夫人车盖、帏与贝子侧夫人同。其侧夫人车，青盖，蓝缘，青帏，红省  
　　辅国公夫人车，p轮，o盖，青缘，o帏，红省 初制，辅国公夫人车盖、帏与镇国公侧夫人同。其侧夫车，青盖，蓝帏，红省  
　　镇国将军夫人车，p轮，o盖，青缘，o帏，红省 初制，镇国将军夫人车盖、帷与辅国公侧夫人同。  
　　辅国将军夫人车，p轮，青盖，红剩青帏。 初制，辅国将军夫人车盖、帷皆以蓝缎为之，红垂省  
　　奉国将军淑人、奉恩将军恭人车，均p轮，o盖，o帏，o省 初制，奉国将军淑人及奉恩将军恭人车，盖、帏、式砸郧喽形之。  
　　民公夫人车，黑辕轮，绿盖，o缘，绿剩o帏。 初制，公夫人车，o盖，青缘。  
　　侯、伯夫人车，四角青缘。馀如民公夫人。 初制，侯、伯夫人车，青帏，盖角蓝缘。  
　　子夫人车，o盖。馀如侯、伯夫人。 初制，子夫人车，青盖，绿缘，绿剩青帏。  
　　男夫人车，o盖，不缘。馀如子夫人。 初制，男夫人车，青盖，青帏，绿省  
　　满洲官惟亲王、郡王、大学士、尚书乘舆。贝勒、贝子、公、都统及二品文臣，非年老者不得乘舆。其馀文、武均乘马。  
　　汉官三品以上、京堂舆顶用银，盖帏用o。在京舆夫四人，出京八人。四品以下文职，舆夫二人，舆顶用锡。直省督、抚，舆夫八人。司、道以下，教职以上，舆夫四人。杂职乘马。  
　　钦差官三品以上，舆夫八人。武职三品仍不得用。武职均乘马。将军、提督、总兵官，年逾七十不能乘马者，奏闻请旨。 初制，凡公、侯、伯以下职官，三品以上，坐四人暗轿，镀金装饰，银螭，绣带，青幔。四品以下，坐二人暗轿，或乘车，原乘马者听。其轿、车之制，四、五品素狮绣带。六品以下，素云头素带，青幔。汉武官有坐轿者，禁如例。  
　　乾隆十五年谕：“本朝旧制，文、武满、汉大臣，凡遇朝会皆乘马，并不坐轿。从前满洲大臣内有坐轿者，是以降旨禁止武大臣坐轿，未禁止文大臣。今闻文大臣内务求安逸，于京师至近之地，亦皆坐轿。若谓在部院行走应当坐轿，则国初部院大臣未尝坐轿。此由平时不勤习技业，惟求安逸之所致也。满洲大臣当思本朝旧制，遵照奉行。嗣后文大臣内年及六旬实不能乘马者，著照常坐轿，其馀著禁止。”  
　　庶民车，黑油，齐头，平顶，o幔。轿同车制。其用云头者禁之。  
　　一品命妇车，黑轮、辕，o盖，青缘，绿剩o帏。  
　　二品命妇车，o盖，不缘。馀同一品命妇。  
　　三品命妇车，o盖，o帏。馀同二品命妇。 以上舆用银顶。  
　　四品命妇车，o盖，青帏，舆用锡顶。馀同三品命妇。  
　　五品命妇以下车，青盖，青剩青帏。 二品以上，盖、帏、视苗眨馀均用布。并按初制，内大臣、都统、大学士、尚书、左都御史命妇车，青盖，绿缘，绿剩青帏。散秩大臣、前锋统领、步军统领、副都统、侍郎、学士、副都御史、通政使司通政使、大理寺卿、詹事府詹事命妇车，青盖，青帏，绿省Ｍ返仁涛溃参领，步军总尉，王府长史，太常、太仆、光禄寺各正、少卿，通政司副使，大理寺少卿，国子监祭酒，内阁侍读学士，翰林院读讲学士，侍读，侍讲，詹事府少詹事，庶子，谕德，洗马，郎中，鸿胪寺卿，给事中，监察御史，轻车都尉命妇车，青盖，青帏，青省ｉf散宗室、二等侍卫、佐领、贝勒长史、钦天监监正、内阁侍读、国子监司业、鸿胪寺少卿、通政使司参议、詹事府中允、员外郎、步军副尉、骑都尉命妇车，青盖，蓝帏，青省Ｈ等侍卫、云骑尉、五品以下官命妇车，蓝盖，蓝帏，青省  志七十八  
　　○舆服二  
　　皇帝冠服皇后冠服 太皇太后皇太后附 皇贵妃以下冠服  
　　皇子亲王以下冠服皇子亲王福晋以下冠服  
　　文武官冠服命妇冠服士庶冠服  
　　崇德二年，谕诸王、贝勒曰：“昔金熙宗及金主亮废其祖宗时冠服，改服汉人衣冠。迨至世宗，始复旧制。我国家以骑射为业，今若轻循汉人之俗，不亲弓矢，则武备何由而习乎？射猎者，演武之法；服制者，立国之经。嗣后凡出师、田猎，许服便服，其馀悉令遵照国初定制，仍服朝衣。并欲使后世子孙勿轻变弃祖制。”乾隆三十七年，三通馆进呈所纂嘉礼考，于辽、金、元各代冠服之制，叙载未能明晰。奉谕：“辽、金、元衣冠，初未尝不循其国俗，后乃改用汉、唐仪式。其因革次第，原非出于一时。即如金代朝祭之服，其先虽加文饰，未至尽弃其旧。至章宗乃概为更制。是应详考，以徵蔑弃旧典之由。衣冠为一代昭度，夏收殷郏不相沿袭。凡一朝所用，原各自有法程，所谓礼不忘其本也。自北魏始有易服之说，至辽、金、元诸君浮慕好名，一再世辄改衣冠，尽去其纯朴素风。传之未久，国势浸弱。况揆其议改者，不过云衮冕备章，文物足观耳。殊不知润色章身，即取其文，亦何必仅沿其式？如本朝所定朝祀之服，山龙藻火，粲然具列，皆义本礼经，而又何通天绛纱之足云耶？”盖清自崇德初元，已定上下冠服诸制。高宗一代，法式加详，而犹于变本忘先，谆谆训诫。亦深维乎根本至计，未可轻革旧俗。祖宗成宪具在，所宜永守勿愆也。兹就乾隆朝增改之制，以类叙次，而仍以初定者附见于篇。  
　　皇帝朝冠，冬用薰貂，十一月朔至上元用黑狐。上缀p纬。顶三层，贯东珠各一，皆承以金龙四，馀东珠如其数，上衔大珍珠一。夏织玉草或藤竹丝为之，缘石青片金二层，里用红片金或红纱。上缀p纬，前缀金佛，饰东珠十五。后缀舍林，饰东珠七，顶如冬制。  
　　吉服冠，冬用海龙、薰貂、紫貂惟其时。上缀p纬。顶满花金座，上衔大珍珠一。夏织玉草或藤竹丝为之，红纱绸里，石青片金缘。上缀p纬。顶如冬吉服冠。  
　　常服冠，红绒结顶，不加梁，馀如吉服冠。  
　　行冠，冬用黑狐或黑羊皮、青绒，馀俱如常服冠。夏织藤竹丝为之，红纱里缘。上缀p印６ゼ傲航曰粕，前缀珍珠一。  
　　端罩，紫貂为之。十一月朔至上元用黑狐。明黄缎里。左、右垂带各二，下广而锐，色与里同。  
　　衮服，色用石青，绣五爪正面金龙四团，两肩前后各一。其章左日、右月，万寿篆文，间以五色云。春、秋棉、袷，冬裘、夏纱惟其时。  
　　朝服，色用明黄，惟祀天用蓝，朝日用红，夕月用月白。披领及袖皆石青，缘用片金，冬加海龙缘。绣文两肩，前、后正龙各一，腰帷行龙五，衽正龙一，襞积前、后团龙各九，裳正龙二、行龙四，披领行龙二，袖端正龙各一。列十二章，日、月、星、辰、山、龙、华、x、黼黻在衣，宗彝、藻火、粉米在裳，间以五色云。下幅八宝平水。十一月朔至上元，披领及裳俱表以紫貂，袖端薰貂。绣文两肩，前、后正龙各一，襞积行龙六。列十二章，俱在衣，间以五色云。  
　　龙袍，色用明黄。领、袖俱石青，片金缘。绣文金龙九。列十二章，间以五色云。领前后正龙各一，左、右及交襟处行龙各一，袖端正龙各一。下幅八宝立水，襟左右开，棉、袷、纱、裘，各惟其时。  
　　常服褂，色用石青，花文随所御，裾左右开。  
　　行褂，色用石青，长与坐齐，袖长及肘。  
　　常服袍，色及花文随所御，裾四开。行袍同。  
　　行裳，色随所御。左右各一，前平，后中丰，上下敛。横幅石青布为之，帧Ⅰ饰┦薄６用鹿皮或黑狐为里。  
　　雨冠之制二：冬顶崇，前檐深；夏顶平，前檐敞。皆明黄色，月白缎里。旨坝统瘛⒂鸲形┢涫薄  
　　雨衣之制六，皆明黄色：一，如常服褂，而长与袍称。自衽以下加博。上袭重衣。领下为襞积。无袖。斜帷相比，上敛，下递丰。两重俱加掩襟，领及钮约皆青色。一，以旨坝鸲形之，月白缎里。不袭重衣。馀制同。领及钮约如衣色，油绸为之，不加里。钮约青色。一，如常服褂而加领，长与袍称。钟鸲形之，月白缎里。领及钮约如衣色。一，如常服袍而袖端平，前施掩裆，油绸不加里。领用青羽缎，钮约青色。外加袍袖如衣色。一，如常服褂，长与坐齐。帧⒂鸲形之，月白缎里。领及钮约如衣色。一，如常服袍而加领，长与坐齐。油绸为之，不加里。袖端平，前加掩裆，领用青羽缎，钮约青色。  
　　雨裳之制二，皆明黄色：一，左右幅相交，上敛下递博。上前加浅帷为襞积。两旁缀以纽约，青色。腰为横幅，用石青布，两末削为带系之。一，前为完幅，不加浅帷，馀制同。  
　　朝珠，用东珠一百有八，佛头、记念、背云、大小坠杂饰，各惟其宜，大典礼御之。惟祀天以青金石为饰，祀地珠用蜜珀，朝日用珊瑚，夕月用绿松石，杂饰惟宜。绦皆明黄色。  
　　朝带之制二，皆明黄色：一，用龙文金圆版四，饰红蓝宝石或绿松石，每具衔东珠五，围珍珠二十。左右佩，浅蓝及白各一，下广而锐。中约镂金圆结，饰宝如版，围珠各三十。佩囊文绣、燧、刀削、结佩惟宜，绦皆明黄色，大典礼御之。一，用龙文金方版四，其饰祀天用青金石，祀地用黄玉，朝日用珊瑚，夕月用白玉，每具衔东珠五。佩及绦，惟祀天用纯青，馀如圆版朝带之制。中约圆结如版饰，衔东珠四。佩囊纯石青，左、右削，并从版色。  
　　吉服带，用明黄色，镂金版四，方圆惟便，衔珠玉杂宝各从其宜。左右佩纯白，下直而齐。中约金结如版饰。馀如朝带制，常服带同。  
　　行带，色用明黄，左右佩系以红香牛皮为之，饰金花文■J4银I各三。佩以高丽布，视常服带微阔而短，中约以香牛皮束，缀银花文佩囊。明黄绦，饰珊瑚。结、削、燧、杂佩各惟其宜。 初制，皇帝冠用东珠宝石镶顶，束金镶玉版嵌东珠带。康熙二十三年，定凡大典礼祭坛庙，冠用大珍珠、东珠镶顶，礼服用黄色、秋香色、蓝色五爪、三爪龙缎。雍正元年，定礼服用石青、明黄、大红、月白四色缎，花样三色，圆金龙九，龙口珠各一颗。腰[小团金龙九。周身五彩云，下八宝平水、万代江山。  
　　皇后朝冠，冬用薰貂，夏以青绒为之，上缀p纬。顶三层，贯东珠各一，皆承以金凤，饰东珠各三，珍珠各十七，上衔大东珠一。p纬上周缀金凤七，饰东珠九，猫睛石一，珍珠二十一。后金翟一，饰猫睛石一，珍珠十六。翟尾垂珠，凡珍珠三百有二，五行二就，每行大珍珠一。中间金衔青金石结一，饰东珠、珍珠各六，末缀珊瑚。冠后护领垂明黄绦二，末缀宝石，青缎为带。  
　　吉服冠，薰貂为之，上缀p纬。顶用东珠。  
　　金约，镂金云十三，饰东珠各一，间以青金石，红片金里。后系金衔绿松石结，贯珠下垂，凡珍珠三百二十四，五行三就，每行大珍珠一。中间金衔青金石结二，每具饰东珠、珍珠各八，末缀珊瑚。  
　　耳饰，左右各三，每具金龙衔一等东珠各二。  
　　朝褂之制三，皆石青色，片金缘：一，绣文前后立龙各二，下通襞积，四层相间，上为正龙各四，下为万福万寿文。一，绣文前后正龙各一，腰帷行龙四，中有襞积。下幅行龙八。一，绣文前后立龙各二，中无襞积。下幅八宝平水。皆垂明黄绦，其饰珠宝惟宜。  
　　朝袍之制三，皆明黄色：一，披领及袖皆石青，片金缘，冬加貂缘，肩上下袭朝褂处亦加缘。绣文金龙九，间以五色云。中有襞积。下幅八宝平水。披领行龙二，袖端正龙各一，袖相接处行龙各二。一，披领及袖皆石青，夏用片金缘，冬用片云加海龙缘，肩上下袭朝褂处亦加缘。绣文前后正龙各一，两肩行龙各一，腰帷行龙四。中有襞积。下幅行龙八。一，领袖片金加海龙缘，夏片金缘。中无襞积。裾后开。馀俱如貂缘朝袍之制。领后垂明黄绦，饰珠宝惟宜。  
　　龙褂之制二，皆石青色：一，绣文五爪金龙八团，两肩前后正龙各一，襟行龙四。下幅八宝立水。袖端行龙各二。一，下幅及袖端不施章采。  
　　龙袍之制三，皆明黄色，领袖皆石青：一，绣文金龙九，间以五色云，福寿文采惟宜。下幅八宝立水，领前后正龙各一，左右及交襟处行龙各一。袖如朝袍，裾左右开。一，绣文五爪金龙八团，两肩前后正龙各一，襟行龙四。下幅八宝立水。一，下幅不施章采。  
　　领约，镂金为之，饰东珠十一，间以珊瑚。两端垂明黄绦二，中贯珊瑚，末缀绿松石各二。  
　　朝服朝珠三盘，东珠一，珊瑚二，佛头、记念、背云、大小坠珠宝杂饰惟宜。吉服朝珠一盘，珍宝随所御。绦皆明黄色。  
　　采，绿色，绣文为“五Y丰登”。佩箴管、T之属。绦皆明黄色。  
　　朝裙，冬用片金加海龙缘，上用红织金寿字缎，下石青行龙妆缎，皆正幅。有襞积。夏以纱为之。  
　　太皇太后、皇太后冠服诸制与皇后同。 初制，皇后冠服，凡庆贺大典，冠用东珠镶顶，礼服用黄色、秋香色五爪龙缎、凤皇翟鸟等缎。太皇太后、皇太后冠服，凡遇受贺诸庆典，冠用东珠镶顶，礼服用黄色、秋香色五爪龙缎、绣缎、妆缎。  
　　皇贵妃朝冠，冬用薰貂，夏以青绒为之。上缀p纬。顶三层，贯东珠各一，皆承以金凤，饰东珠各三，珍珠各十七，上衔大珍珠一。p纬上周缀金凤七，饰东珠各九，珍珠各二十一。后金翟一，饰猫睛石一，珍珠十六，翟尾垂珠，凡珍珠一百九十二，三行二就。中间金衔青金石结一，东珠、珍珠各四，末缀珊瑚。冠后护领垂明黄绦二，末缀宝石。青缎为带。吉服冠与皇后同。  
　　金约，镂金云十二，饰东珠各一，间以珊瑚，红片金里。后系金衔绿松石结，贯珠下垂，凡珍珠二百有四，三行三就。中间金衔青金石结二，每具饰东珠、珍珠各六，末缀珊瑚。耳饰用二等东珠，馀同皇后。朝褂、朝袍、龙褂、龙袍、采、朝裙皆与皇后同。  
　　领约，镂金为之，饰东珠七，间以珊瑚。两端垂明黄绦二，中贯珊瑚，末缀珊瑚各二。  
　　朝服朝珠三盘，蜜珀一，珊瑚二。吉服朝珠一盘。绦明黄色。  
　　贵妃冠服袍及垂绦皆金黄色，馀与皇贵妃同。  
　　妃朝冠，顶二层，贯东珠各一，皆承以金凤，饰东珠九，珍珠十七，上衔猫睛石。p纬。上周缀金凤五，饰东珠七，珍珠二十一。后金翟一，饰猫睛石一，珍珠十六，翟尾垂珠，凡珍珠一百八十八，三行二就。中间金衔青金石结一，饰东珠、珍珠各四，末缀珊瑚。冠后护领垂金黄绦二，末缀宝石。青缎为带。吉服冠顶用碧■o。馀同贵妃。  
　　金约，镂金云十一，饰东珠各一，间以青金石，红片金里。后系金衔绿松石结，贯珠下垂，凡珍珠一百九十七，三行三就。中间金衔青金石结二，每具饰东珠、珍珠各六，末缀珊瑚。耳饰用三等东珠。馀同贵妃。朝褂、朝袍、龙褂、龙袍、领约、朝裙、朝珠皆与贵妃同。  
　　采，绣文为“云芝瑞草”。馀与贵妃同。  
　　嫔朝冠，顶二层，贯东珠各一，皆承以金翟，饰东珠九，珍珠十七，上衔p子。p纬。上周缀金翟五，饰东珠五，珍珠十九。后金翟一，饰珍珠十六，翟尾垂珠，凡珍珠一百七十二，三行二就。中间金衔青金石结一，饰东珠、珍珠各三，末缀珊瑚。冠后护领垂金黄绦二，末缀宝石。青缎为带。吉服冠与妃同。  
　　金约，镂金云八，饰东珠各一，间以青金石，红片金里。后系金衔绿松石结，贯珠下垂，凡珍珠一百七十七，三行二就。中间金衔青金石结二，每具饰东珠、珍珠各四，末缀珊瑚。耳饰用四等东珠。馀与妃同。  
　　朝褂，与妃同。龙褂，绣文两肩前后正龙各一，襟夔龙四。馀同妃制。朝袍、龙袍俱用香色。馀与妃同。  
　　朝服朝珠三盘，珊瑚一、蜜珀二。吉服朝珠一盘。绦用金黄色。领约、朝裙皆与妃同。采不绣花文。馀同妃制。 初制，皇贵妃、贵妃、妃、嫔冠服，凡庆贺大典，皇贵妃、贵妃冠顶用东珠十二颗，妃冠顶用东珠十一颗。礼服用凤凰、翟鸟等缎，五爪龙缎、妆缎、八团龙等缎。至黄色、秋香色，自皇贵妃以下，概不许服。嫔冠顶用东珠十颗，礼服用翟鸟等缎，五爪龙缎、妆缎、四团龙等缎。  
　　皇子朝冠，冬用薰貂、青狐惟其时。上缀p纬。顶金龙二层，饰东珠十，衔红宝石。夏织玉草或藤竹丝为之。石青片金缘二层，里用红片金或红纱。上缀p纬。前缀舍林，饰东珠五。后缀金花，饰东珠四。顶如冬朝冠，吉服冠红绒结顶。  
　　端罩，紫貂为之，金黄缎里。左右垂带各二，下广而锐，色与里同。龙褂，色用石青。正面绣五爪金龙四团，两肩前后各一，间以五色云。  
　　朝服之制二，皆金黄色：一，披领及裳俱表以紫貂。袖端薰貂。绣文两肩前后正龙各一，襞积行龙六，间以五色云。一，披领及袖俱石青，片金缘，冬加海龙缘。绣文两肩前后正龙各一，腰帷行龙四，裳行龙八，披领行龙二，袖端正龙各一。下幅八宝平水。蟒袍亦金黄色，片金缘，绣文九蟒，裾左、右开。  
　　朝珠不得用东珠，馀随所用，绦皆金黄色。  
　　朝带，色用金黄，金衔玉方版四，每具饰东珠四，中衔猫睛石一，左右佩绦如带色。吉服带亦色用金黄，版饰惟宜，佩绦如带色。  
　　雨冠、雨衣、雨裳，均用红色，帧⒂鹕础⒂统瘢各惟其时。 初制，皇子冠服，凡庆贺大典，冠用东珠十三颗镶顶，礼服用秋香等色，五爪、三爪龙缎，满翠八团龙等缎，束金镶玉嵌东珠带。  
　　亲王朝冠，与皇子同。吉服冠，冬用海龙、薰貂、紫貂惟其时。夏织玉草或藤竹丝为之。红纱绸里。石青片金缘。上缀p纬。顶用红宝石，曾赐红绒结顶者，亦得用之。  
　　端罩，青狐为之，月白缎里，若曾赐金黄色者，亦得用之。补服用石青色，绣五爪金龙四团，前后正龙，两肩行龙。朝服、蟒袍蓝及石青随所用，若曾赐金黄色者，亦得用之。馀与皇子同。  
　　朝珠、朝带、吉服带、雨冠、雨衣、雨裳，均与皇子同。 崇德元年，定亲王冠顶三层，上衔红宝石，中嵌东珠八。前舍林，嵌东珠四。后金花，嵌东珠三。带用金镶玉版四片，嵌东珠四。顺治九年，定冠顶共嵌东珠十，舍林、金花各增嵌东珠一。带四片，每片嵌东珠四。服用五爪四团龙补、五爪龙缎、满翠四补等缎。  
　　亲王世子朝冠，顶金龙二层，饰东珠九，上衔红宝石。夏朝冠前缀舍林，饰东珠五。后缀金花，饰东珠四。吉服冠、端罩、补服、朝服、蟒袍、朝珠皆与亲王同。  
　　朝带，色用金黄，金衔玉方版四，每具饰东珠三。左右佩绦如带色。吉服带与亲王同。 顺治九年，定亲王世子冠顶三层，共嵌东珠九。带用金镶玉版四片，每片嵌东珠三。服与亲王同。  
　　郡王朝冠，顶金龙二层，饰东珠八，上衔红宝石。夏朝冠前缀舍林，饰东珠四。后缀金花，饰东珠三。吉服冠、端罩皆与亲王世子同。  
　　补服，用石青色，绣五爪行龙四团，两肩前后各一。朝服、蟒袍、朝珠皆与亲王世子同。  
　　朝带，色用金黄，金衔玉方版四，每具饰东珠二，猫睛石一。佩绦如带色。吉服带与亲王世子同。 崇德元年，定郡王冠顶三层，上衔红宝石，中嵌东珠七。前舍林，嵌东珠三。后金花，嵌东珠二。带用金镶玉版四片，嵌绿松石四。顺治九年，定冠顶共嵌东珠八，舍林、金花各增嵌东珠一。带四片，每片嵌东珠二。服与亲王同。  
　　贝勒朝冠，顶金龙二层，饰东珠七，上衔红宝石。夏朝冠前缀舍林，饰东珠三。后缀金花，饰东珠二。吉服冠、端罩皆与郡王同。  
　　补服，色用石青，前后绣四爪正蟒各一团，朝服通绣四爪蟒文，蟒袍亦如之，均不得用金黄色，馀随所用。朝珠绦用石青色。馀同郡王。朝带色用金黄，金衔玉方版四，每具饰东珠二。佩绦皆石青色，吉服带色用金黄，版饰惟宜。佩绦亦皆石青色。 崇德元年，定贝勒冠顶三层，上衔红宝石，中嵌东珠六。前舍林，缀东珠二。后金花，缀东珠一。带用金镶玉版四片，嵌宝石四。顺治九年，定冠顶共嵌东珠七，舍林、金花各增嵌东珠一。带四片，每片嵌东珠二。服用四爪两团龙补及蟒缎、妆缎。  
　　贝子朝冠，顶金龙二层，饰东珠六，上衔红宝石。夏朝冠前缀舍林，饰东珠二。后缀金花，饰东珠一。吉服冠顶用红宝石。皆戴三眼孔雀翎。 孔雀花翎有三眼、双眼、单眼之分，遇赏均得戴用。 端罩制同贝勒。补服色用石青，前后绣四爪行蟒各一团。朝服、蟒袍、朝珠皆与贝勒同。  
　　朝带，色用金黄，金衔玉方版四，每具饰东珠一。吉服带与贝勒同。 崇德元年，定贝子冠顶二层。上衔红宝石，中嵌东珠五。前舍林，后金花，各嵌东珠一。带用金镶玉版四片，每片嵌蓝宝石一。顺治九年，定冠顶共嵌东珠六，舍林增嵌东珠一，馀如旧。带四片，每片嵌东珠一。服与贝勒同。  
　　镇国公朝冠，顶金龙二层，饰东珠五，上衔红宝石。夏朝冠前缀舍林，饰东珠一。后缀金花，饰绿松石一。吉服冠，入八分公顶用红宝石，未入八分公用珊瑚，皆戴双眼孔雀翎。端罩紫貂为之，月白缎里。补服前后绣四爪正蟒方补。朝服、蟒袍、朝珠与贝子同。  
　　朝带，金衔玉方版四，每具饰猫睛石一。吉服带与贝子同。 崇德元年，定镇国公冠顶二层，上衔红宝石，中嵌东珠四。前舍林，嵌东珠一。后金花，嵌绿松石一。带如贝子。顺治九年，定冠顶共嵌东珠五，馀如旧。带四片，每片嵌猫睛石一。服用四爪方蟒补。馀与贝勒同。  
　　辅国公朝冠，顶金龙二层，饰东珠四，上衔红宝石。馀皆如镇国公。崇德元年，定辅国公冠顶二层，上衔红宝石，中嵌东珠三。前舍林，嵌绿松石一。后金花，嵌宝石一。带如镇国公。顺治九年，定冠顶共嵌东珠四，舍林、金花、带、服色俱与镇国公同。  
　　镇国将军朝冠，顶镂花金座，中饰东珠一，上衔红宝石。吉服冠顶用珊瑚。补服前后绣麒麟。馀皆视武一品。 崇德元年，定镇国将军冠顶上衔红宝石，带用金镶圆版，嵌红宝石四。顺治九年，定冠顶中节嵌东珠，带用金镶方玉版，各嵌红宝石一。补服绣麒麟，馀与镇国公同。  
　　辅国将军朝冠，顶镂花金座，中饰小红宝石，上衔镂花珊瑚。吉服冠顶亦用镂花珊瑚。补服前后绣狮。馀皆视武二品。 崇德元年，定辅国将军冠顶上衔蓝宝石，带用圆金版。顺治九年，定冠顶改衔红宝石，中节嵌小红宝石一。带如镇国将军。补服绣狮。馀与镇国公同。  
　　奉国将军朝冠，顶镂花金座，中饰小红宝石一，上衔蓝宝石。吉服冠顶亦用蓝宝石。补服前后绣豹。馀皆视武三品。 崇德元年，定奉国将军冠顶上衔水晶石，带用玲珑■J4金方铁版。顺治九年，定冠顶上衔红宝石，中节嵌小蓝宝石一。带用起花金圆版。补服绣豹。馀与镇国公同。  
　　奉恩将军朝冠，顶镂花金座，中饰小蓝宝石一，上衔青金石。补服前后绣虎，馀皆视武四品，惟衣裾四启。带用金黄色，凡宗室皆如之，觉罗用红色。 顺治九年，定奉恩将军冠顶上衔蓝宝石，中节嵌小蓝宝石一。带用起花金镶银圆版。补服绣虎，馀与镇国公同。  
　　固伦额驸吉服冠，顶用红宝石，戴三眼孔雀翎。吉服带用金黄色。馀与贝子同。 崇德元年，定固伦额驸冠服与贝子同。顺治八年，定冠顶嵌东珠六。舍林嵌东珠二。金花嵌东珠一。带用金镶玉圆版四片，每片嵌东珠一。  
　　和硕额驸吉服冠，顶用珊瑚，戴双眼孔雀翎。朝带色用石青或蓝，金衔玉圆版四。馀与镇国公同。 崇德元年，定和硕额驸冠服与超品公同，如封爵在公以上者，仍照本阶服用。顺治八年，定冠顶嵌东珠四，舍林嵌东珠一。金花嵌绿松石一。带用金镶玉圆版四片，每片嵌猫睛石一。  
　　郡主额驸朝带，用镂金圆版四，每具饰绿松石一。馀视武一品。 崇德元年，定郡主额驸冠顶上衔红宝石，嵌东珠一。带用金圆版四片，嵌绿松石四。顺治八年，定冠、带与侯、伯同。康熙元年，定用四爪蟒补服。  
　　县主额驸冠服，视武二品。 崇德元年，定县主额驸冠顶上衔红宝石。带用金圆版四片，每片嵌红宝石四。  
　　郡君额驸冠服，视武三品。 崇德元年，定郡君额驸冠顶上嵌蓝宝石。带用金圆版四片。  
　　县君额驸朝带，用■J4金方铁版四。馀与武四品同。 崇德元年，定县君额驸冠顶上衔水晶石。带用■J4金方铁版四片。  
　　乡君额驸朝带，用■J4金方铁版四。馀与武五品同。 崇德元年，定乡君额驸冠用金顶。带用■J4金圆铁版四片。并按固伦额驸若爵在贝子以上、和硕额驸爵在镇国公以上者，冠服各从其品。郡主额驸以下皆如之。  
　　民公朝冠，冬用薰貂，十一月朔至上元用青狐。顶镂花金座，中饰东珠四，上衔红宝石，夏顶制同。吉服冠顶用珊瑚。  
　　端罩，貂皮为之，蓝缎里。补服，色用石青，前后绣四爪正蟒。  
　　朝服，蓝及石青诸色随所用。披领及袖俱石青，片金缘，冬加海龙缘。两肩前后正蟒各一，腰帷行蟒四，中有襞积。裳行蟒八。十一月朔至上元，披领及裳俱表以紫貂，袖端薰貂。两肩前后正蟒各一，襞积行蟒四，皆四爪。曾赐五爪蟒缎者，亦得用之。蟒袍，蓝及石青诸色随所用，通绣九蟒。  
　　朝珠，珊瑚青金绿松蜜珀随所用，杂饰惟宜。绦用石青色，朝带色用石青或蓝，镂金玉圆版四，每具饰猫睛石一。佩下广而锐，吉服带佩下直而齐，版饰惟宜。雨冠、雨衣、雨裳俱用红色。 崇德元年，定民公冠顶上衔红宝石，中嵌东珠一。带用金圆版四片，嵌绿松石四。顺治二年，定冠用起花金顶，上衔红宝石，中嵌东珠三。带用金镶圆玉版四片，各嵌绿松石一。八年，定冠顶嵌东珠四，带片各嵌猫睛石一。  
　　侯朝冠，顶镂花金座，中饰东珠三，上衔红宝石。朝带镂金衔玉圆版四，每具饰绿松石一。馀皆如公。  
　　伯朝冠，顶镂花金座，中饰东珠二，上衔红宝石。朝带镂金衔玉圆版四，每具饰红宝石一。馀皆如侯。  
　　子朝冠，顶镂花金座，中饰东珠一，上衔红宝石，补服前后绣麒麟。馀皆视武一品。  
　　男朝冠，顶镂花金座，中饰小红宝石，上衔镂花珊瑚。补服前后绣狮。馀皆视武二品。 顺治二年，定侯、伯冠用起花金顶，上衔红宝石，中嵌东珠一。带用金镶方玉版四片，每片嵌红宝石一。六年，定冠顶嵌东珠二，带改用圆玉版。八年，定侯冠顶东珠三。带片各嵌绿松石一。  
　　皇子福晋朝冠，顶镂金三层，饰东珠十，上衔红宝石。p纬。上周缀金孔雀五，饰东珠七，小珍珠三十九。后金孔雀一，垂珠三行二就。中间金衔青金石结一，饰东珠各三，末缀珊瑚。冠后护领垂金黄绦二，末亦缀珊瑚。青缎为带。吉服冠顶用红宝石。  
　　金约，镂金云九，饰东珠各一，间以青金石，红片金里。后系金衔青金石结，贯珠下垂，三行三就。中间金衔青金石结二、每具饰东珠珍珠各四，末缀珊瑚。耳饰左右各三，每具金云衔珠各二。  
　　朝褂，色用石青，片金缘。绣文前行龙四，后行龙三。领后垂金黄绦，杂饰惟宜。吉服褂色用石青，绣五爪正龙四团，前后两肩各一。朝袍用香色，披领及袖皆石青，片金缘，冬加海龙缘。肩上下袭朝褂处亦加缘，绣文前后正龙各一，两肩行龙各一，襟行龙四，披领行龙二，袖端正龙各一，袖相接处行龙各二。裾后开。领后垂金黄绦，杂饰惟宜。蟒袍用香色，通绣九龙。  
　　领约，镂金为之，饰东珠七，间以珊瑚。两端垂金黄绦二，中贯珊瑚，末缀珊瑚各二。采月白色，不绣花文，结佩惟宜。绦皆金黄色。朝裙片金缘，冬加海龙缘，上用红缎，下石青行龙妆缎，皆正幅，有襞积。夏以纱为之。  
　　朝服朝珠三盘，珊瑚一，蜜珀二。吉服朝珠一盘。珍宝随所御。绦皆金黄色。  
　　亲王福晋吉服褂，绣五爪金龙四团，前后正龙，两肩行龙。馀皆与皇子福晋同。 侧福晋冠顶等各饰东珠九。服与嫡福晋同。并按崇德元年，定亲王嫡妃冠顶嵌东珠八，侧妃嵌东珠七。顺治九年，定嫡妃冠顶增嵌东珠二。服用翟鸟四团龙补、五爪龙缎、妆缎、满翠四补等缎。侧妃冠顶增嵌东珠二。服与嫡妃同。  
　　世子福晋朝冠，顶镂金二层，饰东珠九，上衔红宝石。p纬。上周缀金孔雀五，饰东珠各六。后金孔雀一，垂珠三行二就。中间金衔青金石结一，饰东珠各三，末缀珊瑚。冠后护领垂金黄绦二，末亦缀珊瑚。青缀为带。  
　　金约，镂金云八，饰东珠各一，间以青金石。后系金衔青金石结，垂珠三行三就。中间金衔青金石结二，每具饰东珠珍珠各四，末缀珊瑚。馀皆与亲王福晋同。 顺治九年，定世子嫡妃冠服如亲王侧妃。其侧妃冠顶嵌东珠八。服与嫡妃同。  
　　郡王福晋朝冠，顶镂金二层，饰东珠八，上衔红宝石。p纬。上周缀金孔雀五，饰东珠各五。后金孔雀一，垂珠三行二就。中间金衔青金石结一，末缀珊瑚。冠后护领垂金黄绦二，末亦缀珊瑚。青缎为带。吉服冠与世子福晋同。  
　　金约，镂金云八，饰东珠各一，间以青金石。后系金衔青金石结，垂珠三行三就。中间金衔青金石结二，末缀珊瑚。  
　　吉服褂，绣五爪行龙四团，前后两肩各一。馀皆与世子福晋同。 崇德元年，定郡王嫡妃冠顶嵌东珠七，侧妃嵌东珠六。顺治九年，定嫡妃冠服与世子侧妃同。其侧妃冠顶嵌东珠七。服用蟒缎、妆缎，各色花、表缎。  
　　贝勒夫人朝冠，顶镂金二层，饰东珠七，上衔红宝石。p纬。上周缀金孔雀五，饰东珠各三。后金孔雀一，垂珠三行二就。中间金衔青金石结一，末缀珊瑚。冠后护领垂石青绦二，末亦缀珊瑚。吉服冠与郡王福晋同。  
　　金约，镂金云七。馀同郡王福晋。耳饰亦与郡王福晋同。  
　　朝褂，绣四爪蟒，领后垂石青绦。吉服褂前后绣四爪正蟒各一。馀与郡王福晋同。  
　　朝袍，蓝及石青诸色随所用，领、袖片金缘，冬用片金加海龙缘。绣四爪蟒，领后垂石青绦。蟒袍通绣九蟒。领约、朝珠、采绦用石青色。馀皆与郡王福晋同。 崇德元年，定贝勒嫡夫人冠顶嵌东珠六。侧夫人嵌东珠五。顺治九年，定嫡夫人冠顶、服饰如郡王侧妃，其侧夫人冠顶嵌东珠六。服与嫡夫人同。  
　　贝子夫人朝冠，顶镂金二层，饰东珠六。金约镂金云六，吉服褂前后绣四爪行蟒各一。馀皆与贝勒夫人同， 崇德元年，定贝子嫡夫人冠顶嵌东珠五。侧夫人嵌东珠四。顺治九年，定嫡夫人冠顶服饰如郡王侧妃。其侧夫人冠顶嵌东珠五。服与嫡夫人同。  
　　镇国公夫人朝冠，顶镂金二层，饰东珠五。金约镂金云五。吉服褂绣花八团。馀皆与贝子夫人同。 崇德元年，定镇国公嫡夫人冠顶嵌东珠四。顺治九年，定嵌东珠五。服如贝子夫人。其侧夫人冠顶嵌东珠四。服与嫡夫人同。  
　　辅国公夫人朝冠，顶镂金二层，饰东珠四。金约镂金云四。馀皆与镇国公夫人同。 崇德元年，定辅国公夫人冠顶嵌东珠三。顺治九年，定冠顶嵌东珠四。服如贝子夫人。其侧夫人冠顶嵌东珠三。服与嫡夫人同。  
　　镇国将军夫人冠、服均视一品命妇。  
　　辅国将军夫人冠、服均视二品命妇。  
　　奉国将军淑人冠、服均视三品命妇。  
　　奉恩将军恭人冠、服均视四品命妇。  
　　固伦公主冠、服制如亲王福晋。 崇德元年，定固伦公主冠顶嵌东珠八。顺治九年，定冠顶增嵌东珠二。服用翟鸟五爪四团龙补、五爪龙缎、妆缎、满翠四补等缎。  
　　和硕公主朝冠、金约，制如亲王世子福晋。馀与固伦公主同。 崇德元年，定和硕公主冠顶嵌东珠六。顺治九年，定冠顶增嵌东珠二。服与固伦公主同。  
　　郡主朝冠、金约，制如郡王福晋。馀与和硕公主同。 崇德元年，定郡主冠顶嵌东珠六。顺治九年，定冠顶增嵌东珠二。服与和硕公主同。  
　　县主朝冠、金约，制如贝勒夫人。吉服褂制如郡王福晋。馀与郡主同。 崇德元年，定县主冠顶嵌东珠五。顺治九年，定冠顶增嵌东珠二。服用蟒缎、妆缎，各样花、素缎。  
　　郡君朝冠、金约，制如贝子夫人。朝褂、龙袍、领约、朝珠、采、吉服褂、蟒袍均如贝勒夫人。馀同县主。 崇德元年，定郡君冠顶嵌东珠四。顺治九年，定冠服与县主同。  
　　县君朝冠、金约，制如镇国公夫人。吉服褂制如贝子夫人。馀皆与郡君同。 崇德元年，定县君冠顶嵌东珠三。顺治九年，定冠顶增嵌东珠二。服与郡君同。  
　　镇国公女乡君朝冠、金约，制如辅国公夫人。吉服褂制如镇国公夫人。馀同县君。  
　　辅国公女乡君朝冠，顶镂金二层，饰东珠三。金约镂金云三。馀与镇国公女乡君同。 崇德元年，定乡君冠顶嵌东珠二。顺治九年，定镇国公女乡君冠顶嵌东珠三。服与县君同。  
　　王、贝勒侧室女，封授视嫡降二等。冠、服各视所降品级服用。贝子、镇国公、辅国公侧室女，虽降等食五品、六品俸，其冠服仍与乡君同。  
　　民公夫人朝冠，冬用薰貂，夏以青绒为之。顶镂花金座，饰东珠四，上衔红宝石。前缀金簪三，饰以珠宝。护领绦用石青色。吉服冠，薰貂为之，顶用珊瑚。金约青缎为之，红片金里。中缀镂金火焰，饰珍珠一，左右金龙凤各一。后垂青缎带二，亦红片金里。耳饰左右各三，每具金云衔珠各二。  
　　朝褂，色用石青，片金缘。绣文前行蟒二，后行蟒一。领后垂石青★，杂佩惟宜。朝袍，蓝及石青诸色随所用。披领及袖皆石青，冬用片金加海龙缘。绣文前后正蟒各一，两肩行蟒各一，襟行蟒四，中无襞积。披领行蟒二，袖端正蟒各一，袖相接处行蟒各二。后垂石青绦，杂佩惟宜。吉服褂色用石青，绣花八团。  
　　蟒袍，蓝及石青诸色随所用，通四爪九蟒。领约镂金为之，饰红蓝小宝石五。两端垂石青绦二，中贯珊瑚。末缀珊瑚各二。  
　　朝珠，朝服用三，吉服用一。珊瑚、青金、蜜珀、绿松随所用，杂饰惟宜。绦用石青色。采，月白色，不绣花，杂饰惟宜。绦皆石青色。朝裙，夏片金缘，冬加海龙缘，上用红缎，下石青行蟒、妆缎，皆正幅，有襞积。 崇德元年，定未入八分公夫人冠顶服饰，惟正室视其夫品级服用。  
　　侯夫人朝冠，顶镂花金座，中饰东珠三，上衔红宝石，馀皆如民公夫人。  
　　伯夫人朝冠，顶镂花金座，中饰东珠二，上衔红宝石，馀皆如侯夫人。  
　　子夫人朝冠，顶镂花金座，中饰东珠一，上衔红宝石，馀皆如伯夫人。  
　　男夫人朝冠，顶镂花金座，中饰红宝石一，上衔镂花红珊瑚。吉服冠顶镂花珊瑚。馀皆如子夫人。  
　　文一品朝冠，顶镂花金座，中饰东珠一，上衔红宝石。补服前后绣鹤，惟都御史绣獬豸。朝带镂金衔玉方版四，每具饰红宝石一。馀皆如公。  
　　武一品补服，前后绣麒麟。馀皆如文一品。  
　　文二品朝冠，冬用薰貂，十一月至上元用貂尾，顶镂花金座，中饰小红宝石一，上衔镂花珊瑚。吉服冠顶亦用镂花珊瑚。补服前后绣锦鸡。朝带镂金圆版四，每具饰红宝石一。馀皆如文一品。  
　　武二品补服，前后绣狮。馀皆如文二品。  
　　文三品朝冠，顶镂花金座，中饰小红宝石一，上衔蓝宝石。吉服冠顶亦用蓝宝石。补服前后绣孔雀，惟副都御史及按察使前后绣獬豸。朝带镂花金圆版。馀皆如文二品。  
　　武三品朝冠，冬用薰貂，补服前后绣豹。馀皆如文三品。惟朝服无貂缘及无端罩。一等侍卫戴孔雀翎。端罩猞猁s，间以貂皮，月白缎里。馀如武三品。  
　　文四品朝冠，顶镂花金座，中饰蓝宝石一，上衔青金石。吉服冠顶亦用青金石。补服前后绣雁，惟道绣獬豸。蟒袍通绣四爪八蟒。朝带银衔镂花金圆版四。馀皆如文三品。  
　　武四品补服，前后绣虎。馀皆如文四品。二等侍卫戴孔雀翎。端罩红豹皮为之，素红缎里。朝服冬、夏均翦绒缘，色用石青，通身云缎，前后方[行蟒各一，腰帷行蟒四，中有襞积。领、袖俱石青妆缎，馀如武四品。  
　　文五品朝冠，顶镂花金座，中饰小蓝宝石一，上衔水晶石。吉服冠顶亦用水晶。补服前后绣白鹇，惟给事中、御史绣獬豸。朝服色用石青，片金缘，通身云缎，前后方[行蟒各一，中有襞积。领、袖俱用石青妆缎。朝带银衔素金圆版四。馀皆如文四品。  
　　武五品补服，前后绣熊。馀皆如文五品。惟无朝珠。三等侍卫戴孔雀翎。端罩黄狐皮为之，月白缎里。朝服冬、夏俱翦绒缘。馀如武五品，惟得用朝珠。  
　　文六品朝冠，顶镂花金座，中饰小蓝宝石一，上衔砗磲。吉服冠顶亦用砗磲。补服前后绣鹭鸶，朝带银衔玳瑁圆版四。馀皆如文五品，惟无朝珠。 五品官以下，惟京堂、翰詹、科道得用貂裘、朝珠。六品官以下，惟太常寺、鸿胪寺、光禄寺、国子监所属官，坛庙执事、殿庭侍仪得用朝珠。  
　　武六品补服，前后绣彪。馀皆如文六品。蓝翎侍卫朝冠顶饰小蓝宝石一，上衔砗磲，戴蓝翎。端罩、朝服、朝珠均同三等侍卫。馀如武六品。  
　　文七品朝冠，顶镂花金座，中饰小水晶一，上衔素金。吉服冠顶亦用素金。补服前后绣，朝带素圆版四。蟒袍通绣四爪五蟒。馀皆如文六品。  
　　武七品补服，前后绣犀牛。馀皆如文七品。  
　　文八品朝冠，镂花阴文，金顶无饰。吉服冠同。补服前后绣鹌鹑。朝服色用石青云缎，无蟒。领、袖冬、夏皆青倭缎，中有襞积。朝带银衔明羊角圆版四。馀皆如文七品。  
　　武八品补服如武七品。馀皆如文八品。  
　　文九品朝冠，镂花阳文，金顶。吉服冠同。补服前后绣练雀。朝带银衔乌角圆版四。馀皆如文八品。  
　　武九品补服，前后绣海马。馀皆如文九品。  
　　未入流冠服制如文九品。  
　　凡雨冠，民公、侯、伯、子、男，一、二、三品文、武官，御前侍卫，乾清门侍卫，上书房、南书房翰林，批本处行走人员，皆用红色。四、五、六品文、武官，雨冠中用红色，青缘。七、八、九、品文、武官，雨冠中用青色，红缘。雨衣、雨裳，民公、侯、伯、子，文、武一品官，御前侍卫，各省督、抚，皆用红色。二品以下文、武官，皆用青色。其明黄色行褂，则领侍卫大臣、御前大臣、侍卫班长、护军统领、健锐营翼领及凡诸臣之蒙赐者，皆得用之。  
　　凡带，亲王以下、宗室以上，皆束金黄带。觉罗红带。其金黄带、红带，非上赐者，不得给予异姓。  
　　凡朝珠，王公以下，文职五品、武职四品以上及翰詹、科道、侍卫，公主、福晋以下，五品官命妇以上均得用。以杂宝及诸香为之。礼部主事，太常寺博士、典簿、读祝官、赞礼郎，鸿胪寺鸣赞，光禄寺署正、署丞、典簿，国子监监丞、博士、助教、学正、学录，除在坛庙执事及殿廷侍仪准用，其平时燕处及在公署，仍不得用。  
　　凡孔雀翎，翎端三眼者，贝子戴之。二眼者，镇国公、辅国公、和硕额驸戴之。一眼者，内大臣，一、二、三、四等侍卫，前锋、护军各统领、参领，前锋侍卫，诸王府长史，散骑郎，二等护卫，均得戴之。翎根并缀蓝翎。贝勒府司仪长，亲王以下二、三等护卫及前锋、亲军、护军校，均戴染蓝翎。  
　　凡坐褥，亲王冬用貂，夏用龙文赤缯。世子、郡王冬用猞猁s、缘貂，夏蟒文青缯。贝勒冬用猞猁s，夏青缯施采。贝子冬用白豹，夏采缯缘青缯。均藉红白帧Ｕ蚬公冬用全赤豹皮，夏青花赤缯。辅国公冬用方赤豹皮，夏赤花o缯。均藉红帧Ｕ蚬将军视一品，辅国将军视二品，奉国将军视三品，奉恩将军视四品。民公冬用全虎皮，夏o缯。侯、伯冬均用方虎皮，夏侯用缘花o缯。伯用青云缯。均藉红帧Ｗ印⒛懈鞔悠淦贰９搪坠主额驸视贝子。和硕公主额驸视镇国公。郡主额驸冬用，夏o褐缘红褐。均藉红帧？ぞ额驸视三品。县君额驸视四品。乡君额驸视五品。文、武官一品冬用狼，夏红褐。二品冬用，夏红褐缘o褐。三品冬用貉，夏o褐缘红褐。四品冬用青山羊，夏o布。均藉红帧Ｎ迤范用青羊，夏青布。六品冬用黑羊，夏奚布。七品冬用鹿，夏灰色布。八品冬用狍，夏土布。九品冬用獭，夏与八品同。均藉白帧  
　　凡寒燠更用冠服，每岁春季用凉朝冠及夹朝衣，秋季用暖朝冠及缘皮朝衣。于三、九月内，或初五日，或十五日，或二十五日，酌拟一日。均前一月由礼部奏请，得旨，通行各衙门一体遵照。  
　　凡文、武候补、候选官顶带均与现任同。 崇德元年，定都统、尚书冠顶上衔红宝石。带用金圆版四片，嵌红宝石四。内大臣、大学士、副都统、护军统领、前锋统领、侍郎冠顶上衔蓝宝石。带用金圆版四片。一等侍卫、护卫参领、学士、满启心郎、郎中冠顶上衔水晶。带用■J4金铁版四片。二等、三等侍卫，护卫，佐领，汉启心郎，员外郎冠用金顶。带用■J4金圆铁版四片。护军校、主事冠用金顶。带用■J4金圆铁版二片。顺治二年，定一品官冠用起花金顶，上衔红宝石，中嵌东珠一。带用金镶方玉版四片，每片嵌红宝石一。二品官冠用起花金顶，上衔红宝石，中嵌小红宝石。带用起花金圆版四片，嵌红宝石一。三品官冠用起花金顶，上衔红宝石，中嵌小蓝宝石。带用起花金圆版四片。四品官冠用起花金顶，上衔蓝宝石，中嵌小蓝宝石。带用起花金圆版四片，银镶边。五品官冠用起花金顶，上衔水晶，中嵌小蓝宝石。带用素金圆版四片，银镶边。六品官冠用起花金顶，上衔水晶。带用玳瑁圆版四片，银镶边。七品官冠用起花金顶，中嵌小蓝宝石。带用素银圆版四片。八品官冠用起花金顶。带用明羊角圆版四片，银镶边。九品官冠用起花银顶。带用乌角圆版四片，银镶边。顺治九年，定武官补服一品、二品用狮，三品用虎，四品用豹。又雍正五年，定奉国将军及三品官冠用起花珊瑚顶。六品官冠用水晶石顶。  
　　一品命妇朝冠，顶镂花金座，中饰东珠一，上衔红宝石。馀皆如民公夫人。  
　　二品命妇朝冠，顶镂花金座，中饰红宝石一，上衔镂花珊瑚。吉服冠顶亦用镂花珊瑚。馀皆如一品命妇。  
　　三品命妇朝冠，顶镂花金座，中饰红宝石一，上衔蓝宝石。吉服冠顶亦用蓝宝石。馀皆如二品命妇。  
　　四品命妇朝冠，顶镂花金座，中饰小蓝宝石一，上衔青金石。吉服冠顶亦用青金石，朝袍片金缘，绣文前后行蟒各二，中无襞积。后垂石青绦，杂饰惟宜。蟒袍通绣四爪八蟒。朝裙片金缘，上用绿缎，下石青行蟒妆缎，均正幅，有襞积。馀皆如三品命妇。  
　　五品命妇朝冠，顶镂花金座，中饰小蓝宝石一，上衔水晶。吉服冠顶亦用水晶。馀皆如四品命妇。  
　　六品命妇朝冠，顶镂花金座，中饰小蓝宝石一，上衔砗磲。吉服冠顶亦用砗磲。馀皆如五品命妇。  
　　七品命妇朝冠，顶镂花金座，中饰小水晶一，上衔素金。吉服冠顶亦用素金。蟒袍通绣五蟒。馀皆如六品命妇。崇德元年，定命妇冠、服各视其夫官阶。皇后侍从妇女冠用金顶，上衔红宝石。贵妃侍从妇女冠用金顶，上衔水晶石。亲、郡王妃侍从妇女与妃侍从妇女同。贝勒夫人侍从妇女冠用金顶。贝子夫人侍从妇女冠不用顶。首饰嵌珍珠、宝石、绿松石。  
　　会试中式贡士朝冠，顶镂花金座，上衔金三枝九叶。吉服冠顶用素金。状元金顶，上衔水晶。授职后，各视其品。举人公服冠，顶镂花银座，上衔金雀。公服袍，青绸蓝缘。披领如袍式。公服带，制如文八品朝带。吉服冠，顶银座，上衔素金。贡生吉服冠，镂花金顶。馀同举人。监生吉服冠，素银顶。馀同贡生。生员冠，顶镂花银座，上衔银雀。公服袍，蓝绸青缘。披领如袍式。公服带，制如文九品朝带。吉服冠，顶与监生同。外郎、耆老，冠顶以锡。从耕农官，袍以青绒为之。顶同八品。祭祀文舞生冬冠，骚鼠为之，顶镂花铜座，中饰方铜，镂葵花，上衔铜三角，如火珠形。袍以绸为之，其色南郊用石青，北郊用黑，各坛庙俱用红，惟夕月坛用月白。前后方[销金葵花。带用绿绸。武舞生冠顶上衔铜三棱，如古戟形。袍以绸为之，通销金葵花。馀俱与文舞生同。乐部乐生，冠顶镂花铜座，上植明黄翎。乐部袍红缎为之，一，前后方[绣黄Z，中和韶乐部乐生执戏竹人服之；一，通织小团葵花，丹陛大乐诸部乐生服之。带均用绿云缎。卤簿舆士冬冠，以豹皮及黑治之，顶镂花铜座，上植明黄翎，袍如丹陛大乐诸部乐生。带如祭祀文舞生。卤薄护军袍石青缎为之，通织金寿字，片金缘。领、袖俱织金葵花。卤簿校尉冬冠，平檐，顶素铜，上植明黄翎。袍、带俱同卤簿舆士。 顺治三年，定庶民不得用缎绣等服。满洲家下仆隶有用蟒缎、妆缎、锦绣服饰者，严禁之。九年，定凉帽、暖帽圆月，惟职官用红片金，庶人则用红缎。僧道服，袈裟、道服外，许用r绢纺丝素纱各色，布袍用土黑、纟由黑二色。康熙元年，定军民人等有用蟒缎、妆缎、金花缎、片金倭缎、貂皮、狐皮、猞猁s为服饰者，禁之。三十九年，定八旗举人、官生、贡生、生员、监生、护军、领催许服平常缎纱。天马、银鼠不得服用。汉举人、官生、贡生、监生、生员除狼皮外，例亦如之。军民胥吏不得用狼狐等皮。有以貂皮为帽者，并禁之。又兵民人等鞍辔不得用绣缎、倭缎、搭线、镶缘及镀金为饰。雍正元年，以职官不按定例，悬带数珠，马项下悬红缨，使人前马。又有越分者，坐褥至以绸为之。令八旗大臣、统领衙门及都察院严行稽察，如大臣等徇情疏忽，同罪。至诸王间赏所属人员数珠等物，并行文本旗记档，岁应汇奏。二年，又申明加级官员顶带、补服、坐褥越级僭用之禁。官员军民服色有用黑狐皮、秋香色、米色、香色及鞍辔用米色、秋香色者，于定例外，加罪议处。该管官员不行举发亦如之。  志七十九  
　　○舆服三  
　　皇帝御宝皇后金宝 太皇太后皇太后金宝玉宝附 皇贵妃以下宝印  
　　皇子亲王以下宝印文武官印信关防条记  
　　清初设御宝于交泰殿，立尚宝司。其后以内监典守，当用则内阁请而用之。乾隆十一年，考定宝谱，藏之交泰殿者二十有五，藏之盛京者十。交泰殿所藏：曰“大清受命之宝”，以章皇序。白玉，方四寸四分，厚一寸。盘龙纽，高二寸。曰“皇帝奉天之宝”，以章奉若。碧玉，方四寸四分，厚一寸一分。盘龙纽，高三寸五分。曰“大清嗣天子宝”，以章继绳。金，方二寸四分，厚八分。交龙纽，高一寸七分。曰“皇帝之宝”，以布诏赦。青玉，方三寸九分，厚一寸。交龙纽，高二寸一分。曰“皇帝之宝”，以肃法驾。钐聪隳荆方四寸八分，厚一寸八分。盘龙纽，高三寸五分。曰“天子之宝”，以祀百神。白玉，方二寸四分，厚八分。交龙纽，高一寸三分。曰“皇帝尊亲之宝”，以荐徽号。白玉，方二寸一分，厚七分。盘龙纽，高一寸三分。曰“皇帝亲亲之宝”，以展宗盟。白玉，方二寸二分，厚一寸二分。交龙纽，高一寸二分。曰“皇帝行宝”，以颁赐赉。碧玉，方四寸八分，厚一寸九分。蹲龙纽，高二寸五分。曰“皇帝信宝”，以徵戎伍。白玉，方三寸三分，厚六分。交龙纽，高一寸六分。曰“天子行宝”，以册外蛮。碧玉，方四寸八分，厚一寸九分。蹲龙纽，高二寸三分。曰“天子信宝”，以命殊方。青玉，方三寸八分，厚一寸三分。交龙纽，高一寸七分。曰“敬天勤民之宝”，以饬觐吏。白玉，方三寸一分，厚一寸五分。交龙纽，高一寸七分。曰“制诰之宝”，以谕臣僚。青玉，方四寸，厚二寸。交龙纽，高二寸七分。曰“敕命之宝”，以钤诰敕。碧玉，方三寸五分，厚一寸三分。交龙纽，高一寸八分。曰“垂训之宝”，以扬国宪。碧玉，方四寸，厚一寸五分。交龙纽，高二寸。曰“命德之宝”，以奖忠良。青玉，方四寸，厚一寸四分。交龙纽，高二寸一分。曰“钦文之玺”，以重文教。墨玉，方三寸六分，厚一寸五分。交龙纽，高一寸六分。曰“表章经史之宝”，以崇古训。碧玉，方四寸七分，厚二寸一分。交龙纽，高二寸二分。曰“巡狩天下之宝”，以从省方。青玉，方四寸七分，厚二寸。交龙纽，高二寸五分。曰“讨罪安民之宝”，以张征伐。青玉，方四寸八分，厚二寸。交龙纽，高二寸五分。曰“制驭六师之宝”，以整戎行。墨玉，方五寸三分，厚一寸四分。交龙纽，高二寸二分。曰“敕正万邦之宝”，以诰外国。青玉，方三寸八分，厚一寸五分。盘龙纽，高二寸三分。曰“敕正万民之宝”，以诰四方。青玉，方四寸一分，厚一寸五分。交龙纽，高二寸。曰“广运之宝”，以谨封识。墨玉，方六寸，厚二寸一分。交龙纽，高二寸。  
　　盛京所藏：曰“大清受命之宝”，碧玉，方四寸八分，厚一寸九分。蹲龙纽，高二寸四分。曰“皇帝之宝”，青玉，方四寸八分，厚一寸九分。交龙纽，高二寸七分。曰“皇帝之宝”，碧玉，方五寸，厚一寸八分。盘龙纽，高三寸。曰“皇帝之宝”，钐聪隳荆方三寸八分，厚六分。素龙纽，高五分。曰“奉天之宝”，金，方三寸七分，厚九分。交龙纽，高二寸。曰“天子之宝”，金，方三寸七分，厚九分。交龙纽，高二寸。曰“奉天法祖亲贤爱民”，碧玉，方四寸九分，厚一寸五分。交龙纽，高二寸。曰“丹符出验四方”，青玉，方四寸七分，厚二寸。交龙纽，高二寸二分。曰“敕命之宝”，青玉，方三寸七分，厚一寸八分。交龙纽，高二寸五分。曰“广运之宝”，金，方二寸四分，厚八分。交龙纽，高一寸五分。  
　　高宗御制国朝传宝记曰：“国朝受天命，采古制为玺。掌以宫殿监正，袭以重J，承以几，设交泰殿中，以次左右列，当用则内阁请而用之。其质有玉、有金、有钐茨尽Ｓ裰品有白、有青、有碧。纽有交龙、有盘龙、有蹲龙。其文自太宗文皇帝以前，专用国书，既乃兼用古篆。其大小自方六寸至二寸一分不一。尝考大清会典，载御宝二十有九，今交泰殿所贮三十有九。会典又云：‘宫内收贮者六，内库收贮者二十有三。’今则皆贮交泰殿，数与地皆失实。至谓‘皇帝奉天之宝’即传国玺，两郊大祀及圣节宫中告天青词用之，此语尤诞谬。大祀遵古礼，用祝版署名而不用宝。圣节宫中未尝有告天事，或道 祝，时一行之，亦不过偶存其教耳，未尝命文人为青词，亦未尝用宝。且此玺孰非世之传守，而专以一宝为传国玺，亦不经。盖缘修会典诸臣无宿学卓识，复未尝请旨取裁，仅沿明时内监所书册档，承F袭谬，遂至于此。甚矣纪载之难也。且会典所不载者，复有‘受命于天既寿永昌’一玺，不知何时附藏殿内，反置之正中。按其词虽类古所传秦玺，而篆文拙俗，非李斯x鸟之旧明甚。独玉质莹洁如截肪，方得黍尺四寸四分，厚得方之三。以为良玉不易得则信矣，若论宝，无论非秦玺，即真秦玺，亦何足贵！乾隆三年，高斌督河时奏进属员F宝应河所得玉玺，古泽可爱，又与辍耕录载蔡仲平本颇合。朕谓此好事者仿刻所为，贮之别殿，视为玩好旧器而已。夫秦玺煨烬，古人论之详矣。即使尚存，政、斯之物，何得与本朝传宝同贮？于义未当。又雍正年故大学士高其位进未刻碧玉宝，一文未刻，未成为宝，而与诸宝同贮，亦未当。朕尝论之，君人者在德不在宝。宝虽重，一器耳。明等威、徵信守，与车旗章服何异？德之不足，则山河之险，土宇之富，拱手而授之他人，未有徒恃此区区尺璧，足以自固者。诚能勤修令德，系属人心，则言传号涣，万里奔走，珍非和璧，制不龙螭，篆不斯籀，孰敢不敬信承奉，尊为神明。故宝器非宝，宝于有德。古有得前代符宝，君臣动色矜耀，侈为瑞贶者。我太宗文皇帝时，获蒙古所传元帝国宝，容而纳之，初不藉以为受命之符。由今思之，文皇帝之臣服函夏，垂统万世，在德耶？在宝耶？不待智者而知之矣。善夫唐梁肃之言曰：‘鼎之轻重，玺之去来，视德之高下，位之安危。’然则人君承祖宗付畀，思以永膺斯宝，引而勿替，其非什袭固守之谓。谓夫日新厥德，居安虑危，凝受皇天大宝命，则德足重宝，而宝以愈重。玺玉自古无定数，今交泰殿所贮，历年既久，纪载失真，且有重衤复者。爰加考正排次，定为二十有五，以符天数。并著成谱，而序其大d如此。”又盛京尊藏宝谱序曰：“乾隆十一年春，阅交泰殿所贮诸宝，既详定位置，为文记之。其应别贮者，分别收贮。至其文或衤复见，及国初行用者，为数凡十。虽不同现用之宝，而未可与古玩并列。因念盛京为国家发祥地，祖宗神爽，实所式凭。朕既重缮列祖实录，尊藏凤凰楼上，觐扬光烈，传示无疆。想当开天之始，凝受帝命，宝符焕发，六服承式，[兴孚尹，手泽存焉。记不云乎，‘陈其宗器’，弘璧琬琰，陈之西序，崇世守也。爰奉此十宝，赍送盛京，~而藏之，而著其缘起如此。”  
　　乾隆十三年九月，改镌御宝，始用清篆文，左为清篆，右为汉篆。高宗御题交泰殿宝谱序后曰：“宝谱成于乾隆十一年丙寅，越三年戊辰，始指授儒臣为清文各篆体书。因思向之国宝，官印，汉文用篆书，而清文则用本字者，以国书篆体未备也。今既定为篆法，当施之宝印，以昭画一。按谱内青玉‘皇帝之宝’，本清字篆文，传自太宗文皇帝时，自是而上四宝，均先代相承，传为世守者，不敢轻易。其檀香‘皇帝之宝’以下二十有一，则朝仪纶所常用，宜从新制。因敕所司一律改镌，与汉篆文相配，并记之宝谱序后云。”  
　　乾隆四十五年八月，高宗七旬圣寿，用杜甫句刻“古稀天子之宝”，并御制古稀说，兼系以诗。四十六年正月，用乾清宫西暖阁贮“敬天勤民宝”之例，贮“古稀天子之宝”于东暖阁。  
　　皇后金宝，清、汉文玉箸篆，交龙纽，平台，方四寸四分，厚一寸二分。  
　　康熙四年，制太皇太后金宝、玉宝，盘龙纽。馀皆与皇后宝同。玉宝台高一寸八分，馀同金宝。  
　　皇太后金宝、玉宝，俱盘龙纽。馀与皇后宝同。  
　　皇贵妃金宝，清、汉文玉箸篆，蹲龙纽，平台，方四寸，厚一寸二分。  
　　贵妃金宝，与皇贵妃同。  
　　妃金印，清、汉文玉箸篆，龟纽，平台，方三寸六分，厚一寸。  
　　康熙十五年，定皇太子金宝，玉箸篆，蹲龙纽，平台，方四寸，厚一寸二分。  
　　和硕亲王金宝，龟纽，平台，方三寸六分，厚一寸。亲王世子金宝，龟纽，平台，方三寸五分，厚一寸。多罗郡王镀金银印，麒麟纽，平台，方三寸四分，厚一寸。俱清、汉文芝英篆。  
　　外国王镀金银印，清、汉文尚方大篆，驼纽，平台，方三寸五分，厚一寸。 顺治十年，以朝鲜国王原领印文有清字无汉字，命礼部改铸清、汉文金印，颁给该王，仍将旧印缴进。  
　　宗人府、衍圣公银印，直纽，三台，方三寸三分，厚一寸。俱清、汉文尚方大篆。  
　　公、侯、伯银印，虎纽，方三寸三分，厚九分。公三台，侯、伯二台。  
　　经略大臣、大将军、将军、领侍卫内大臣银印，虎纽，二台，方三寸三分，厚九分。俱清、汉文柳叶篆。  
　　军机事务处银印，直纽，二台，方三寸二分，厚八分。 宣统三年四月，改军机处为内阁，旧内阁遂裁。  
　　各部、都察院银印，直纽，三台，方三寸三分，厚九分。俱清、汉文尚方大篆。  
　　理O院银印，直纽，三台，方三寸三分，厚九分。兼清、汉、蒙古三体字，清、汉文尚方大篆，蒙古字不用篆。 理O院后改理O部。  
　　盛京五部银印，直纽，二台，方三寸二分，厚八分。 盛京五部后裁。  
　　户部总理三库事务银印，直纽，二台，方三寸二分，厚八分。 户部后改名度支部。  
　　翰林院银印，二台，方三寸二分，厚八分。  
　　内务府银印，二台，方三寸二分，厚八分。  
　　景陵、泰陵内务府总管，东陵、泰陵承办事务铜关防， 凡关防皆直纽。 长三寸，阔一寸九分。銮仪卫银印，直纽，二台，方三寸二分，厚八分。 宣统朝因避写故名銮舆卫。 俱清、汉文尚方大篆。  
　　通政使司、大理寺、太常寺、顺天府、奉天府银印，直纽，方二寸九分，厚六分五。 通政司后裁，大理寺后改大理院，太常寺后归并礼部。 俱清、汉文尚方小篆。  
　　詹事府铜印，直纽，方二寸七分，厚九分。  
　　光禄寺、太仆寺、武备院、上驷院、奉宸苑铜印，直纽，方二寸六分，厚六分五。 詹事府后裁，光禄寺后归并礼部，太仆寺后归并陆军部。  
　　内书房铜关防，长三寸，阔一寸九分，俱清、汉文尚方小篆。  
　　国子监铜印，直纽，方二寸五分，厚六分。  
　　太医院铜印，直纽，方二寸四分，厚五分。  
　　各道监察御史、稽察内务府御史、稽察宗人府御史、巡盐御史铜印，直纽，有孔，方一寸五分，厚三分。  
　　宗人府左、右司，太仆寺左、右司，銮仪卫左、右司，各部、理O院各司，铜印，直纽，方二寸四分，厚五分。  
　　内务府各司铜印，直纽，方二寸二分，厚四分五。  
　　崇文门税务管理，坐粮F户部分司，工部木柴监督，工部木厂监督，工部管理街道各仓监督， 工部后改并为农工商部。 左、右翼管税，户部银库、缎匹库，户部办理八旗俸饷，户部办理八旗现审，顺天、奉天府丞，各关税监督铜关防，长三寸，阔一寸九分。  
　　巡视五城御史、管理古北口驿务，管理独石口驿务铜关防，长二寸八分，阔一寸九分。  
　　钦天监时宪书铜印，直纽，方二寸一分，厚四分四。  
　　炒涸啊⒃裁髟啊⑶邃粼肮俜克翱馔条记， 凡条记皆直纽。 长二寸六分，阔一寸九分。俱清、汉文钟鼎篆。  
　　大理寺左、右司，光禄寺四署，五城兵马司铜印，直纽，方二寸二分，厚四分五。  
　　中书科铜印，直纽，方二寸一分，厚四分五。  
　　内阁典籍F铜关防，长三寸，阔一寸九分。  
　　翰林院典簿，礼部铸印局， 宣统三年印铸局改属新内阁，礼部亦改典礼院。 理O院银库，工部制造库，工部料估所，各部、院督催所铜关防，长三寸，阔一寸九分。  
　　顺天府府治中、稽察盛京五部将军衙门、稽察黑龙江等处、稽察宁古塔等处铜关防，长二寸九分，阔一寸九分。  
　　兵马司副指挥铜关防，长二寸六分，阔一寸六分。  
　　宗人府经历司铜印，直纽，方二寸四分，厚五分。  
　　都察院经历司铜印，直纽，方二寸二分，厚四分五。  
　　銮仪卫经历司，各部、院、寺司务F铜印，直纽，方二寸一分，厚四分四。  
　　各坛、庙、祠祭署铜印，直纽，方二寸，厚四分二。  
　　太医院药库铜印，直纽，方一寸九分，厚四分二。  
　　国子监典籍F铜印，直纽，方一寸九分，厚四分二。  
　　礼部铸印局大使铜条记，长二寸六分，阔一寸九分。  
　　兵马司吏目铜条记，长二寸四分，阔一寸四分。俱清、汉文垂露篆。  
　　护军统领、前锋统领、火器营统领银印，虎纽，方三寸三分，厚九分。  
　　提督九门步军统领，圆明园总管八旗、内府三旗官兵银印，虎纽，二台，方三寸三分，厚九分。  
　　总管云梯健锐营八旗传事银关防，直纽，长三寸二分，阔二寸。俱清、汉文柳叶篆。  
　　护军统领、参领、协领、云梯健锐营翼长、各处总管铜关防，长三寸，阔一寸九分。俱清、汉文殳篆。  
　　八旗佐领，宗室、觉罗族长铜图记， 凡图记皆直纽。 方一寸七分，厚四分五。俱清文悬针篆。  
　　咸安宫官学、景山官学、养心殿造办处铜图记，方一寸七分，厚四分。  
　　看守通州三仓首领铜关防，长三寸，阔一寸九分。俱清、汉文悬针篆。  
　　镇守将军银印，虎纽，二台，方三寸三分，厚九分。  
　　副都统银印，虎纽，二台，方三寸二分，厚八分。俱清、汉文柳叶篆。  
　　察哈尔都统银印，虎纽，二台，方三寸三分，厚九分。用满洲、蒙古二种字，满文柳叶篆。  
　　总统伊犁等处将军银印，虎纽，二台，方三寸三分，厚九分。兼满、汉、托忒、回子四种字，满、汉文俱柳叶篆，托忒、回子字不篆。  
　　办理伊犁、乌鲁木齐等处事务大臣银印，虎纽，二台，方三寸三分，厚九分。兼满、汉、托忒三种字，满、汉文俱柳叶篆。  
　　伊犁分驻雅尔城总理参赞大臣银印，虎纽，二台，方三寸三分，厚九分。兼满洲、托忒、回子三种字，满文柳叶篆。  
　　办理叶尔羌、喀什噶尔、阿克苏诸处事务大臣银印，虎纽，方三寸三分，厚九分。兼满、汉、回子三种字，满、汉文俱柳叶篆。  
　　管理巴里坤等处事务大臣银印，虎纽，二台，方三寸三分，厚九分。  
　　办理哈密粮饷事务大臣银印，虎纽，二台，方三寸三分，厚九分。俱柳叶篆。  
　　八旗游牧总管，察哈尔总管、城守尉铜印，方二寸六分，厚六分五。殳篆。  
　　兴京等城守尉铜关防，长三寸，阔一寸九分。  
　　锦州等城守尉铜关防，长二寸九分，阔一寸九分。  
　　驻防左、右翼长，协领、参领铜条记，长二寸六分，阔一寸六分五。俱殳篆。  
　　防守尉铜关防，长二寸八分，阔一寸九分。  
　　驻防佐领铜条记，长二寸六分，阔一寸六分五。俱清、汉文悬针篆。  
　　直省总督、巡抚银关防， 直隶总督、陕甘总督、四川总督，镌兼巡抚字样。江西巡抚、河南巡抚，镌兼提督字样。山西巡抚，镌兼提督盐政字样。 长三寸二分，阔二寸，俱清、汉文尚方大篆。  
　　钦差大臣铜关防，如督、抚式。三品以上用之。  
　　各省承宣布政使司银印，直纽，二台，方三寸一分，厚八分。  
　　各省提刑按察使司 后改提法使。 铜印，直纽，方二寸七分，厚九分。  
　　各省盐运使司铜印，直纽，方二寸六分，厚六分五。  
　　各省提督学政 后改提学使，并改关防为印信。 铜关防，长二寸九分，阔一寸九分。俱清、汉文尚方小篆。  
　　各处管理织造铜关防，长二寸九分，阔一寸九分。  
　　各省守、巡道 后于省会地方增设巡警道、劝业道。 铜关防，长三寸，阔一寸九分，俱清、汉文钟鼎篆。  
　　钦差官员铜关防、如道员式。四品以下用之。  
　　各府铜印，直纽，方二寸五分，厚六分。  
　　各府同知、通判铜关防，长二寸八分，阔一寸九分。  
　　各州铜印，直纽，方二寸三分，厚五分。  
　　京县铜印，直纽，方二寸二分，厚四分五。  
　　各县铜印，直纽，方二寸一分，厚四分四。  
　　盐课提举司铜印，方二寸四分，厚五分。  
　　淮南仪所监制官铜关防，长二寸八分，阔一寸九分。  
　　布政使司经历司、理问所铜印，方二寸二分，厚四分五。  
　　盐运使司经历司铜印，方二寸一分，厚四分四。  
　　布政使司照磨所、京府儒学、各府经历司铜印，方二寸，厚四分二。  
　　京府照磨所、司狱司、各府照磨所、司狱司、各府儒学、卫儒学、布政司库大使、府库大使、巡检司、税课司、茶马司铜印，方一寸九分，厚四分。  
　　各州、县儒学铜条记，长二寸六分，阔一寸六分五。  
　　县丞、主簿、吏目、盐课所、批验所、各驿丞、递运所、各局、各仓、各闸铜条记，长二寸四分，阔一寸三分。俱垂露篆。  
　　提督、总兵官银印，虎纽，三台，方三寸三分，厚九分。  
　　镇守挂印总兵官银印，虎纽，二台，方三寸三分，厚九分。  
　　镇守总兵官铜关防，长三寸二分，阔二寸。俱清、汉文柳叶篆。  
　　副将、参将、游击铜关防，长三寸，阔一寸九分。  
　　宣慰司铜印，方二寸七分，厚九分。俱清、汉文殳篆。  
　　都司佥书铜关防，长三寸，阔一寸九分。营都司，卫、所千总铜关防，长二寸八分，阔一寸九分。  
　　守备铜条记，长二寸六分，阔一寸六分。  
　　卫守备铜印，方二寸六分，厚六分五。  
　　宣抚司铜印，方二寸五分，厚六分。  
　　宣抚司副使、安抚司领运千总铜印，方二寸四分，厚五分五。  
　　长官司指挥、佥事铜印，方二寸二分，厚四分五。俱清、汉文悬针篆。  
　　卫经历、宣慰司经历铜印，方二寸一分，厚四分四，垂露篆。  
　　土千户铜印，方二寸三分，厚四分五。  
　　土百户铜印，方二寸，厚四分二。俱清、汉文悬针篆。  
　　管理京城喇嘛班第、管理盛京喇嘛班第铜印，方二寸二分，厚四分五。俱清、汉文转宿篆。  
　　正乙真人铜印，方二寸四分，厚五分。清、汉文垂露篆。  
　　乾隆十四年，礼部奉谕：“理O院印文之蒙古字，不必篆书。外O扎萨克盟长、喇嘛、并蒙古、西藏，一应满洲、蒙古、唐古特文，均亦不必篆书。其在京扎萨克、大喇嘛印，满文俱篆书，蒙古文不必篆书。”又谕：“近因新定清文篆书，铸造各衙门印信，所司检阅库中所藏经略大将军、将军诸印，凡百馀颗。皆前此因事颁给，经用缴还，未经销毁者。会典复有‘命将出师，请旨将库中印信颁给’之文，遂至滥觞。朕思虎符鹊纽，用之军旅，所以昭信，无取繁多。库中所藏，其中振扬威武，建立肤功者，具载历朝实录，班班可考。今择其克捷奏凯，底定迅速者，经略印一，大将军、将军印各七，分匣收贮。稽其事迹始末，刻诸文笥，足以传示奕T。即仍其清、汉旧文，而配以今制清文篆书，如数重造。遇有应用，具奏请旨颁给。一并藏之皇史k。其馀悉交该部销毁。此后若遇请自皇史k而用者，r事仍归之皇史k。若因遇事特行颁给印信者，事完交部销毁。将此载入会典。”  
　　高宗御定印谱，钦命总理一切军务储糈经略大臣关防一，奉命、抚远、宁远、安东、征南、平西、平北大将军印各一，镇海、扬威、靖逆、靖东、征南、定西、定北将军印各一。并御制印谱序曰：“国家膺图御宇，神圣代兴，赫濯挞伐，光启鸿业。时则有推毂命将之典，及功成奏凯，还上元戎佩印。载在册府，藏之史k。盖法物留诒，不啻如曩籍所称玉节牙璋，尚方齐斧者比。乾隆十七年，考国书篆字成，因详加酌定。交泰殿所遵奉世传御宝，仍依本文，不敢更易。其常行诰敕所钤用，以及部院司寺以下，外而督、抚、提、镇以下，咸改铸篆文，以崇典章、昭法守。而大将军、经略及诸将军之印，或存旧，或兼篆，一依交泰殿诸宝之例，各以时代为次。兹西陲武功将竣，爰谱图系说如左。书曰：‘其克诘尔戎兵，以陟禹之迹，方行天下，至于海表，罔有不服。’信大兵可百年不用，不可一日不备。披斯谱也，必将曰：是印也，是我朝某年殄某寇、定某地所用也。又将曰：是印也，铸自某年，某官既奉以集事，传至某年，某官复奉以策勋者也。想见一时受成庙算，元老壮猷。丰纽重台，jd耳目。继自今觐扬光烈，思所以宏此远谟。弼我亿万世丕丕基，将于是乎在。以视铭绩鼎钟，图形台阁者，不尤深切著明也欤？然则观于宝谱，而一人守器之重可知；观于印谱，而群才翊运之殷又可知。诗曰：‘王之荩臣，无念尔祖。’记曰：‘君子听鼓鼙，则思将帅之臣。’一再披阅，其何能置大风猛士之怀哉！装潢r事，并令守者什袭尊藏。为部凡四：一皇史k，一大内，一内阁，一盛京也。”  志八十  
　　○舆服四 卤簿附  
　　皇帝卤簿 太上皇卤簿皇太子仪卫 皇后仪驾太皇太后仪驾皇太后仪驾  
　　皇贵妃以下仪仗采仗亲王以下仪卫固伦公主以下仪卫  
　　额驸仪卫职官仪卫  
　　清自太宗天聪六年定仪仗之制，凡国中往来，御前旗三对，伞二柄，校尉六人，其制甚简。自天聪十年改元崇德，始定御仗数目及品官仪从。迨世祖入关定鼎，参稽往制，量加增饰。原定皇帝仪卫有大驾卤簿、行驾仪仗、行幸仪仗之别，乾隆十三年，复就原定器数增改订，遂更大驾卤簿为法驾卤簿，行驾仪仗为銮驾卤簿，行幸仪仗为骑驾卤簿。三者合，则为大驾卤簿。而凡皇后仪驾、妃嫔仪仗采仗以及亲王以下仪卫，均视原定加详。兹依乾隆朝所定者标目，而以原定器数及崇德初年所定者附见于后。又太上皇卤簿、皇太子仪卫，皆一时之制，非同常设，亦并著于篇。庶考因革者，得以沿流溯源，详稽一代之制焉。  
　　皇帝大驾卤簿，圜丘、祈Y、常雩三大祀用之。大阅时诣行宫，礼成还宫，亦用之。其制，前列导象四，次宝象五，次静鞭四。次前部大乐，其器大铜角四，小铜角四，金口角四。次革辂驾马四，木辂驾马六，象辂驾马八，金辂驾象一，玉辂驾象一。次铙歌乐， 铙歌鼓吹与行幸乐并设，名铙歌乐。 其器金二，铜鼓四，铜钹二，扁鼓二，铜点二，龙a二，平a二，云锣二，管二，笙二，金口角八，大铜角十六，小铜角十六，蒙古角二，金钲四，画角二十四，龙鼓二十四，龙a十二，拍板四，仗鼓四，金四，龙鼓二十四，间以红镫六。次引仗六，御仗十六，吾仗十六，立瓜、卧瓜各十六，星、钺各十六，出警、入跸旗各一，五色金龙小旗四十，次翠华旗二，金鼓旗二，门旗八，日、月旗各一，五云旗五，五雷旗五，八风旗八，甘雨旗四，列宿旗二十八，五星旗五，五岳旗五，四渎旗四，神武、p雀、青龙、白虎旗各一，天马、天鹿、辟邪、犀牛、赤熊、黄罴、白泽、角端、游麟、彩狮、振鹭、鸣鸢、赤乌、华x、黄鹄、白雉、云鹤、孔雀、仪凤、翔鸾旗各一。五色龙纛四十，前锋纛八，护军纛八，骁骑纛二十四。次黄麾四，仪B氅四，金节四，进善纳言、敷文振武、褒功怀远、行庆施惠、明刑弼教、教孝表节旌各二。龙头幡四，豹尾幡四，绛引幡四，信幡四。羽葆幢四，霓幢四，紫幢四，长寿幢四。次鸾凤赤方扇八，雉尾扇八，孔雀扇八，单龙赤团扇八，单龙黄团扇八，双龙赤团扇八，双龙黄团扇八，赤满单龙团扇六，黄满双龙团扇六，寿字黄扇八。次赤素方伞四，紫素方伞四，五色花伞十，五色鹱扯猩∈，间以五色九龙团伞十。次九龙黄盖二十，紫芝盖二，翠华盖二，九龙曲柄黄盖四。次戟四，殳四，豹尾枪三十，弓矢三十，仪刀三十。次仗马十。次金方几一，金交椅一，金瓶二，金盥盘一，金盂一，金盒二，金炉二，拂二。次九龙曲柄黄盖一。前引佩刀大臣十人，提炉二，玉辇在中。后扈佩刀大臣二人，豹尾班执枪佩仪刀侍卫各十人，佩弓矢侍卫二十人，领侍卫内大臣一人，侍卫班领二人。后管宗人府王、公二人，散秩大臣一人，前锋护军统领一人，给事中、御史二人，各部郎中、员外郎四人，侍卫班领一人，署侍卫班领一人，侍卫什长二人。次黄龙大纛二，领侍卫内大臣一人，司纛侍卫什长二人，建纛亲军四人，鸣佩螺亲军六人。 太宗崇德元年，备大驾卤簿，玉玺四颗。黄伞五，团扇二。纛十，旗十。大刀六，戟六。立瓜、卧瓜、骨朵各二，吾仗六。马十。金椅、金杌、香盒、香炉、金水盆、金唾壶、金瓶、乐器全设。嗣复定仪仗数目，用金漆椅一，金漆杌一，蝇拂四，金唾盂一，金壶一，金瓶、金盆各一，香炉、香盒各二。曲柄伞一，直柄伞四，扇二，节四。骨朵二，立瓜、卧瓜各二，吾仗六，红仗四。锣二，鼓二，画角四，箫二，笙二，架鼓四，横笛二，龙头横笛二，檀板二，小铜钹四，小铜锣二，大铜锣四，云锣二，锁呐四。世祖入关，一仍旧制。迨顺治三年以后，更定皇帝卤簿，有大驾卤簿、行驾仪仗、行幸仪仗之别。大驾卤簿之制，曲柄九，龙伞四，直柄九龙伞十六，直柄瑞草伞六，直柄花伞六，方伞八。大刀二十，弓矢二十，豹尾枪二十，龙头方天戟四。黄麾二，绛引幡四，信幡、传教幡、告止幡、政平讼理幡各四，仪B氅八，羽葆幢四，青龙、白虎、p雀、神武幢各一，豹尾幡、龙头竿幡各四。金节四。销金龙纛、销金龙小旗各二十。金钺六。马十。鸾凤扇八，单龙扇十二，双龙扇二十。拂子二，红镫六，金香炉、金瓶、金香盒各二，金唾壶、金盆、金杌、金交椅、金脚踏各一。御仗六，星六。篦头八。棕荐三十。静鞭三十。品级山七十二。肃静旗、金鼓旗、白泽旗各二，门旗八，日、月、风、云、雷、雨旗各一，五纬旗五，二十八宿旗各一，北斗旗一，五岳旗五，四渎旗四，青龙、白虎、p雀、神武、天鹿、天马、鸾麟、熊罴旗各一。立瓜、卧瓜、吾仗各六。画角二十四，鼓四十八，大铜号、小铜号各八，金、金钲、仗鼓各四，龙头笛十二，板四串。凡郊祀大典，万寿、元旦、冬至三大朝会及诸典礼皆用之。  
　　法驾卤簿，与大驾卤簿同，惟彼用铙歌乐，此则用铙歌鼓吹。其器大铜角八，小铜角八，金钲四，画角二十四，龙鼓二十四，龙a十二，拍板四，仗鼓四，金二，龙鼓二十四，间以红镫六，视铙歌乐为减。又御仗、吾仗、立瓜、卧瓜、星、钺皆各六，五色金龙小旗二十，五色龙纛二十，九龙黄盖十，豹尾枪二十，弓矢二十，仪刀二十，佩弓矢侍卫十人，其赤满单龙团扇、黄满双龙团扇及五色鹱缎伞皆不设，亦均较大驾为减。又玉辇改设金辇，馀均与大驾卤簿同。凡祭方泽、太庙、社稷、日月、先农各坛，历代帝王、先师各庙，则陈之。若遇庆典朝贺，则陈于太和殿庭。其制，九龙曲柄黄华盖设于太和殿门外正中，次拂、炉、盒、盂、盘、瓶、椅、几在殿檐东、西。次仪刀、弓矢、豹尾枪亲军、护军相间为十班，暨殳戟，均在丹陛东、西。次九龙曲柄黄盖、翠华盖、紫芝盖、九龙黄盖、五色九龙伞、五色花伞，自丹陛三成，相间达于两阶。阶下静鞭、仗马列甬道东、西。紫、赤方伞、扇，幢、幡、旌、节、氅、麾、纛、旗、钺、星、瓜、仗，列丹墀东、西。玉辇、金辇在太和门外，五辂在午门外，宝象在五辂之南，卤簿乐 即铙歌鼓吹。 在宝象之南，朝象 即导象。 在天安门外。若于圆明园行庆贺礼，则陈于正大光明殿阶下，至大宫门外，惟辇辂仪象不设。若御楼受俘，则设九龙曲柄黄华盖于楼檐下，设丹陛卤簿于午门外左右两观下，设丹墀卤簿于阙左右门至端门北，设仗马于两角楼前，设辇辂仪象于天安门外，设静鞭于两角楼夹御道左右，设金鼓铙歌大乐 铙歌鼓吹与前部大乐并列，曰金鼓铙歌大乐。 于午门前。设丹陛大乐于卤簿之末，其器云锣二，方响二，箫二，a四，头管四，笙四，大鼓二，仗鼓一，拍板一。  
　　銮驾卤簿，行幸于皇城则陈之。其制，前列导迎乐，先以戏竹二，次管六，a四，笙二，云锣二，导迎鼓一，拍板一。次御仗四，吾仗四，立瓜、卧瓜、星、钺各四，次五色金龙小旗十，五色龙纛十。次双龙黄团扇十，黄九龙伞十。次九龙曲柄黄华盖一。皆在皇帝步辇前。次前引佩刀大臣十人，后扈佩刀大臣二人，步辇在中，次豹尾班侍卫执枪十人，佩仪刀十人，佩弓矢十人，殿以黄龙大纛。 原定行驾仪仗，销金九龙伞十，销金龙纛十，销金龙小旗十，双龙扇十。金钺四，星四，御仗四，吾仗四，立瓜、卧瓜各四。凡车驾出入，执事人马上排列。  
　　骑驾卤簿，巡方若大阅则陈之。其制，前列铙歌大乐。间以铙歌清乐，器用大铜角八，小铜角八，金口角八，云锣二，龙a二，平a二，管二，笙二，铜鼓四，金二，铜点二，铜钹二，行鼓二，蒙古角二。次御仗六，吾仗六，立瓜、卧瓜、星、钺各六。次五色金龙小旗十，五色龙纛十。次单龙赤团扇六，双龙黄团扇六，五色花伞十。次豹尾枪十，弓矢十，仪刀十。次九龙曲柄黄华盖一。皆在皇帝轻步舆前，若乘马则在马前。次前引佩刀大臣十人，后扈佩刀大臣二人，轻步舆在中。次豹尾班侍卫执枪十人，佩仪刀十人，佩弓矢十人，殿以黄龙大纛。驻跸御营，朝陈蒙古角，夕陈铙歌乐。大阅则陈卤簿于行宫门外。 原定行幸仪仗，鹱缎伞十，销金龙纛十，销金龙小旗十。双龙扇六，单龙扇四。豹尾枪十，大刀十，弓矢十。金钺六，星六，御仗、吾仗、立瓜、卧瓜各六。金二，笙二，云锣二，管二，a四，金钲四，铜钹四，鼓二，锁呐八，铜点二，小号、大号各八，蒙古号六。凡车驾行幸，执事人步行排列。  
　　太上皇卤簿，原定无之。嘉庆元年，因授玺礼成，陈太上皇卤簿于宁寿宫。其制，引仗六，御仗十六，吾仗十六，立瓜、卧瓜各十六，星、钺各十六，旗、纛二百二十四，麾、氅、节各四，旌十六，幡十二，幢二十，扇八十六，伞六十六，戟殳各四，豹尾枪、弓矢、仪刀各三十，金交椅、金马杌各一，拂二，金器八，银水、火壶各一，雨伞二，盘线镫二，红镫六。乐器备设，笙、管、云锣、平a、钹、点鼓各二，金及金钲、铜鼓、扁鼓、仗鼓各四，架鼓、金口角各十二，龙a十四，大铜角、小铜角、蒙古画角各二十四，龙鼓四十八。  
　　皇太子仪卫，清自康熙五十二年后不复建储，故国初虽有皇太子仪仗，几同虚设。乾隆六十年，以明年将行内禅，九月，议定皇太子出入内朝，用导从侍卫四人，乾清门侍卫二人。如出外朝及城市内外，随从散秩大臣一人，侍卫十人，领侍卫内大臣一人，乾清门侍卫四人。前设虎枪六，后设豹尾枪八。是年复谕礼臣，以册立皇太子典礼既不举行，其一切仪仗制造需时，亦毋庸另行备办。 原定皇太子仪仗，曲柄九龙伞三，直柄龙伞四，直柄瑞草伞二，方伞四，双龙扇四，孔雀扇四。白泽旗二。金节二。羽葆幢二，传教幡、告止幡、信幡、绛引幡各二，仪B氅二。销金龙纛十，销金龙小旗十。豹尾枪十，弓矢十，大刀十，马八，金钺四，立瓜、卧瓜、骨朵、吾仗各四。拂二。画角十二，花匡鼓二十四，大铜号八，小铜号二，金、金钲、仗鼓各二，龙头a二，板二。金香炉、金瓶、金香盒各二，金唾壶，金盆各一，金杌一，金交椅一，金脚踏一。  
　　皇后仪驾， 原名卤簿。 吾仗四，立瓜四，卧瓜四，五色龙凤旗十。次赤、黄龙、凤扇各四，雉尾扇八，次赤、素方伞四，黄缎绣四季花伞四，五色九凤伞十。次金节二。次拂二，金香炉二，金香盒二，金盥盘一，金盂一，金瓶二，金椅一，金方几一。次九凤曲柄黄盖一。凤舆一乘，仪舆二乘，凤车一乘，仪车二乘。 原定太皇太后卤簿，销金龙凤旗八。金节二。吾仗四，立瓜四，卧瓜四。黄曲柄九凤伞一，黄直柄花伞四，红直柄瑞草伞二，青黑直柄九凤伞各二，红方伞二，黄、红销金龙、凤扇各二，金黄素扇二，红鸾凤扇二。拂二，金香炉二，金瓶二，金香盒二，金唾壶一，金盆一，金杌一，金交椅一，金脚踏一。凡万寿节、元旦、冬至及诸庆典，銮仪卫先时陈设。皇太后、皇后卤簿并同。  
　　太皇太后仪驾暨皇太后仪驾，均与皇后仪驾同。惟车、舆兼绘龙凤文。  
　　皇贵妃仪仗，吾仗四，立瓜四，卧瓜四。赤、黑素旗各二，金黄色凤旗二，赤、黑凤旗各二。金黄、赤、黑三色素扇各二，赤、黑鸾凤扇各二，赤、黑瑞草伞各二，明黄、赤、黑三色花伞各二。金节二。拂二，金香炉、香盒、盥盘、盂各一，金瓶二，金椅一，金方几一。七凤明黄曲柄盖一。翟舆一乘，仪舆一乘，翟车一乘。 原定皇贵妃仪仗，红、黑凤旗各二，金节二，吾仗二，立瓜二，卧瓜二。红曲柄七凤伞一，红直柄花伞二，红直柄瑞草伞二，红方伞二，金黄素扇二，红绣扇二。拂二，金香炉一，金瓶二，金香盒一，金唾壶一，金盆一，马杌一，交椅一，脚踏一。贵妃仪仗同。  
　　贵妃仪仗，吾仗二，立瓜二，卧瓜二。赤、黑素旗各二，赤、黑凤旗各二，金黄、赤、黑三色素扇各二，赤、黑鸾凤扇各二，赤、黑瑞草伞各二，金黄、赤、黑三色花伞各二。金节二。拂二，金香炉、香盒、盥盘、盂各一，金瓶二，金椅一，金方几一。七凤金黄曲柄盖一。翟舆一乘，仪舆一乘，仪车一乘。  
　　妃采仗， 原名仪仗。 吾仗二，立瓜二，卧瓜二。赤、黑凤旗各二。赤、黑素扇各二，赤、黑花伞各二，金黄素伞二。金节二。拂二，银质饰金香炉、香盒、盥盘、盂各一，银瓶二，银椅一，银方几一。七凤金黄曲柄盖一。翟舆一乘，仪舆一乘，仪车一乘。 原定妃仪仗，黑凤旗二。金节二。吾仗二，立瓜二，卧瓜二。红直柄花伞二，红直柄瑞草伞二，金黄素扇二。拂二，银质饰金香炉、香盒各一，瓶一，唾壶一，盆一，马杌一，交椅一，脚踏一。  
　　嫔采仗， 原名仪仗。 视妃采仗少直柄瑞草伞二。馀同。  
　　亲王仪卫， 原名仪仗。以下并同。 吾仗四，立瓜四，卧瓜四，骨朵四。红罗绣五龙曲柄盖一。红罗绣四季花伞二，红罗销金瑞草伞二，红罗绣四季花扇二，青罗绣孔雀扇二。旗枪十，大纛二，条纛二。豹尾枪四，仪刀四。马六。遇大典礼，则陈于府第，出使用以导从。常日在京，用曲柄盖一。红罗伞扇各二。吾仗、立瓜、卧瓜、骨朵全。马四。前引十人，后从六人。因事入景运门，带从官三人。 原定有红罗绣花曲柄伞一，豹尾枪二，大刀二。兹改为五龙曲柄盖一，豹尾枪四，仪刀四。馀同。崇德初年，定亲王销金红伞二，纛二，旗十，立瓜、骨朵各二，吾仗四。  
　　世子仪卫，吾仗四，立瓜四，卧瓜二，骨朵二。红罗四龙曲柄盖一。红罗绣四季花伞一，红罗销金瑞草伞二，红罗绣四季花扇二，青罗绣孔雀扇二。旗枪八，大纛一，条纛一。豹尾枪二，仪刀二。马六。常日用红罗伞、扇各二，吾仗、立瓜、卧瓜、骨朵全。马四。前引八人，后从六人。 原定吾仗二，立瓜二，有红罗绣花曲柄伞一，无豹尾枪，兹增为吾仗四，立瓜四，改曲柄伞为四龙曲柄盖，添豹尾枪二。馀同。崇德年所定，无世子仪仗。  
　　郡王仪卫，吾仗四，立瓜四，卧瓜二，骨朵二。红罗绣四龙曲柄盖一。红罗销金瑞草伞二，红罗绣四季花扇二，青罗绣孔雀扇二。旗枪八，条纛二。豹尾枪二，仪刀二。马六。常日用红罗伞、扇各二，吾仗、立瓜、卧瓜、骨朵全。马二。前引八人，后从六人。 原定有红罗绣花曲柄伞一，无豹尾枪、仪刀。兹改曲柄伞为四龙曲柄盖，增豹尾枪二，仪刀二。馀同。崇德初年，定郡王销金红伞一，纛一，旗八，卧瓜二，吾仗四。  
　　郡王长子仪卫， 原定及崇德年所定均无。 吾仗二，立瓜二，卧瓜二，骨朵二。红罗销金瑞草伞一，红罗绣四季花扇二。旗枪六，条纛一。马四。常日用伞一，吾仗、立瓜、卧瓜、骨朵全。前引六人，后从六人。  
　　贝勒仪卫与郡王长子同。 原定红罗销金伞二，兹减一。馀同。崇德初年，定贝勒销金红伞一，纛一，旗六，骨朵二，红仗二。 自世子以下至贝勒，因事入景运门，带从官二人。  
　　贝子仪卫，吾仗二，立瓜二，骨朵二。红罗销金瑞草伞一，红罗绣四季花扇二。旗枪六，条纛一。常日用吾仗、立瓜、骨朵全。前引四人，后从六人。 原定红罗销金伞二，兹减一。馀同。崇德初年定贝子彩画云红伞一，豹尾枪二，旗六，红仗二。  
　　镇国公、辅国公仪卫，吾仗二，骨朵二。红罗销金瑞草伞一，青罗绣孔雀扇一。旗枪六。常日用吾仗、骨朵全。前引二人，后从八人。 原定同。崇德初年，定镇国公红伞一，豹尾枪二，旗六，红仗二。辅国公减豹尾枪一。馀同。 自贝子以下、辅国公以上，因事入景运门，带从官一人。  
　　镇国将军仪卫，杳黄伞一，青扇一，旗枪六。常日前引二人，后从六人。 原定有金黄伞一，无青扇。兹改为杏黄伞一，增青扇一。馀同。自镇国将军以下，原定均照崇德初年定制。  
　　辅国将军仪卫，与镇国将军同。常日前引一人，后从四人。 原定常日前引二人，兹减一。馀同。  
　　奉国将军、奉恩将军仪卫， 原定无奉恩将军。 青扇一，旗枪四。常日后从四人。 原定无青扇。  
　　固伦公主仪卫，吾仗二，立瓜二，卧瓜二，骨朵二。金黄罗曲柄绣宝相花伞一，红罗绣宝相花伞二，青罗绣宝相花扇二，红罗绣孔雀扇二。黑纛二。前引十人，朝贺日随侍女五人。 原定曲柄伞用红罗，兹改金黄罗。馀同。崇德初年，定固伦公主清道旗二。红仗、吾仗各二。销金红伞一，青扇一。拂子二，金吐盂、金水盆各一。  
　　和硕公主仪卫，吾仗二，立瓜二，卧瓜二，骨朵二。红罗曲柄绣宝相花伞一，红罗绣宝相花伞二，红罗绣孔雀扇二。黑纛二。前引八人，随朝侍女四人。 原定同。崇德初年，定和硕公主红仗、吾仗各二。销金红伞一，青扇一。拂子二，金水盆一。  
　　郡主仪卫，吾仗二，立瓜二，骨朵二。红罗绣宝相花伞二，红罗绣孔雀扇二。前引六人，随朝侍女三人。 原定同。崇德初年，定郡主吾仗二，销金红伞一，青扇一，拂子二。  
　　县主仪卫，吾仗二，立瓜二。红罗绣宝相花伞一，青罗绣宝相花扇二。前引二人，随朝侍女三人。 原定同。崇德初年，定县主红仗二，销金红伞一，拂子二。  
　　郡君随朝侍女二人，县君随朝侍女二人，乡君随朝侍女一人，俱无仪仗。 原定郡君以下无仪仗。崇德初年，定郡君红仗二，销金青伞一，县君红仗二。  
　　亲王福晋视固伦公主，惟曲柄伞用红色，随朝侍女四人。世子福晋视和硕公主，郡王福晋视郡主，郡王长子福晋、贝勒夫人均视县主，随朝侍女二人。贝子夫人、公夫人随朝侍女一人。自贝子夫人以下无仪仗。自将军夫人以下无随朝侍女。 原定同。惟福晋皆称妃，又别定侧妃、侧夫人仪仗。其制，亲王侧妃视嫡妃少青罗花扇二。馀同。世子侧妃纛二，吾仗、立瓜、骨朵各二，红罗绣花伞、红罗绣孔雀扇各二。郡王侧妃吾仗、立瓜各二，红罗绣花伞一，青罗绣花扇二。贝勒侧夫人及贝子夫人均无仪仗。崇德初年，定亲王妃清道旗二，红仗、吾仗各二，销金红伞一，青扇一，拂子二，金唾盂、金水盆各一。郡王妃同，惟少红仗、金唾盂。贝勒夫人红仗二，销金红伞一，拂子二。贝子夫人以下无仪仗。  
　　额驸仪卫，固伦公主额驸，红仗二，红伞一，大小青扇二，旗枪十，豹尾枪二。常日前引二人，后从八人。和硕公主额驸，红棍四，杏黄伞二，大、小青扇二，旗枪十。常日前引二人，后从八人。郡主额驸，红棍四，杏黄伞一，大、小青扇二，旗枪十。常日前引二人，后从八人。县主额驸，杏黄伞一，青扇一，旗枪六。常日前引二人，后从六人。郡君额驸，青扇一，旗枪六。常日前引二人，后从六人。县君额驸，青扇一，旗枪四。常日无前引，惟后从二人。乡君额驸，青扇一，旗枪二。常日惟后从一人。  
　　职官仪卫， 原名仪从。 民公视和硕公主额驸。侯，金黄棍四，馀视郡主额驸。其有加级者，棍得用红。伯，大、小青扇二，馀视侯。子，金黄棍二，杏黄伞一，大、小青扇二，旗枪八。前引、后从视侯。男，金黄棍二，杏黄伞一，大、小青扇二，旗枪六。常日前引二人，后从六人。  
　　京官，一品视子，二品视男。三品，金黄棍二，杏黄伞一，大、小青扇二，旗枪六。常日前引二人，后从四人。四品，杏黄伞一，大、小青扇二，旗枪四。常日无前引，惟后从二人。馀官均用青素扇一。常日惟后从一人。宗室、觉罗之有职者，各从其品，惟扇柄及棍皆以p。以上仪卫，于京外得全设，常日在京，不得用旗、伞、黄棍。文官三品以上，得用甘蔗棍二。武官三品以上，得用棕竹棍二。自一品至九品，均得用扇，扇各用清、汉字书衔。若进皇城，扇棍及前引人均不得入。文武大臣因事入景运门，带从官一人。  
　　直省文官，总督，青旗八，飞虎旗、杏黄伞、青扇、兵拳、雁翎刀、兽剑、金黄棍、桐棍、皮槊各二，旗枪四，回避、肃静牌各二。巡抚，青旗八，杏黄伞、青扇、兽剑、金黄棍、桐棍、皮槊各二、旗枪二，回避、肃静牌各二。凡二品以上大臣陛见到京，入景运门，带从官一人。布政使、按察使，青旗六，杏黄伞、青扇、金黄棍、皮槊各二，回避、肃静牌各二。各道青旗四，杏黄伞、青扇各一，桐棍、皮槊各二，回避、肃静牌各二。知府与道同。府y、知州、知县，青旗四，蓝伞一，青扇一，桐棍、皮槊各二，肃静牌二。县佐，蓝伞一，桐棍二。学官，蓝伞一。杂职，竹板二。河道、漕运总督视总督，学政、盐政、织造暨各钦差官三品以上视巡抚。四品以下视两司。  
　　武官，提督，青旗八，飞虎旗、杏黄伞、青扇、兵拳、雁翎刀、兽剑、刑仗各二，旗枪四，回避、肃静牌各二。总兵官，青旗八，飞虎旗、杏黄伞、青扇、兽剑、旗枪、大刀各二，回避、肃静牌各二。副将，青旗六，杏黄伞一，青扇二，金黄棍二，回避、肃静牌各二。参将、游击、都司，青旗四，杏黄伞一，青扇一，桐棍二，回避、肃静牌各二。守备，青旗四，杏黄伞一，青扇一，桐棍二。各省驻防将军视内都统。副都统以下均与京职同。 顺治三年，定京官仪从，公，掌扇贴方金一。职官掌扇，一品贴圆金四，二品贴圆金三，三品贴圆金二，四品用洒金掌扇，五品至七品俱用素黑掌扇，八品、九品俱用白掌扇。六年，定公以下四品官以上用大、小洒金扇各一，文官用甘蔗棍二，武官用棕竹棍二。八年，定民公、和硕公主额驸，杏黄伞二，旗十，大、小扇二，贴方金四。侯、郡主额驸，杏黄伞一，旗十，大、小扇二，贴方金三。伯，杏黄伞一，旗十，大、小扇二，贴圆金一。一品官，杏黄伞一，旗八，大、小扇二，贴圆金四。二品官，杏黄伞一，旗六，大、小扇二，贴圆金三。三品官，杏黄伞一，旗六，大、小扇二，贴圆金二。四品官，旗四，洒金大、小扇二。五品以下官如三年例。京城内不得排列旗、伞，惟于外用之。宗室、觉罗各官，扇柄及棍皆丹漆。凡入皇城，惟用小扇。九年，定公以下、汉文官三品以上，皇城外坐暗轿，四人舁之，掌扇各书官衔，兼满、汉字。康熙初年，定公、和硕公主额驸，旗十，杏黄伞二，金黄棍四。侯、伯、郡主额驸，旗十，杏黄伞一，金黄棍四。都统，镇国将军，内大臣，县主额驸，子，满、汉大学士，尚书，左都御史，旗八，杏黄伞一，金黄棍二。辅国将军，郡君额驸，护军统领，前锋统领，副都统，男，满、汉侍郎，学士，步军总尉及三品官，旗六，杏黄伞一，金黄棍二。四品官旗四。京城内一品官以上惟用伞、棍，二品官并不用伞。四年，定在京文官三品以上、武官散秩大臣以上，一人引马前导，其馀各官禁之。七年，定在京各官停用伞、棍，民公以下俱照顺治八年例，出京用鞍笼f马前导。康熙七年，定外官仪从。总督，杏黄伞二，金黄棍二，旗八，扇二，兵拳二，雁翎刀二，飞虎旗二，兽剑二，桐棍二，槊棍二，枪四，回避、肃静牌各二。巡抚，杏黄伞二，金黄棍二，旗八，扇二，兽剑二，桐棍二，槊棍二，枪二，回避、肃静牌各二。布政使、按察使，杏黄伞二，金黄棍二，旗六，扇二，槊棍二，回避、肃静牌各二。各道掌印、都司、知府，杏黄伞一，旗四，桐棍二，槊棍二，回避、肃静牌各二。同知、通判、知州、知县，蓝伞一，扇一，桐棍一，槊棍一，回避牌二。州同、州判、县丞，蓝伞一，桐棍二。典史、杂职，竹板二。提督，杏黄伞二，金黄棍二，旗八，扇二，兵拳二，雁翎刀二，飞虎旗二，枪二，兽剑二，刑仗二，回避、肃静牌各二。总兵，杏黄伞二，金黄棍二，旗八，扇二，大刀一，兽剑二，枪二，回避、肃静牌各二。副将，杏黄伞二，金黄棍二，旗六，扇二，回避、肃静牌各二。参将、游击、都司，杏黄伞一，旗四，扇一，桐棍二，回避、肃静牌各二。守备，杏黄伞一，旗四，扇一，棍二。崇德初年，定固伦额驸，彩画云红伞一，豹尾枪二，红仗二。超品公、和硕额驸，金黄伞一，豹尾枪二，旗六，后从十人。民公、郡主额驸，金黄伞一，豹尾枪一，旗六，后从八人。都统、子、尚书、县主额驸，金黄伞一，旗六，后从六人。内大臣、大学士、副都统、护军统领、前锋统领、侍郎、郡君额驸，旗六，后从四人。一等侍卫、护卫、参领、前锋参领、县君额驸、学士、满启心郎、郎中，旗四，后从四人。二等侍卫、护卫、佐领、汉启心郎、员外郎，旗二，后从二人。三等侍卫、护卫、护军校、主事以下官员，止用后从一人。  志八十一  
　　○选举一  
　　古者取士之法，莫备于成周，而得人之盛，亦以成周为最。自唐以后，废选举之制，改用科目，历代相沿。而明则专取四子书及易、书、诗、春秋、礼记五经命题试士，谓之制义。有清一沿明制，二百馀年，虽有以他途进者，终不得与科第出身者相比。康、乾两朝，特开制科。博学鸿词，号称得人。然所试者亦仅诗、赋、策论而已。洎乎末造，世变日亟。论者谓科目人才不足应时务，毅然罢科举，兴学校。采东、西各国教育之新制，变唐、宋以来选举之成规。前后学制，判然两事焉。今综其章制沿革新旧异同之故著于篇。  
　　学校一  
　　有清学校，向沿明制。京师曰国学，并设八旗、宗室等官学。直省曰府、州、县学。  
　　世祖定鼎燕京，修明北监为太学。顺治元年，置祭酒、司业及监丞、博士、助教、学正、学录、典籍、典簿等官。设六堂为讲肄之所，曰率性、修道、诚心、正义、崇志、广业，一仍明旧。少詹事李若琳首为祭酒，请仿明初制，广收生徒，官生除恩J外，七品以上官子弟勤敏好学者，民生除贡生外，廪、增、附生员文义优长者，并许提学考选送监。又言学以国子名，所谓国之贵游子弟学焉。前朝公、侯、伯、驸马初袭授者，皆入国学读书。满洲勋臣子弟有志向学者，并请送监肄业。诏允增设满洲司业、助教等官，是为八旗子弟入监之始。厥后定为限制，条例屡更，益臻详备。肄业生徒，有贡、有监。贡生凡六：曰岁贡、恩贡、拔贡、优贡、副贡、例贡。监生凡四：曰恩监、J监、优监、例监。J监有二：曰恩J、难J。通谓之国子监生。  
　　六堂肄业，分内、外班。初，内班百五十名，堂各二十五名；外班百二十名，堂各二十名。户部岁发帑银，给膏火，奖励有差，馀备周恤。乾隆初，改内班堂各三十名，内、外共三百名。既而裁外班百二十名，加内班膏火，拨内班二十四名为外班。嘉庆初，以八旗及大、宛两县肄业生距家近，不住舍，不许补内班。补班之始，赴监应试，曰考到。列一、二等者再试，曰考验。贡生一、二等，监生一等，乃许肄业。假满回监曰复班。内班生原依亲处馆，满、蒙、汉军恩监生习译或骑射，不能竟月在学者，改外班。旷大课一次，无故离学至三次以上，例罚改外。置集愆册，治诸不帅教者。出入必记于簿，监丞掌之。省亲、完姻、丁忧、告病及同居伯、叔、兄长丧而无子者，予假归里，限期回监。迟误惩罚，私归黜革，冒替除名。  
　　课士之法，月朔、望释奠毕，博士F集诸生，讲解经书。上旬助教讲义。既望，学正、学录讲书各一次。会讲、覆讲、上书、覆背，月三回，周而复始。所习四书、五经、性理、通鉴诸书，其兼通十三经、二十一史，博极群书者，随资学所诣。日摹晋、唐名帖数百字，立日课册，旬日呈助教等批晰，朔、望呈堂查验。祭酒、司业月望轮课四书文一、诗一，曰大课。祭酒季考，司业月课，皆用四书、五经文，并诏、诰、表、策论、判。月朔，博士F课经文、经解及策论。月三日，助教课，十八日，学正、学录课，各试四书文一、诗一、经文或策一。  
　　积分历事之法，国初行之。监生坐监期满，拨历部院练习政体。三月考勤，一年期满送廷试。其免坐监，或免历一月二月者，恩诏有之，非常例也。顺治三年，祭酒薛所蕴奏定汉监生积分法，常课外，月试经义、策论各一，合式者拔置一等。岁考一等十二次为及格，免拨历，送廷试超选。十五年，祭酒固尔嘉浑议：“令监生考到日，拔其尤者许积分；不与者，期满咨部历事。积分法一年为限。常课外，月试一等与一分，二等半分，二等以下无分。有五经兼通，全史精熟，或善摹锺、王诸帖，虽文不及格，亦与一分。积满八分为及格，岁不逾十馀人。恩、拔、岁、副，咨部历满考职，照教习贡生例，上上卷用通判，上卷用知县。例监历满考职，与不积分贡生一体廷试。每百名取正印八名，馀用州、县佐贰。积分不满数，原分部者，咨部不得优选。原再肄业满分者听。”从之。是年，科臣王命岳以贡途壅塞，请暂停恩、拔、岁贡。于是坐监人少，难较分数。十七年，固尔嘉浑奏停积分法，后遂不复行。康熙初，并停拨历，期满咨部考试，用州同、州判、县丞、主簿、吏目。自是部院诸司无监生，惟考选通文理能楷书者，送修书各馆，较年劳议叙，照应得职衔选用，优者或加等焉。  
　　监生坐监期，恩贡六月，岁贡八月，副贡廪膳六月，增、附八月，拔贡廪膳十四月，增、附十六月，恩J二十四月，难J六月，例贡廪膳十四月，增、附十六月，俊秀二十四月。例监计捐监月分三十六月。雍正五年，定除监期计算。各监生肄业，率以连闰扣满三年为期。告假、丁忧、考劣、记过，则扣除月日。告假依限到监，或逾限而本籍有司官具牍者，仍前后通算。  
　　旧制，祭酒、司业总理监务。雍正三年，始设管理监事大臣。乾隆二年，孙嘉淦以刑部尚书管监事。初嘉淦在世宗朝官司业，奏言：“学校之教，宜先经术，请敕天下学臣，选拔诸生贡太学，九卿举经明行修之士为助教，一以经术造士。三年考成，举以待用。”议未及行，迁祭酒，申前请，世宗韪之。先是太学生名为坐监肄业，率假馆散处。遇释奠、堂期、季考、月课，暂一齐集。监内旧有号房五百馀间，修圮不时，且资斧不给，无以宿诸生。嘉淦言：“各省拔贡云集京师，需住监者三百馀人。六堂祗可诵读，不能栖止。乞给监南官房，令助教等官及肄业生居住。岁给银六千两为讲课、桌饭、衣服、赈助之费。”允之。是为南学。  
　　至是，请仿宋儒胡瑗经义、治事分斋遗法。明经者，或治一经，或兼他经，务取御纂折中、传说诸书，探其原本，讲明人伦日用之理。治事者，如历代典礼、赋役、律令、边防、水利、天官、河渠、算法之类。或专治一事，或兼治数事，务穷究其源流利弊。考试时，必以经术湛深、通达事理、验稽古爱民之识。三年期满，分别等第，以示劝惩。从之。令诸生有心得或疑义，逐条记，呈助教批判，按期呈堂。季考月课，改四书题一，五经讲义题各一，治事策问一。时高宗加意太学，嘉淦严立课程，奖诱备至，六堂讲师，极一时之选。举人吴鼎、梁锡兴，皆以荐举经学授司业。进士庄亨阳，举人潘永季、蔡德峻、秦蕙田、吴鼐，贡生官献瑶、王文震，监生夏宗澜，皆以潜心经学，先后被荐为本监属官。分长六堂，各占一经，时有“四贤五君子”之称。师徒济济，皆奋自镞砺，研求实学。而祭酒赵国麟又以经义、治事外，应讲习时艺，请颁六堂钦定四书文资诵习。并报可。  
　　清代临雍视学典礼綦重。顺治九年，世祖首视学。先期行取衍圣公、五经博士率孔氏暨先贤各氏族裔赴京观礼。帝释奠毕，诣彝伦堂御讲幄。祭酒讲四书，司业讲经。宣制勉太学诸生。越日，赐衍圣公冠服，国子监官赏赉有差。各氏后裔送监读书。嗣是历代举行以为常。乾隆四十八年谕曰：“稽古国学之制，天子曰辟雍，所以行礼乐、宣德化、昭文明而流教泽，典至钜也。国学为人文荟萃之地，规制宜隆。辟雍之立，元、明以来，典尚阙如，应增建以臻美备。”命尚书德保，尚书兼管国子监事刘墉，侍郎德成，仿礼经旧制，于彝伦堂南营建。明年，落成。又明年，高宗驾临辟雍行讲学礼。命大学士、伯伍弥泰，大学士管监事蔡新，进讲四书。祭酒觉罗吉善、邹奕孝，进讲周易。颁御论二篇，宣示义蕴。王、公、衍圣公、大学士以下官，暨肄业观礼诸生，三千八十八人，圜桥听讲。礼成，赐燕礼部，恩赉有加。是时天子右文，群臣躬遇休明，翊赞文化，彬彬称极盛矣。嘉庆以后，视学典礼，率循不废。咸丰初，犹一举行焉。  
　　道光末，诏整饬南学，住学者百馀人，监规颓废已久，迄难振作。咸丰军兴，岁费折发，章程亦屡更。同治初元，以国学专课文艺，无裨实学，令兼课论、策。用经、史、性理诸书命题，奖励留心时务者。明年，增发岁费三千两。九年，乃复旧额。选文行优者四十人住南学，厚给廪饩，文风稍稍兴起。光绪二年，增二十名。十一年，许各省举人入监，曰举监。其后无论举人、贡监生，凡非正印官未投供，举、贡未传到教习，均得入监，以广裁成。  
　　贡监生诸色目多沿明制，岁贡，取府、州、县学食廪年深者，挨次升贡。顺治二年，命直省岁贡士京师。府学岁一人，州学三岁二人，县学二岁一人，一正二陪。学政严加遴选，滥充发回原学。五名以上，学政罚俸。十五年，令到部时详查，年力强壮者，乃许送监。康熙元年，减贡额，府三岁二人，州二岁一人，县三岁一人。八年，复照顺治二年例。二十六年，罢岁贡廷试。其后但由学政挨序考准咨部选授本省训导。得缺后，巡抚一加考验，原入监者益鲜矣。恩贡，因明制，国家有庆典或登极诏书，以当贡者充之。顺治元年，诏直省府、州、县学，以本年正贡作恩贡，次贡作岁贡。历代恩诏皆如之。九年，五氏子孙观礼生员十五人，送监读书，准作恩贡。乾隆后，恩赐临雍观礼圣贤后裔廪、增、附生入监以为常。至康、乾间，天子东巡，亲诣阙里，拔取五氏、十三氏子孙生员贡成均，则加恩圣裔，非a制也。拔贡，因明选贡遗制，顺治元年举行。顺天六人，直省府学二人，州、县学各一人。康熙十年，令学臣于考取一、二等生员内，遴选文行兼优者贡太学，从祭酒查禄请也。明年，始选拔八旗生员，满洲、蒙古二人，汉军一人。时各省选贡多冒滥，三十七八年间，祭酒特默德、孙岳颁面试山西选拔张汉等六名，陕西吕尔a等四名，广东陈其玮等三名，均文理不堪，字画舛谬，原卷驳回，学臣参处，遂停选拔。雍正元年，礼部尚书陈元龙疏请严成均肄业之规。部议，太学监生，皆由捐纳，能文之士稀少，应令学臣照旧例选拔送监。从之。五年，世宗以岁贡较食廪浅深，多年力衰惫之人，欲得英才，必须选拔。命嗣后六年选拔一次。明年，又谕学政选拔不拘一、二等生员，酌试时务策论，果有识见才郑再访平日品行，即未列优等，亦许选拔。故雍、乾间充贡国学，以选拔为最盛。  
　　乾隆初定朝考制，列一、二等者，拣选引见录用。三等监肄业。寻停拣选例。三年期满，祭酒等分别等第，实保荐，用知县、教职。七年，帝以拔贡六年一举，人多缺少，妨举人铨选之路。且生员优者，应科举时，自可脱颖而出，不专藉选拔为进身。改十二年一举。遂为永制。十六年，以天下教官多昏耄，滥竽恋栈。虽定例六年甄别，长官每以f曹，多方宽假。谕详加澄汰。廷臣议，督、抚三年澄汰教职员缺，以朝考拣选拔贡充补。未入拣选者，监肄业如旧。四十一年，定朝考优等兼用七品小京官。五十五年，朝考始用覆试。学政选拔分二场，试四书文、经文、策论。乾隆十七年，经文改经解。二十三年，增五言八韵诗。会同督、抚覆试。朝考试书艺一、诗一。副榜入监，顺治二年，令顺天乡试中式副榜增、附，准作贡监。廪生及恩、拔、岁贡，免坐监，与廷试。十五年，他贡停，惟副榜照 旧解 送。康熙元年，停副贡额。十一年，以查禄奏复，旧制优贡之选，与拔贡并重。  
　　顺治二年，令直省不拘廪、增、附生，选文行兼优者，大学二人、小学一人送监。康熙二十四年，以监生止输纳一途，贫窭之士无由观光，令照顺治二年例选送。雍正间，始析贡监名色，廪、增准作优贡，附生准作优监。乾隆四年，限大省无过五、六名，中省三、四名，小省一、二名，任缺无滥。学政三年会同督、抚保题，分试两场，略同选拔。试四书文、经解、经文、策论，后增诗。二十三年，定优生到部，如拔贡朝考例。试书艺一、诗一，文理明通者升太学；荒疏者发回，学政议处。二十九年，学臣有以拔贡年分暂停举优为请者，部议拔贡十二年一举，而学臣三年任满，宜举优黜劣，通省不过数名，应仍旧例。嘉庆十九年，御史黄中杰条奏，请与拔贡一体廷试录用。礼部议驳。请免来京朝考，示体恤。帝以优生经朝考准作贡生，斯合贡于王廷之义。停朝考，名实不符。弗许。然卒以无录用之条，多不赴京报考。同治二年，议定甲子科始廷试优生，仿顺天乡试例，分南、北、中卷。八旗、奉天、直隶、山东、山西、河南、陕西、甘肃为北卷，江苏、江西、浙江、安徽、福建、湖北、湖南为南卷，四川、广东、广西、云南、贵州为中卷。考列一、二等用知县、教职，三等用训导。恩、拔、副、岁、优，时称“五贡”。科目之外，由此者谓之正途。所以别于杂流也。  
　　恩监，由八旗汉文官学生、算学满、汉肄业生考取。又临雍观礼圣贤后裔，由武生、奉祀生、俊秀入监者，皆为恩监。例贡与例监相仿，由廪、增、附生或俊秀监生援例报捐贡生者，曰例贡；由俊秀报捐监生者，曰例监。凡捐纳入官必由之。或在监肄业，或在籍，均为监生。恩J，凡满、汉子弟奉敕送监读书，恩诏分别内外文武品级，J子入监。顺治二年，定文官京四品、外三品以上，武官二品以上，俱送一子入监。十一年，觉罗J生照各官J生例，一体送监。包衣佐领下官子弟，向例不得为J监。康熙九年，例除。宗室给J入监，自康熙五十二年始也。难J始顺治四年，以殉难陕西固原道副使吕鸣夏子入监读书。九年，定内、外满、汉三品以上官，三年任满，勤事以死者，J一子入监。后广其例，凡三司首领，州、县佐贰官死难者，亦得J子矣。  
　　外国肄业生，康熙二十七年，琉球国王始遣陪臣子弟梁成楫等随贡使至，入贡肄业。雍正六年，鄂罗斯遣官生鲁喀等留学中国，以满、汉助教等教之，月给银米器物，学成遣归，先后络绎。至同治间，琉球官生犹有至者。  
　　他如顺治二年，于随征入关奉天十五学，取三十人入监，为天下劝。十一年，定随征廪生准作贡监。生员有军功二等，准作生监。更有军功二等，准作贡生，谓之功贡。未几例停，则开国时权宜之制也。  
　　考送校录，始于乾隆三年，令国子监选正途贡生，年力少壮、字画端楷者十人，送武英殿备`录。年满议叙。三十四年例停，归吏部`录贡生内选取。嗣以吏部无合例者，仍由在监拔、副、优贡生考选。嘉庆间增十名，后不复行。  
　　五贡就职，学政会同巡抚验看，咨部依科分名次、年分先后，恩、拔、副贡以教谕选用，岁贡以训导选用。康熙中，捐纳岁贡，并用训导。雍正初，捐纳贡生，教谕改县丞，训导改主簿。既仍许廪生捐岁贡者，用训导；恩、拔、副贡年力富强者，得就职直隶州州判。嘉庆以后，凡朝考未录之拔贡及恩、副、岁、优贡生，遇乡试年，得具呈就职、就教。优贡就教，附岁贡末用训导。道光初，许满、蒙正途贡生就职，与满员通较年分先后选用。贡监考职，定例必监期已满，乃许送考。惟特恩考职，不论监期满否。凡正途、捐纳各项贡、监生，及候补讠誊录、教习、校录，一体送考。其已就教、就职及捐职、袭世职者不许。初制，考职岁一举，贡、监一例以州同、州判、县丞、主簿、吏目录用。乾隆元年，定考职以乡试年，恩科不考。恩、拔、副贡考列一等以州同、二等以州判、三等以县丞选用。岁贡一等以主簿、二等以吏目选用。原就教者听。捐纳贡监考取如岁贡例。五十六年停考职。嘉庆五年，仅一行之。光绪三十一年，直隶总督袁世凯等奏停科举摺宽筹举贡生员出路一条，“请十年三科内优贡加额录取。己酉选拔如旧，朝考用京官知县。督、抚、学政三科内考选学贡通算学、地理、财政、兵事、交涉、铁路、矿务、警察、外国政法之一者，三年一次，保送若干名，略视会试中额两三倍。赴京试取者，用主事、中书、知县”。诏议行。明年，政务处详议，己酉拔贡，照向额倍取，本年丙午考优。以后三年一考，视例额加四倍。廪生出贡许倍额。部院考用`录，分举人、五贡、生员三等。二年期满奖叙。举人、优、拔，择尤改用七品小京官。又为广就职之例，五贡一体以直隶州州判，按察、盐运经历，散州州判、经历，县丞，分别]选，或分发试用。盖五贡终清之世，未尝废弃也。  
　　算学隶国子监，称国子监算学。乾隆四年，额设学生满、汉各十二，蒙古、汉军各六。续设汉肄业生二十四。遵御制数理精蕴，分线、面、体三部。部限一年通晓。七政限二年。有季考、岁考。五年期满考取者，满、蒙、汉军学生咨部，以本旗天文生序补。汉学生举人用博士，贡监生童用天文生。  
　　此外隶国学者，为八旗官学。顺治元年，若琳奏：“臣监僻在城东北隅，满员子弟就学不便，议于满洲八固山地方各立书院，以国学二F、六堂教官分教之，以时赴监考课。”下部议行。于是八旗各建学舍。每佐领下取官学生一名，以十名习汉书，馀习满书。二年，从所蕴言，合两旗为一学。每学教习十人，教习酌取京省生员。其后学额屡有增减，教习于国学肄业生考选，止用恩、拔、副、岁贡生。如无其人，准例监生亦得考取。举人原就，一例考选。雍正元年，于八旗蒙古护军、领催、骁骑内，选熟练国语、蒙古语者十六人，充蒙古教习。向例官学生分佐领选送。五年，定每旗额设百名。满洲六十，习清、汉书各半。蒙古、汉军各二十，通一旗选择，不拘佐领。年幼者习清书，稍长者习汉文。拨八旗教养兵额满洲三十，蒙古、汉军各十名钱粮分给学生。定汉教习每旗五人。乾隆初，定官学生肄业以十年为率，三年内讲诵经书，监臣考验，择材资聪颖有志力学者，归汉文班；年长原学译者，归满文班。三年，钦派大臣考取汉文明通者，拔为监生，升太学。与汉贡监究心明经治事，期满，择尤保荐，考选录用。八年，定汉教习三年期满，分等引见。一等用知县，二等用知县或教职铨选。一等再教习三年，果实心训课者，知县即用。蒙古教习五年期满实心训课者，用护军校、骁骑校。满助教每旗二人，以八旗文进士、举人，译进士、举人，恩、拔、副、岁贡生，文生员，译生员，废员，笔帖式考取。三十三年，下五旗包衣每旗增设学生十名。满洲六，蒙古、汉军各二，不给钱粮。五十四年，于每旗百名内裁十名，选取经书熟、文理优者二十人，加给膏火资鼓励。嘉、道以后，官学积渐废弛，八旗子弟仅恃此进身。教习停年期满予录用例，月课虚应故事。虽明谕屡督责，迄难振刷。光绪初，力筹整顿。每学以满、汉科甲官一人为管学官，专司考学生课程，教习勤惰。简派满、汉进士出身大员二人为管理八旗官学大臣。每学添设翰林编、检一员。月课季考，分司考校。春秋赴监会考如旧。  
　　同、光间，国学及官学造就科举之才，亦颇称盛。然囿于帖括，旧制鲜变通。三十一年，监臣奏于南学添设科学，未几，裁国子监，并设学部。文庙祀典，设国子丞一人掌之。八旗官学改并学堂，算学亦改称钦天监天文算学，隶钦天监。而太学遂与科举并废云。  
　　宗学肇自虞廷，命夔典乐，教胄子。三代无宗学名，而义已备。唐、宋后，有其名而制弗详。清顺治十年，八旗各设宗学，选满洲生员为师。凡未封宗室子弟，十岁以上，俱入学习清书。雍正二年定制，左、右两翼设满、汉学各一，王、公、将军及f散宗室子弟十八岁以下，入学分习清、汉书，兼骑射。以王、公一人总其事。设总、副管，以宗室分尊齿长者充之。清书教习二人，选罢f旗员及进士、举人、贡生、生员善译者充之。骑射教习二人，选罢f旗员及护军校善射者充之。每学生十人，设汉书教习一人，礼部考取举、贡充之。三年期满，分别等第录用。十一年，两学各以翰林官二人董率课程，分日讲授经义、文法。乾隆初，以满、汉京堂各一人总稽学课，月试经义、译及射艺。九年，定每届五年，简大臣合试两翼学生，钦定名次，以会试中式]册。俟会试年，习译者，与八旗译贡生同引见，赐进士，用府属额外主事。习汉文者，与天下贡士同殿试，赐进士甲第，用翰林部属等官。十年，考试汉文、译无佳作。谕曰：“我朝崇尚本务，宗室子弟俱讲究清文，精通骑射。诚恐学习汉文，流于汉人浮靡之习。世祖谕停习汉书，所以敦本实、黜浮华也。嗣后宗室子弟不能习汉文者，其各赶拔湟眨储为国家有用之器。”明年，定学额，左翼七十，右翼六十。二十一年，裁汉教习九人，改译教习。增骑射教习，翼各一人。嘉庆初，画一两翼学额，增右翼十名。定每学教习满三人，汉四人。十三年，两翼各增学额三十，足百名，为永制。  
　　觉罗学，雍正七年，诏八旗于衙署旁设满、汉学各一，觉罗子弟八岁至十八岁，入学读书习射，规制略同宗学。总管王、公，春秋考验。三年钦派大臣会同宗人府考试，分别奖惩。学成，与旗人同应岁、科试及乡、会试，并考用中书、笔帖式。学额镶黄旗六十一，正黄旗三十六，正白旗、正红旗各四十，镶白旗十五，镶红旗六十四，正蓝旗三十九，镶蓝旗四十五。满、汉教习，旗各二人。惟镶白旗各一。  
　　景山官学，康熙二十四年，令于北上门两旁官房设官学，选内府三旗佐领、管领下幼童三百六十名。清书三房，各设教习三人。汉书三房，各设教习四人。初，满教习用内府官老成者，汉教习礼部考取生员文理优通者。寻改选内阁善书、射之中书充满教习，新进士老成者充汉教习。雍正后，汉教习以举人、贡生考取，三年期满，咨部叙用。学生肄业三年，考列一等用笔帖式，二等用库使、库守。乾隆四十四年，许回子佐领下选补学生四名。嘉庆间，定额镶黄旗、正白旗均百二十四，正黄旗百四十，回童四。  
　　咸安宫官学，雍正六年，诏选内府三旗佐领、管领下幼童及八旗俊秀者九十名，以翰林官居住咸安宫教之。汉书十二房，清书三房，各设教习一人，教射、教国语，各三人，如景山官学考取例。五年钦派大臣考试，一、二等用七、八品笔帖式。汉教习三年、清语骑射教习五年，分别议叙。乾隆初，定汉教习选取新进士，不足，于明通榜举人考充。期满，进士用主事、知县，举人用知县、教职。二十三年以后，不论年分，许学生考译中书、笔帖式、库使。定教习汉九人，满六人。  
　　宗学、觉罗学隶宗人府，景山学、咸安宫学隶内务府。诸学总管、教习等，类乏通才，经费徒糜。甚者黉舍空虚，期满时，例报成就学生若干名而已。光绪二十八年，翰林院侍读宝熙奏请援同文馆归并大学堂例，将宗室、觉罗、八旗等官学改并中、小学堂，均归管学大臣办理。从之。  
　　他如世职官学，八旗及礼部义学，健锐营、外火器营、圆明园、护军营等学，皆清代特设，习满、蒙语言文字。  
　　府、州、县、卫儒学，明制具备，清因之。世祖勘定天下，命赈助贫生，优免在学生员，官给廪饩。顺治七年，改南京国子监为江宁府学。寻颁卧碑文，刊石立直省学宫。谕礼部曰：“帝王敷治，文教为先。臣子致君，经术为本。自明末扰乱，日寻干戈，学问之道，阙焉未讲。今天下渐定，朕将兴文教，崇经术，以开太平。尔部传谕直省学臣，训督士子，凡理学、道德、经济、典故诸书，务研求淹贯。明体则为真儒，达用则为良吏。果有实学，朕必不次简拔，重加任用。”初，各省设督学道，以各部郎中进士出身者充之。惟顺天、江南、浙江为提督学政，用翰林官。宣大、苏松、江安、淮扬、肇高先皆分设，既乃裁并。上下江、湖南北则裁并后仍分设。雍正中，一体改称学院，省设一人。奉天以府丞、台湾以台湾道兼之。甘肃自分闱后，始设学政。  
　　各学教官，府设教授，州设学正，县设教谕，各一，皆设训导佐之。员额时有裁并。生员色目，曰廪膳生、增广生、附生。初入学曰附学生员。廪、增有定额，以岁、科两试等第高者补充。生员额初视人文多寡，分大、中、小学。大学四十名，中学三十名，小学二十名。嗣改府视大学，大州、县视中学减半，小学四名或五名。康熙九年，大府、州、县仍旧额，更定中学十二名，小学七名或八名。后屡有增广。满洲、蒙古、汉军子弟，初归顺天考试取进，满洲、汉军各百二十名，蒙古六十名。康熙中减定满、蒙四十名，汉军二十名。旋复增为满、蒙六十，汉军三十。学政三年任满。岁、科两试。顺治十五年停直省科试，康熙十二年复之。  
　　儒童入学考试，初用四书文、孝经论各一，孝经题少，又以性理、太极图说、通书、西铭、正蒙命题。嗣定正试四书文二，覆试四书文、小学论各一。雍正初，科试加经文。冬月晷短，书一、经一。寻定科试四书、经文外，增策论题，仍用孝经。乾隆初，覆试兼用小学论。中叶以后，试书艺、经艺各一。增五言六韵诗。圣祖先后颁圣谕广训及训饬士子文于直省儒学。雍正间，学士张照奏令儒童县、府覆试，背录圣谕广训一条，著为令。凡新进生员，如国子监坐监例，令在学肄业，以次期新生入学为满。  
　　教官考校之法，有月课、季考，四书文外，兼试策论。翌日讲大清律刑名、钱Y要者若干条。月集诸生明伦堂，诵训饬士子文及卧碑诸条，诸生环听。除丁忧、患病、游学、有事故外，不应月课三次者戒饬，无故终年不应者黜革。试卷申送学政查覆。讫于嘉庆，月课渐不举行。御史辛从益以为言，诏令整顿。嗣是教官多`茸不称职，有师生之名，无训诲之实矣。  
　　学政考教官，按其文行及训士勤惰，随时荐黜。康熙中，令抚臣考试。嗣教职部选后，赴抚院试。四等以上，给凭赴任；五等学习三年再试，六等褫职。雍正初，定四、五等俱解任学习。六年考成俸满，尽心训导，士无过犯者，督、抚、学政保题，擢用知县。  
　　学臣按临，谒先师，升明伦堂，官生以次揖见。生员掣签讲书，各讲大清律三条，西乡立；讲毕，东乡立：俟行赏罚。  
　　考试生员，旧例岁、科试俱四书文二、经文一。自有给烛之禁，例不出经题。雍正元年，科试增经文，冬月一书、一经。六年，更定岁试两书、一经，冬月一书、一经。科试书一、经一、策一，冬月减经文。乾隆二十三年，改岁试书一、经一，科试书一、策一、诗一，冬月亦如之。欠考，勒限补行。三次，黜革。后宽其例，五次以上乃黜。  
　　驻防考试，清初定制，各省驻防弁兵子弟能读书者，诣京应试。乾隆时，参领金珩请许岁、科试将军先试骑射，就近送府院取进。严旨切责。嘉庆四年，湖南布政使通恩奏如金珩言，诏议行。应试童生，五六名取进一名，佐领约束之。训习清语、骑射，府学课文艺。明年谕曰：“我满洲根本，骑射为先。若八旗子弟专以读书应试为能，轻视弓马，怠荒武备，殊失国家设立驻防之意。嗣后各省驻防官弁子弟，不得因有就近考试之例，遂荒本业。”  
　　汉军设廪、增，自顺治九年始。康熙十年，满、蒙亦设廪、增。初制各二十名，嗣减汉军十名。雍正间定额，满、蒙六十，汉军三十。直省廪、增额，府四十，州三十，县二十，卫十。其新设者，府学视州学，州学视县学。其一学分两学，则均分其额，或差分之。  
　　六等黜陟法，视明为繁密。考列一等，增、附、青、社俱补廪。无廪缺，附、青、社补增。无增缺，青、社复附，各候廪。原廪、增停降者收复。二等，增补廪，附、青、社补增。无增缺，青、社复附。停廪降增者复廪。增降附者复增，不许补廪。三等，停廪者收复候廪。丁忧起复，病痊考复，缘事辨复，增降附者许收复，青衣发社者复附，廪降增者不许复。四等，廪免责停饩，不作缺，限读书六月送考。停降者不许限考。增、附、青、社俱扑责。五等，廪停作缺。原停廪者降增，增降附，附降青衣，青衣发社，原发社者黜为民。六等，廪膳十年以上发社，六年以上与增十年以上者，发本处充吏，馀黜为民。入学未及六年者发社。科试一、二等送乡试，帮补廪、增，如岁试大率祗列三等，八旗生员给钱粮，考列四等以下停给，次届列一、二、三等给还。优等补廪、增，劣等降青、社，如汉生员。八旗故重骑射，往往不苛求文艺，但置后等。  
　　凡优恤诸生，例免差徭。廪生贫生给学租养赡。违犯禁令，小者府、州、县行教官责惩，大者申学政，黜革后治罪，地方官不得擅责。学政校文外，赏黜优劣，以为劝惩。如教官徇庇劣生不揭报，或经揭报，学政不严加惩处，分别罚俸、镌级、褫职。其大较也。  
　　光绪末，科举废，丙午并停岁、科试。天下生员无所业，乃议广用途，许考各部院`录。并于考优年，令州县官、教官会保申送督、抚、学政，考取文理炒铩⑹吕砻魑者，大省百名，中省七十名，小省五十名，咨部以巡检、典史分别]选，或分发试用。各省学政改司，考校学堂。未几学政裁，教官停选。在职者，凡生员考职、孝廉方正各事属之，俸满用知县，或以直州同、盐库大使用。儒学虽不废，名存实亡，非一日矣。  
　　武生附儒学，通称武生。顺治初，京卫武生童考试隶兵部。康熙三年，改隶学院，直省府、州、县、卫武生，儒学教官兼辖之。骑射外，教以武经七书、百将传及孝经、四书。学政三年一考。顺天旧设武学，自八旗设儒学教官，兼辖满洲、蒙古、汉军武生，裁武学官。大、宛两县武生，顺天教官辖之，学额如文生童例，分大、中、小学。自二十名递减至七八名。考试分内、外场，先外场骑射，次内场策论。岁试列一、二等，准作科举。故武生有岁试无科试。  
　　各省书院之设，辅学校所不及，初于省会设之。世祖颁给帑金，风励天下。厥后府、州、县次第建立，延聘经明行修之士为之长，秀异多出其中。高宗明诏奖劝，比于古者侯国之学。儒学浸衰，教官不举其职，所赖以造士者，独在书院。其裨益育才，非浅鲜也。  
　　又有义学，社学。社学，乡置一区，择文行优者充社师，免其差徭，量给廪饩。凡近乡子弟十二岁以上令入学。义学，初由京师五城各立一所，后各省府、州、县多设立，教孤寒生童，或苗、蛮、黎、瑶子弟秀异者。规制简略，可无述也。  志八十二  
　　○选举二  
　　△学校二  
　　学校新制之沿革，略分二期。同治初迄光绪辛丑以前，为无系统教育时期；辛丑以后迄宣统末，为有系统教育时期。自五口通商，英法联军入京后，朝廷鉴于外交挫衄，非兴学不足以图强。先是交涉重任，率假手无识牟利之通事，往往以小嫌酿大衅，至是始悟通事之不可恃。又震于列强之船坚h利，急须养成译与制造船械及海陆军之人才。故其时首先设置之学校，曰京师同文馆，曰上海广方言馆，曰福建船政学堂及南北洋水师、武备等学堂。  
　　京师同文馆之设，从总理各国事务衙门之请，始于同治元年。初止教授各国语言文字。六年，议于同文馆内添设算学馆。时京僚瞢于时务，谤繁兴，原疏排斥众议，言之剀切。谓：“西人制器之法，无不由度数而生。中国欲讲求制造轮船、机器诸法，苟不藉西士为先导，师心自用，无裨实际。疆臣如左宗棠、李鸿章等，皆深明其理，坚持其说，详于奏牍。且西人之术，圣祖深韪之矣，当时列在台官，垂为时宪，本朝掌故，不宜数典而忘。若以师法西人为耻，其说尤谬。中国狃于因循，不思振作，耻孰甚焉。今不以不如人为耻，独以学其人为耻，将安于不如而终不学，遂可雪耻乎？学期m用，事贵因时，物议虽多，权衡宜定。原议招取满、汉举人，恩、拔、副、岁、优贡生，并由此出身之正途人员。又拟推广，凡翰林院庶吉士、编修、检讨，与五品以下进士出身之京、外各官，年在三十岁以内者，均可送考。三年考列高等者，按升阶优保班次，以示鼓励。”诏从其议。  
　　上海广方言馆，创设于同治二年。江苏巡抚李鸿章言：“京师同文馆之设，实为良法。惟洋人总汇地，以上海、广东两口为最。拟仿照同文馆例，于上海添设外国语言文字学馆，选近郡年十四岁以下资禀颖悟、根器端静之文童，聘西人教习，并聘内地品学兼优之举、贡生员，课以经、史、文艺。学成送本省督、抚考验，作为该县附学生。其候补、佐杂等官，年少聪慧者，许入馆一体学习，学成酌给升途。三五年后，有此一种读书明理之人，精通番语，凡通商、督、抚衙署及海关监督，应设译官承办洋务者，即于馆中遴选派充。庶关税、军需可期核实；无赖通事，亦稍敛迹。且能尽阅西人未译专书，探赜索隐，一切轮船、火器等巧技，由渐通晓，于自强之道，不无裨助。”上谕广州将军查照办理。  
　　福建船厂，同治五年，左宗棠督闽时奏设，并设随厂学堂。分前、后二堂。前堂习法文，练习造船之术；后堂习英文，练习驾驶之术。课程除造船、驾驶应习常课外，兼习策论，令读圣谕广训、孝经以明义理。首总船政者为沈葆桢，规画闳远，尤重视学堂。十二年，奏陈船工善后事宜：“请选派前、后堂生分赴英、法，学习制造驾驶之方，及推陈出新、练兵制胜之理。学生有天资杰出，能习矿学、化学及交涉、公法等事，均可随宜肄业。”寻葆桢任南洋大臣。光绪二年，奏派华、洋监督，订定章程。船政学堂成就之人材，实为中国海军人材之嚆矢。学堂设于马尾，故清季海军将领，亦以闽人为最多。  
　　天津水师学堂，光绪八年，北洋大臣李鸿章奏设。次年招取学生，入堂肄业。分驾驶、管轮两科。教授用英文，兼习操法，及读经、国文等科。优者遣派出洋留学，以资深造。厥后海军诸将帅由此毕业者甚夥。  
　　鸿章又于光绪十一年奏设天津武备学堂，规制略仿西国陆军学堂。挑选营中精健聪颖、略通文义之弁目，入堂肄业。文员原习武事者，一并录取。其课程一面研究西洋行军新法，如后膛各种枪h，土木营垒及布阵分合攻守各术。一面赴营实习，演试枪h阵势及造筑台垒。惟学生系挑选弁目，虽聘用德国教员，不能直接听讲，仍用译，展转教授，与水师学堂注重外国文者不同。初制，学习一年后，考试及格学生，发回各营，由统领量材授事。其后逐渐延长年限，选募良家年幼子弟肄业。迨庚子之变，学堂m当战区，全校沦为灰烬矣。  
　　此外广东水陆师学堂，则粤督张之洞于光绪十三年奏设。之洞调任鄂督，二十一年又奏设湖北武备学堂，其办法课程，水师分管轮、驾驶两项，陆师分马、步，枪、h，营造等项，大略参照北洋成法。洎海军成立，新军改建，此类学堂，南洋及各省增设日盛，不具述。  
　　至湖北自强学堂，亦之洞创设。初分方言、格致、算学、商务四门。惟方言一斋，住堂肄业，馀三斋按月考课。其后算学改归两湖书院教授，格致、商务停课，本堂专课方言，以为西学梯阶。方言分英、法、德、俄四门，亦类似同文馆之学堂也。  
　　光绪丙申、丁酉间，各省学堂未能普设，中外臣工多以变通整顿书院为请。诏饬裁改，礼部议 准章 程，并课天算、格致等学。陕西等省创设格致实学书院，以补学堂之不逮焉。  
　　大抵此期设学之宗旨，专注重实用。盖其动机缘于对外，故外国语及海陆军得此期教育之主要，无学制系统之足言。惟南洋公学虽亦承袭此期教育之宗旨，而学制分为三等，已寓普通学校及豫备教育之意旨。  
　　先是光绪二十一年，津海关道盛宣怀于天津创设头、二等学堂。头等学堂课程四年，等一年习竣，欲专习一门者，得察学生资质酌定。专门凡五：一工程学，二电学，三矿务学，四机器学，五律例学。二等学堂课程四年，按班次递升，习满升入头等。意谓二等拟外国小学，头等拟外国大学。因初设，采通融求速办法。教员既苦乏才，学生亦难精择，无甚成效。  
　　二十三年，宣怀又于上海创设南洋公学，如津学制而损益之，经费取给招商、电报两局捐助。奏明办理，因名公学。分四院：曰师范院，曰外院，曰中院，曰上院。外院即附属小学，为师范生练习之所。中、上院即二等、头等学堂，寓中学堂、高等学堂之意。课程大体分中文、英文两部，而注重法政、经济。上院毕业生，择尤异者咨送出洋，就学于各国大学。意谓内国大学猝难设置，以公学为豫备学校，而以外国大学为最高学府。论者谓中国教育有系统之组织，此其见端焉。后改归邮传部管辖，定名高等实业学堂。其课程性质，非复设立之初旨。此第一期无系统教育之大略也。  
　　自甲午一役，丧师辱国，列强群起，攘夺权利，国势益岌岌。朝野志士，恍然于乡者变法之不得其本。侍郎李端薄⒅魇驴涤形等，均条议推广学堂。光绪二十四年，德宗谕曰：“迩者诏书数下，开特科，改武科制度，立大、小学堂。惟风气尚未大开，论说莫衷一是。国是不定，则号令不行。特明白宣示中外，自王公至士庶，各宜努力发愤，以圣贤义理之学植其根本，博采西学切于时务者，实力讲求，以救空疏迂谬之弊。京师大学为各省倡，应首先举办。凡翰林编、检，部、院司员，各门侍卫，候补、候选道，府、州、县以下各官，大员子弟，八旗世职，各省武职后裔，均准入学肄业，以期人材辈出，共济时艰。”下军机大臣、总理各国事务王、大臣，妥议奏闻。寻议覆筹办京师大学堂。拟定章程，要端凡四：一宽筹经费，二宏建学舍，三慎选管学大臣，四简派总教习。诏如所拟。命孙家鼐管理大学堂事务，经费由户部筹拨。  
　　五月，又谕各直省督、抚，将各省府、F、州、县大、小书院，一律改为兼习中、西学之学校，其阶级，以省会之大书院为高等学，郡城之书院为中学，州、县之书院为小学。颁给京师大学章程，令仿照办理。各书院经费，B数提作学堂经费。绅民如能捐建学堂，或广为劝募，准奏请给奖。有独立措捐钜款者，予以破格之赏。民间祠庙不在祀典者，一律改为学堂，以节糜费而隆教育。是时管学大臣之权限，不专管理京师大学堂，并节制各省所设之学堂。实以大学校长兼全国教育部长之职权。  
　　又以同文馆及北洋学堂多以西人为总教习，于中学不免偏枯。且外国文不止一国，学科各有专门，非一西人所能胜任。必择学贯中、西，能见其大之中国学者，为总教习，破格录用，有选派分教习之权。盖以管学大臣必大学士或尚书充任，而总教习则不拘资格，可延揽新进之人才也。学生分两班，已治普通学卒业者为头班，现治普通学者为二班，犹是南洋公学之旧法。课程分普通、专门两类。普通学，学生必须通习；专门学，人各占一门或二门。普通学科目为经学，理学，掌故学，诸子学，初级算学，初级格致学，初级政治学，初级地理学，文学，体操学，语言文字学。专门学科目为高等算学，高等格致学，高等政治学、法律属之，高等地理学、测绘属之，农学，矿学，工程学，商学，兵学，卫生学、医学属之。考验学生，用积分法。学生月给膏火银两有差。上海设编译局，各学科除外国文外，均读编译课本。筹办大学章程之概要如此。  
　　未几，八月政变，由旧党把持朝局，卒酿成庚子之祸。逮二十七年，学校渐有复兴之议。其首倡者，则山东巡抚袁世凯也。初，世凯奏陈东省开办大学堂章程，有旨饬下各省仿办，令政务处会同礼部妥议选举鼓励章程。寻议言：“东西各国学堂，皆系小学、中学、大学以次递升，毕业后始予出身，拟请按照办理。小学毕业生考试合格，选入中学堂。毕业考试合格，再选入大学堂。毕业考试合格，发给凭照。督、抚、学政，按其功课，严密扃试。优者分别等第，咨送京师大学堂覆试，作为举人、贡生。其贡生留下届应考，原应乡试者听。举人积有成数，由京师大学堂严加考试，优者分别等第，咨送礼部。简派大臣考试，候旨钦定，作为进士，一体殿试，酌加擢用，优予官阶。查世凯办法，以通省学堂一时未能遍举，先于省城建立学堂，分斋督课，其备斋、正斋，即隐寓小学、中学之规制。既经谕令各省仿办，应酌照将来选举章程，用资鼓励。”报可。所议混合科举、学制为一事，谓之学堂选举鼓励章程，各省多未及实行而罢。  
　　辛丑，两宫回銮。以创痛钜深，力求改革。十二月，谕曰：“兴学育才，实为当今急务。京师首善之区，尤宜加意作育，以树风声。前建大学，应切实举办。派张百熙为管学大臣，责成经理，务期端正趋乡，造就通才。其裁定章程，妥议具奏。”旋谕将同文馆并入大学堂，毋庸隶外务部。二十八年正月，百熙奏筹办大学堂情形豫定办法一条，言：“各国学制，幼童于蒙学卒业后入小学，三年卒业升中学，又三年升高等学，又三年升大学。以中国准之，小学即县学堂，中学即府学堂，高等学即省学堂。目前无应入大学肄业之学生，通融办法，惟有暂时不设专门，先设立一高等学为大学豫备科。分政、艺二科，以经史、政治、法律、通商、理财等事隶政科，以声、光、电、化、农、工、医、算等事隶艺科。查京外学堂，办有成效者，以湖北自强学堂、上海南洋公学为最。此外如京师同文馆，上海广方言馆，广东时敏、浙江求是等学堂，开办皆在数年以上，不乏合格之才。更由各省督、抚、学政考取府、州、县高材生，咨送来京，覆试如格，入堂肄业。三年卒业，及格者升大学正科。不及格者，分别留学、撤退。大学豫科与各省省学堂卒业生程度相同，由管学大臣考验合格，请旨赏给举人。正科卒业，考验合格，请旨赏给进士。惟国家需材孔亟，欲收急效而少弃才，则有速成教员一法。于预备科外设速成科，分二门：曰仕学馆，曰师范馆。凡京员五品以下、八品以上，外官道员以下、教职以上，皆许考入仕学馆。举、贡、生、监，皆许考入师范馆。仕学三年卒业，择尤保奖。师范三年卒业，择优异者带领引见。生准作贡生，贡生准作举人，举人准作进士，分别给予准作小学、中学教员文凭。盖豫科生必x年岁最富、学术稍精者，再加练习，储为真正合格之才。速成生则取更事较多、立志猛进者，取其听从速化之效。至增建校舍，附设译局，广购书籍、仪器，尤以宽筹经费为根原。经费分两项：一，华俄道胜银行存款之息金，全数拨归大学堂；一，请饬各省筹助经费，每年大省二万金，中省一万金，小省五千金，常年拨解京师。”从之。  
　　七月，百熙遵拟学堂章程，疏言：“古今中外，学术不同，其所以致用则一。欧、美、日本诸邦现行制度，颇与中国古昔盛时良法相同。礼记载家有塾，党有庠，州有序，国有学。比之各国，则国学即大学，家塾、党庠、州序即蒙学、小学、中学。等级盖甚分明。周以前选举、学校合而为一，汉以后专重选举，及隋设进士科以来，士皆殚精神于诗、赋、策、论，所谓学校，名存而巳。今日而议振兴教育，必以真能复学校之旧为第一要图。虽中外政教风气原本不同，然其条目秩序之至赜而不可乱，不必尽泥其迹，不能不兼取其长。谨上溯古制，参考列邦，拟定京师大学暨各省高等学、中学、小学、蒙学章程，候钦定颁行各省，核实兴办。凡名是实非之学堂及庸滥充数之教习，一律从严整顿。”诏下各省督抚，按照规条实力奉行。是为钦定学堂章程。教育之有系统自此始。  
　　京师大学堂分大学院、大学专门分科、大学豫备科。附设者，仕学、师范两馆。大学院主研究，不讲授，不立课程。专门分科凡七：曰政治科，曰文学科，曰格致科，曰农业科，曰工艺科，曰商务科，曰医术科。政治科分目二：政治，法律。文学科分目七：经学，史学，理学，诸子，掌故，词章，外国语言文字。格致科分目六：天文，地质，高等算学，化学，物理，动植物。农业科分目四：农艺，农业化学，林学，兽医。工艺科分目八：土木，机器，造船，造兵器，电气，建筑，应用化学，采矿冶金。商务科分目六：簿记，产业制造，商业语言，商法，商业史，商业地理。医术科分目二：医学，药学。豫备科分政、艺两科。政科课目：伦理，经学，诸子，词章，算学，中外史，中外舆地，外国文，物理，名学，法学，理财，体操。艺科课目：伦理，中外史，外国文，算学，物理，化学，动植物，地质及矿产，图画，体操。为入专理某科便利计，得增减若干科目。各三年卒业。仕学馆课目：算学，博物，物理，外国文，舆地，史学，掌故，理财，交涉，法律，政治。师范馆课目：伦理，经学，教育，习字，作文，算学，中外史，中外舆地，博物，物理，化学，外国文，图画，体操。  
　　各省高等学堂为中学卒业之升途，又为入分科大学之豫备。分政、艺两科。课程与大学豫科同。三年卒业。高等学外，得附设农、工、商、医高等实业学堂，亦中学卒业生升入。教授用专科教员制，各任一门。中学堂，为高等小学卒业之升途，即为入高等学之豫备。课目：修身，读经，算学，词章，中外史，中外舆地，外国文，图画，博物，物理，化学，体操。四年卒业。中学外，得设中等农、工、商实业学堂，高小卒业生不原治普通学者入之。又附设师范学堂，课目视中学，惟酌减外国文，加教育学、教授法。得合两班或三班，以两三教员各任数科目，分教之。小学堂分高等、寻常二级。和自六岁起，受蒙学四年。十岁入寻常小学，修业三年。此七年定为义务教育。十三岁入高等小学，三年卒业。得附设简易农、工、商实业学堂，寻常小学卒业者入之。寻常小学课目：修身、读经、作文、习字、史学、舆地、算术、体操。高等小学课目，增读古文辞、理科、图画，馀同寻常小学。教授采用级任制。正教习外，得置副教习。蒙学堂属义务教育，府、F、州、县、城、镇、乡、集均应设立。凡义塾或家塾，应照蒙学课程，核实改办。课目同寻常小学，惟作文易以字课。蒙学宗旨，在于改良私塾，故章程规定，颇注重教授法之改善，于和身心之体察，三致意焉。至学生出身奖励，小学卒业，奖给附生；中学卒业，奖给贡生；高等学卒业，奖给举人；大学分科卒业，奖给进士。各省师范卒业，照大学师范馆例给奖。其大较也。钦定章程虽未臻完备，然已有系统之组织。颁布未及二年，旋又废止。  
　　先是百熙招致海内名流，任大学堂各职。吴汝纶为总教习，赴日本参观学校。m留日学生迭起风潮，诼谣繁兴，党争日甚。二十九年正月，命荣庆会同百熙管理大学堂事宜。二人学术思想，既各不同，用人行政，意见尤多歧异。时鄂督张之洞入觐。之洞负海内重望，于川、晋、粤、鄂，曾创设书院及学堂。著劝学篇，传诵一时；尤抱整饬学务之素志。闰五月，荣庆约同百熙奏请添派之洞会商学务，诏饬之洞会同管学大臣定一切学堂章程，期推行无弊。  
　　十一月，百熙、荣庆、之洞会奏重订学堂章程，言：“各省初办学堂，难得深通教育理法之人。学生率取诸原业科举之士，未经小学陶F而来，言论行为，不免轶于范围之外。此次奉谕会商定，详细推求，倍加审慎。博考外国各项学堂课程门目，参酌变通，择其宜者用之，其于中国不相宜者缺之，科目名称不可解者改之，过涉繁重者减之。无论何等学堂，均以忠孝为本，以中国经史之学为基，俾学生心术壹归于纯正。而后以西学瀹其智识，练其艺能，务期他日成材，各m实用。拟成初等小学、高等小学、中学、高等学各章程，大学附通儒院章程。原章有蒙学名目，所列实即外国初等小学之事。外国蒙养院，一名T稚园，参酌其意，订为蒙养院章程及家庭教育法。此原章所有，而增补其缺略者也。办理学堂，首重师范。原订师范馆章程，系仅就京城情形试办，尚属简略。另拟初级、优级师范学堂章程，并任用教员章程，京城师范馆改照优级师范办理。此外仕学馆属暂设，不在各学堂统系之内，原章应暂仍旧。译学馆即方言学堂；进士馆系奉特旨，令新进士概入学堂肄业，课程与各学堂不同，并酌定章程课目。又国民生计，莫要于农、工、商实业，兴办实业学堂，有百益而无一弊，另拟初等、中等、高等农、工、商实业学堂章程，附实业补习普通学堂、艺徒学堂、实业教员讲习所各章程。此原章未及，而别加编订者也。又中国礼教政俗与各国不同，少年初学，胸无定识，W杂浮嚣，在所不免。规范不容不肃，稽察不容不严。特订立规条，申明禁令，为学堂管理通则。并将设学宗旨、立法要义，总括发明，为学务纲要。果能按照现定章程认真举办，民智可开，国力可富，人才可成，不致别生流弊。至学生毕业考试，升级、入学考试及奖励录用之法，亦经详定专章，伏候裁定。”  
　　又奏：“奉旨兴办学堂，两年有馀。至今各省未能多设者，经费难筹也。经费所以不能捐集者，科举未停，天下士林谓朝廷之意并未专重学堂也。科举不变通裁减，人情不免观望，绅富孰肯筹捐？经费断不能筹，学堂断不能多。入学堂者，恃有科举一途为退步，不肯专心乡学，且不肯恪守学规。况科举文字多剽窃，学堂功课务实修；科举止凭一日之短长，学堂必尽累年之研究；科举但取词章，学堂并重行检。彼此相衡，难易迥别。人情莫不避难就易，当此时势阽危，除兴学外，更无养才济时之术。或虑停罢科举，士人竞谈西学，而中学无人肯讲。现拟章程，于中学尤为注重。凡中国向有之经学、史学、文学、理学，无不包举靡遗。科举所讲习者，学堂无不优为；学堂所兼通者，科举皆所未备。是取材于科举，不如取材于学堂，彰彰明矣。或又虑学堂虽重积分法，分数定自教员，保无以爱憎而意为增损。不知功课优绌，当堂考验。教员即欲违众徇私，而公论可凭，万难掩饰。臣等尚恐偶有此弊，故于中学考试，归学政主持，督同道、府办理。高等学毕业，请简放主考，会同督、抚、学政考试。大学毕业，请简放总裁，会同学务大臣考试。不专凭本学堂所定分数。凡科举抡才之法，已括诸学堂奖励之中，实将科举、学堂合并为一。就事理论，必须科举立时停罢，学堂办法方有起色，经费方可设筹。惟此时各省学堂，未能遍设，已设学堂，办理未尽合法，不欲遽议停罢科举。然使一无举动，天下未见朝廷有递减以至停罢之明文，实不足风示海内士民，收振兴学堂之效。请查照臣之洞会同袁世凯原奏分科递减之法，明降谕旨，从下届丙午科起，每科递减中额三分之一。一面照现定各学堂章程，从师范入手，责成各省实力举行，至第三届壬子科应减尽时，尚有十年。计京、外开办学堂，已逾十年以外，人才应已辈出。天下士心专注学堂，筹措经费必立见踊跃。人人争自濯磨，相率入学堂，求实在有用之学，气象一新，人才自奋。转弱为强，实基于此。”诏悉如所请。是为颁布奏定章程之期，时科举未全废止也。迨三十一年，世凯、之洞会奏：“科举一日不停，士人有侥幸得第之心，以分其砥砺实修之志。民间相率观望，私立学堂绝少。如再迟十年甫停科举，学堂有迁延之势，人才非急切可求。必须二十馀年后，始得多士之用。拟请宸衷独断，立罢科举。饬下各省督、抚、学政，学堂未办者，从速提倡；已办者，极力扩充。学生之良莠，办学人员之功过，认真考察，不得稍辞其责。”遂诏自丙午科始，停止各省乡、会试及岁、科试。寻谕各省学政专司考校学堂事务。于是沿袭千馀年之科举制度，根本划除。嗣后学校日渐推广，学术思想因之变迁，此其大关键也。  
　　是时学务之组织，尚有一重要之变更，则专设总理学务大臣也。二十九年，之洞言：“管学大臣既管京城大学堂，又管外省各学堂事务。当此经营创始，条绪万端，专任犹虞不给，兼综更恐难周。请于京师专设总理学务大臣，统辖全国学务。另设总监督一员，专管京师大学堂事务，受总理学务大臣节制考核，俾有专责。”诏允改管学大臣为学务大臣，并加派孙家鼐为学务大臣，命大理寺少卿张亨嘉充大学堂总监督。奏定章程，规定学校系统，足补钦定章程所未备。  
　　其分科及课目，较旧章亦多有变更。大学设通儒院及大学本科。通儒院不讲授，无规定课目。大学本科分科八。曰经学科，分十一门：周易、尚书、毛诗、春秋左传、春秋三传、周礼、仪礼、礼记、论语、孟子，附理学。曰政法科，分二门：政治、法律。曰文学科，分九门：中国史、万国史、中外地理、中国文学、英国文学、法国文学、俄国文学、德国文学、日本国文学。曰医科，分二门：医学、药学。曰格致科，分六门：算学、星学、物理、化学、动植物、地质。曰农科，分四门：农学、农艺化学、林学、兽医。曰工科，分九门：土木、机器、造船、造兵器、电气、建筑、应用化学、火药、采矿冶金。曰商科，分三门：银行及保险、贸易及贩运、关税。各专一门。经学原兼习一两经者听。各学科分主课、补助课。三年毕业。惟政治、医学四年毕业。  
　　高等学与大学豫备科性质相同。学科分三类：第一类为豫备入经学、政法、文学、商科等大学者治之，第二类为豫备入格致、农、工等科大学者治之，第三类为豫备入医科大学者治之。学科除人伦道德、经学大义、中国文学、外国语、体操各类共同外，第一类课历史、地理、辨学、法学、理财，第二类课算学、物理、化学、地质、矿物、图画，第三类课蜡丁语、算学、物理、化学、动物、植物。其有志入某科某门者，得缺科目或加课他科目，分通习、主课。三年毕业。中学科目：修身、读经、讲经、中国文学、外国语、历史、地理、算学、博物、物理及化学、法制及理财、图画、体操。五年毕业。高等小学科目：修身、读经、讲经、中国文学、算术、中国历史、地理、格致、图画、体操。视地方情形，可加授手工、农、商业等科目。四年毕业。初等小学科目：修身、读经、讲经、中国文学、算术、历史、地理、格致、体操，为完全科。视地方情形，可加授图画、手工之一二科目。其乡民贫瘠、师儒缺少地方，得量从简略，修身、读经合为一科，中国文学科，历史、地理、格致合为一科，算术、体操，为简易科。五年毕业。  
　　中、小学科目，不外普通教育之学科。其特殊者，则读经、讲经一科也。学务纲要载中、小学宜注意读经以存圣教一节，其言曰：“外国学堂有宗教一门，中国之经书即是中国之宗教。学堂不读经，则是尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子之道，所谓三纲五常，尽行废绝，中国必不能立国。无论学生将来所执何业，即由小学改业者，必须曾诵经书之要言，略闻圣教之要义，以定其心性，正其本源。惟学堂科学较繁，晷刻有限，概令全读十三经，精力日力断断不给。兹择切要各经，分配中、小学堂。若卷帙繁重之礼记、周礼，止选读通儒节本，仪礼止选读最要一篇。自初等小学第一年日读约四十字起，至中学日读约二百字为止，大率小学每日以一点钟读经，一点钟挑背 浅解 。中学每星期以六点钟读经，三点钟挑背讲解。温经每日半点钟，归自习时督课。学生并不过劳，亦无碍讲习西学之日力。计中学毕业，已读过孝经、四书、易、书、诗、左传及礼记、周礼、仪礼节本十经，并通大义。较之向来书塾、书院所读 所解 ，已为加多。不惟圣经不至废坠，且经学从此更可昌明。”其立论甚正，可考见当时之风气焉。  
　　蒙养院意在合蒙养、家教为一，辅助家庭教育，兼包括女学。  
　　直系学堂外，并详订师范及实业学堂专章。其大异于旧章者，为优级师范学堂。学科分三节：一曰公共科，以补中学之不足，为本科之豫备。科目：人伦道德、群经源流、中国文学、东语、英语、辨学、算学、体操。一年毕业。二曰分类科，凡四类：第一类以中国文学、外国语为主。第二类以地理、历史为主。第三类以算学、物理、化学为主。第四类以动植物、矿物、生理为主。科目除人伦道德、经学大义、中国文学、教育心理、体操各类共同外，第一类课周秦诸子、英语、德语或法语、辨学、生物、生理。第二类课地理、历史、法制、理财、英语、生物。第三类课算学、物理、化学、英语、图画、手工。第四类课植物、动物、生理、矿物、地学、农学、英语、图画。分通习、主课，均三年毕业。三曰加习科，于分类科毕业，择教育重要数门，加习一年，以资深造。科目：人伦道德、教育学、教育制度、教育政令机关、美学、实验心理、学校卫生、专科教育、和研究、教育演习，并增入教授实事练习。优级师范附属中学堂、小学堂。初级师范学科程度，与中学略同。完全科学科，于中学科目外，增教育学、习字。视地方情形，可加外国语，手工，农、工业之一科目或数科目。五年毕业。初级师范附属小学堂。  
　　实业学堂之种类，曰实业教员讲习所，曰高等农、工、商实业学堂，曰中等农、工、商实业学堂，曰初等农、工、商实业学堂，及高等、中等、初等商船学堂，曰实业补习普通学堂，曰艺徒学堂。实业教员讲习所，以备教成各项实业学堂之教习。分农、商、工三种，农业、商业教员讲习所，除人伦道德、英语、教育、教授法、体操为共同学科外，农业课算学及测量气象、农业论、农业化学、农具、土壤、肥料、耕种、畜产、园艺、昆x、兽医、水产、森林、农产制造、农业理财实习；商业课应用化学、应用物理、商业作文、商业算术、商业地理、商业历史、簿记、商品、商业理财、商业实践。均二年毕业。工业教员讲习所，置完全科及简易科。完全科凡六：曰金工科、木工科、染织科、窑业科、应用化学科、工业图样科。除人伦道德、算学、物理、化学、图画、工业理财、工业卫生、机器制图实习、英语、教育、教授法、体操为共同学科外，金工科课无机化学、应用力学、工场用具及制造法、电气工业大意、发动机。木工科课无机化学、应用力学、工场用具及制造法、构造用材料、家具及建筑流派、房屋构造、卫生、建筑制图及意匠。染织科课一切器用化学、应用机器、定性分析、工业分析、染色配色、机织及意匠。窑业科课一切应用化学、应用机器、定性分析、工业分析、窑业品制造。应用化学科课一切应用化学、机器、电铸及电矿。工业图样科课图样、材料。均三年毕业。简易科分金工、木工、染色、机织、陶器、漆工六科。课目较略。一年毕业。高等实业学堂程度视高等学堂，分豫科、本科。豫科授以各科普通基本功课。一年毕业。高等农业本科凡三：曰农学科，曰林学科，曰兽医学科。高等工业分科十三：曰应用化学科，曰染色科，曰机织科，曰建筑科，曰窑业科，曰机器科，曰电器科，曰电气化学科，曰土木科，曰矿业科，曰造船科，曰漆工科，曰图稿绘画科，各授以本科原理、原则、应用方法及补助科目，多者至三十馀门，得斟酌地方情形，择合宜数科设之。均三年毕业。中等实业学堂程度视中学堂，亦分豫科、本科，课目较高等为略。初等实业学堂程度视高等小学堂，分普通、实习两种科目。均三年毕业。商船学堂亦分三等，以授航海机关之学术及驾运商船之知识技术。五年或三年毕业。实业补习普通学堂，以简易教法授实业必须之知识技能，并补习小学科目。艺徒学堂，授平等程度之工筑技术，俾成良善工匠，均可于中、小学堂便宜附设。  
　　其不在学堂系统内者，曰译学馆，曰进士馆。先是同文馆并入大学堂，设英、法、俄、德、日本五国语文专科，后由大学分出，名译学馆。仍设英、法、俄、德、日本文各一科，无论习何国文，皆须习普通及专门学。普通科目：人伦道德、中国文学、历史、地理、算学、博物、物理及化学、图画、体操。专门科目：交涉、理财、教育。五年毕业。进士馆令新进士用翰林部属、中书者，入馆肄业，讲求实用之学。课目：史学、地理、教育、法学、理财、交涉、兵政、农政、工政、商政、格致。得选习农、工、商、兵之一科或两科。西文、东文、算学、体操为随意科。三年毕业。  
　　各学堂管理通则之规定，与旧章大体相同。月朔，监督、教员集诸生礼堂，宣读圣谕广训一条。皇太后、皇上万寿节，至圣先师孔子诞日，春、秋上丁释奠，为庆祝日。堂中各员率学生至万岁牌前或圣人位前行三跪九叩礼。毕，各员西乡立，学生向各员行三揖礼，退。开学、散学或毕业，率学生至万岁牌前、圣人位前行礼如仪。学生向监督、教员行一跪三叩礼。监督等施训语，乃散。月朔，率学生至圣人位前行礼如仪。每日讲堂授课，多者不得过六小时。房、虚、星、昴日为休息例假，庆祝日、端午、中秋节各放假一日。每年以正月二十日开学，至小暑节散学，为第一学期。立秋后六日开学，至十二月十五日散学，为第二学期。学生赏罚，由教员、监学摘出，监督核定。赏分三种：曰语言奖励，曰名誉奖励，曰实物奖励。罚分三种：曰记过，曰禁假，曰出堂。学生以端饬品行为第一要义，监督、监学及教员随时稽察，详定分数，与科学分数合算。  
　　学堂考试分五种：曰临时考试，曰学期考试，曰年终考试，曰毕业考试，曰升学考试。临时试无定期，学期、年终、毕业考试分数与平日分数平均计算。年考及格者升一级，不及格者留原级补习，下届再试，仍不及格者退学。评定分数，以百分为满格，八十分以上为最优等，六十分以上为优等，四十分以上为中等，二十分以上为下等，谓之及格，二十分以下为最下等，应出学。  
　　毕业考试最重，视学堂程度，由所在地方官长会同监督、教员亲莅之，照乡会试例。高等学毕业，简放主考，会同督、抚、学政考试。大学分科毕业，简放总裁，会同学务大臣考试。分内、外二场：外场试，就学堂举行。择各科讲义精要一二条摘问，令诸生答述。内场试，择地扃试。分两场：首场以中学发题，经、史各一，经用论，史用策。二场以西学发题，政、艺各一，西政用考，西艺用说。通儒院毕业，不派员考试，以平日研究所得各种著述，评定等第，进呈，候钦定。其奖励章程，比照奖励出洋游学日本学生例，通儒院毕业，予以翰林升阶，或分用较优京、外官。大学分科毕业，最优等作为进士出身，用翰林院编修、检讨。优等、中等均作为进士出身，分别用翰林院庶吉士、各部主事。大学选科，比照分科大学降等给奖。大学豫备科及各省高等学毕业，最优等作为举人，以内阁中书、知州用。优等、中等均作为举人，以中书科中书、部司务、知县、通判用。中学毕业，分别奖以拔贡、优贡、岁贡。高等小学毕业，分别奖以廪、增、附生。初等小学属义务教育，不给奖。优级师范毕业，最优等、优等、中等均作为举人，分别以国子监博士、助教、学正用。初级师范毕业，分别奖以拔贡、优贡、岁贡，以教授、教谕、训导用。高等实业学堂毕业，最优等、优等、中等均作为举人，分别以知州、知县、州同用。中等实业学堂毕业，奖励视中学。奏定章程规定之概要如此。  
　　三十一年，诏以各省学堂次第兴办，必须有总汇之区，以资董率而专责成。特设学部，命荣庆为尚书，熙瑛、严修为侍郎。裁国子监，归并学部。明年，学部奏请宣示教育宗旨，略言：“今中国振兴学务，宜注重普通教育，令全国之民无人不学。尤以明定宗旨，宣示天下，为握要之图。中国政教所固有，亟宜发明以距异说者有二：曰忠君，曰尊孔。中国民质所最缺，亟宜箴砭以图振起者有三：曰尚公，曰尚武，曰尚实。”上谕照所陈各节通饬遵行。寻奏定学部官制，于本部各司、科分掌教育行政事务外，设编译图书局、调查学制局、京师督学局。又拟设高等教育会议所，属学部长官监督。其议员选派部员，及直辖学堂、各省中等以上学堂监督，暨京、外官绅，学识宏通，于教育素有经验者充任。又拟设教育研究所，延聘精通教育之员，定期讲演，以训练本部员司焉。先是直督袁世凯奏陈学务未尽事宜，以裁撤学政为言。云南学政吴鲁奏请裁撤学政。至是学部会同政务处复议，言：“各省教育行政及扩张兴学之经费，督饬办学之考成，与地方行政在在皆有关系。学政位分较尊，事权不属，于督、抚为敌体，诸事不便于禀承，于地方为客官，一切不灵于呼应。且地方寥阔，官立、公立、私立学堂日新月盛，势不能如岁、科试分棚调考之例。而循例按临，更日不暇给。劳费供张，无裨实事。拟请裁撤学政，各省改设提学使司提学使一员，统辖全省学务，归督、抚节制。于省会置学务公所，分曹隶事。选派官绅有学行者，别设学务议绅四人，延访本省学望较崇之绅士充选。议长一人，学部慎选奏派。”从之。嗣是各省学务始有确定之执行机关矣。  
　　劝学所之设，创始于直隶学务处。时严修任学务处督办，提倡小学教育，设劝学所，为F、州、县行政机关。仿警察分区办法，采日本地方教育行政及学校管理法，订定章程，颇著成效。三十二年，学部奏定劝学所章程，通行全国，即修呈订原章也。劝学所由地方官监督，设总董一员，以县视学兼充，综核各学区事务。区设劝学员一人，任一学区内劝学之责，以劝募学生多寡，定劝学员成绩之优劣。其章程内推广学务一条，规定办法凡五：曰劝学，曰兴学，曰筹款，曰开风气，曰去阻力。又奏定各省教育会章程，省会设立者为总会，府、州、县设立者为分会，以补助教育行政，与学务公所、劝学所相辅而行。皆普及教育切要之图也。  
　　学部设立后，于各项学堂章程多所更正。其要者，如改订考试办法，详定师范奖励义务，变通中、小学课程，中学分文科、实科之类，然大致不外修正科目，确定限制，其宏纲细目，不能出奏定章程之范围。所增定者，则女学堂章程也。先是学部官制已将女学列入职掌。三十三年，奏定女子师范、女子小学章程，以裨补家计，有益家庭教育为要旨。师范科目：修身、教育、国文、历史、地理、算学、格致、图画、家事、裁缝、手艺、音乐、体操。四年毕业。音乐得随意学习。小学分两等，高等科目：修身、国文、算术、中国历史、地理、格致、图画、女红、体操，得酌加音乐，为随意科。初等科目：修身、国文、算术、女红、体操，得酌加音乐、图画二随意科。均四年毕业。其授业钟点，较男子小学减少，与男子小学分别设立，不得混合。宣统三年。奏设中央教育会议，以讨论教育应行改进事宜及推行方法。则根据学部原奏，拟设高等教育会议所之规定行之。此为第二期有系统之教育制度也。  
　　至考验游学毕业生，光绪二十九年，鄂督张之洞奏准鼓励游学章程。三十一年，学务大臣考验北洋学生金邦平等，援照乡、会试覆试例，奏请在保和殿考试，给予出身，分别录用。迨三十二年，学部奏定，自本年始，每年八月举行一次。并为综名实起见，妥议考验章程。将学成试验与入官试验分为两事，酌照分科大学及高等学毕业章程，会同钦派大臣，按所习学科分门考试。酌拟等第，候钦定分别奖给进士、举人等出身。仍将某科字样加于进士等名目之上，以为表识。考试分两场：第一场就所习学科择要命题；第二场试中国文、外国文，罢廷试。明年，学部宪政编查馆会奏游学毕业廷试录用章程，仍暂照三十一年成案。于钦派大臣会同学部考试请予出身后，廷试一次，分别授职。廷试用经义、科学、论、说各一，其医、工、格致、农等科大学及各项高等实业学堂毕业者，免试经义。时游学日本、欧、美毕业回国者，络绎不绝，岁举行考验以为常，终清世不废。  志八十三  
　　○选举三  
　　△文科武科  
　　有清科目取士，承明制用八股文。取四子书及易、书、诗、春秋、礼记五经命题，谓之制义。三年大比，试诸生于直省，曰乡试，中式者为举人。次年试举人于京师，曰会试，中式者为贡士。天子亲策于廷，曰殿试，名第分一、二、三甲。一甲三人，曰状元、榜眼、探花，赐进士及第。二甲若干人，赐进士出身。三甲若干人，赐同进士出身。乡试第一曰解元，会试第一曰会元，二甲第一曰传胪。悉仍明旧称也。世祖统一区夏，顺治元年，定以子午卯酉年乡试，辰戌丑未年会试。乡试以八月，会试以二月。均初九日首场，十二日二场，十五日三场。殿试以三月。  
　　二年，颁科场条例。礼部议覆，给事中龚鼎孳疏言：“故明旧制，首场试时文七篇，二场论、表各一篇，判五条，三场策五道。应如各科臣请，减时文二篇，于论、表、判外增诗，去策改奏疏。”帝不允。命仍旧例。首场四书三题，五经各四题，士子各占一经。四书主p子集]，易主程传、p子本义，书主蔡传，诗主p子集传，春秋主胡安国传，礼记主陈患说。其后春秋不用胡传，以左传本事为文，参用公羊、Y梁。二场论一道，判五道，诏、诰、表内科一道，三场经史时务策五道。乡、会试同。乾隆间，改会试三月，殿试四月，遂为永制。  
　　乡试，先期提学考试精通三场生儒录送，禁冒滥。在监肄业贡、监生，本监官考送。倡优、隶、o之家，与居父母丧者，不得与试。卷首书姓名、籍贯、年貌、出身、三代、所习本经。试卷题字错落，真草不全，越幅、曳白，涂抹、污染太甚，及首场七艺起讫虚字相同，二场表失年号，三场策题讹写，暨行文不避庙讳、御名、至圣讳，以违式论，贴出。士子用墨，曰墨卷。`录用p，曰p卷。主考墨笔，同考蓝笔。乾隆间，同考改用紫笔。未几，仍用蓝。试士之所曰贡院，士子席舍曰号房，拨军守之曰号军。试官入闱封钥，内外门隔以帘。在外提调、监试等曰外帘官，在内主考、同考曰内帘官。亦有内监试，司纠察，不与衡文事。以大员总摄场务，乡试曰监临。顺天以府尹，各省初以巡按御史，巡按裁，巡抚为之。会试曰知贡举，礼部侍郎为之。顺天提调以府丞，监试以御史。初，各省提调以布政使，监试以按察使，各副以道员。雍正间，以O、臬两司为一省钱Y、刑名之总汇，入闱月馀，恐致旷滞，提调监试，专责二道员。会试监试以御史。殿试临轩发策，以朝臣进士出身者为读卷官，拟名第进呈，或如所拟，或有更定。一甲状元授修撰，榜眼、探花授编修，二、三甲进士授庶吉士、主事、中书、行人、评事、博士、推官、知州、知县等官有差。  
　　有清以科举为抡才大典，虽初制多沿明旧，而慎重科名，严防弊窦，立法之周，得人之盛，远轶前代。其间条例之损益，风会之变迁，系乎人才之盛衰，朝政之得失。述其大者，不可阙也。  
　　乡、会试首场试八股文，康熙二年，废制义，以三场策五道移第一场，二场增论一篇，表、判如故。行止两科而罢。四年，礼部侍郎黄机言：“制科向系三场，先用经书，使阐发圣贤之微旨，以观其心术。次用策论，使通达古今之事变，以察其才猷。今止用策论，减去一场，似太简易。且不用经书为文，人将置圣贤之学于不讲，请复三场旧制。”报可。七年，复初制，仍用八股文。二十四年，用给事中杨尔淑请，礼闱及顺天试四书题俱钦命。时诏、诰题士子例不作，文、论、表、判、策率多雷同剿袭，名为三场并试，实则首场为重。首场又四书艺为重。二十六年废诏、诰，既而令五经卷兼作。论题旧出孝经，康熙二十九年，兼用性理、太极图说、通书、西铭、正蒙。五十七年，论题专用性理。世宗初元，诏孝经与五经并重，为化民成俗之本。宋儒书虽足羽翼经传，未若圣言之广大，论题仍用孝经。  
　　乾隆三年，兵部侍郎舒赫德言：“科举之制，凭文而取，按格而官，已非良法。况积弊日深，侥幸日众。古人询事考言，其所言者，即其居官所当为之职事也。时文徒空言，不m于用，墨卷房行，跽棺抄袭，肤词诡说，蔓衍支离，苟可以取科第而止，士子各占一经，每经拟题，多者百馀，少者数十。古人毕生治之而不足，今则数月为之而有馀。表、判可预拟而得，答策随题敷衍，无所发明。实不足以得人。应将考试条款改移更张，别思所以遴拔真才实学之道。 ”章 下礼部，覆奏：“取士之法，三代以上出于学，汉以后出于郡县吏，魏、晋以后出于九品中正，隋、唐至今，出于科举。科举之法不同，自明至今，皆出于时艺。科举之弊，诗、赋祗尚浮华，而全无实用。明经徒事记诵，而文义不通。唐赵匡所谓‘习非所用，用非所习’是也。时艺之弊，今该侍郎所陈奏是也。圣人不能使立法之无弊，在因时而补救之。苏轼有言：‘得人之道，在于知人。知人之道，在于责实。’能责实，虽由今之道，而振作鼓舞，人才自可奋兴。若惟务徇名，虽高言复古，法立弊生，于造士终无所益。今谓时文、经义及表、判、策论皆空言剿袭而无用者，此正不责实之过。凡宣之于口，笔之于书，皆空言也，何独今之时艺为然？时艺所论，皆孔、孟之绪言，精微之奥旨。参之经史子集，以发其光华；范之规矩准绳，以密其法律。虽曰小技，而文武旨谩⒂⑽疤卮镏才，未尝不出乎其中。不思力挽末流之失，而转咎作法之凉，不已过乎？即经义、表、判、论、策，苟求其实，亦岂易副？经文虽与四书并重，积习相沿，士子不专心学习。若著为令甲，非工不录。表、判、论、策，皆加覆。必淹洽词章、通晓律令，而后可为表、判。有论古之识，断制之才，通达古今，明习时务，而后可为论、策。何一不可见之施为，切于实用？必变今之法，行古之制，将治宫室、养游士，百里之内，置官立师，讼狱听于是，军旅谋于是。又将简不率教者，屏之远方，终身不齿。毋乃纷扰而不可行？况人心不古，上以实求，下以名应。兴孝则有割股、庐墓以邀名者矣，兴廉则有恶衣菲食、敝车羸马以饰节者矣。相率为伪，借虚名以干进取。及莅官后，尽反所为，至庸人之不若。此尤近日所举孝廉方正中所可指数，又何益乎？司文衡职课士者，诚能仰体谕旨，循名责实，力除积习，杜绝侥幸，文风日盛，真才自出，无事更张定制为也。”遂寝其议。时大学士鄂尔泰当国，力持议驳，科举制义得以不废。  
　　二十二年，诏剔旧习、求实效，移经文于二场，罢论、表、判，增五言八韵律诗。明年，首场复增性理论。御史杨方立疏请乡、会试增周礼、仪礼二经命题。帝以二礼义蕴已具于戴记，不从。四十七年，移置律诗于首场试艺后，性理论于二场经文后。五十二年，高宗以分经阅卷，易滋弊窦。且士子专治一经，于他经不旁通博涉，非敦崇实学之道。命自明岁戊申乡试始，乡、会五科内，分年轮试一经。毕，再于乡、会二场废论题，以五经出题并试。永著为令。  
　　科场拟题最重。康熙五十二年，以主司拟题，多取四书、五经冠冕吉祥语，致多宿构幸获。诏此后不拘忌讳。向例禁考官拟出本身中式题，至是弛其禁。历科试官，多有以出题错误获谴者。先是康熙五十六年，从詹事王奕清言，场中七艺，破、承、开讲，虚字概不`写，以防关节。乾隆四十七年，令考官预拟破、承、开讲虚字，随题纸发给士子遵用。嘉庆四年，以无关弊窦，废止。制艺篇末用大结，有明中叶，每以此为关节。康熙末年，悬之禁令。乾隆十二年，编修杨述曾有复用大结之请，大学士张廷玉等以为无益而弊窦愈起，奏驳之。初场文原定每篇限五百五十字，康熙二十年增百字。五十四年，会元尚居易以首艺字逾千二百，黜革。乾隆四十三年，始定乡、会试每篇以七百字为率，违者不录。自是遵行不易。三场策题，原定不得逾三百字。乾隆元年，禁士子空举名目，草率塞责。其后考官拟题，每问或多至五六百字，空疏者辄就题移易，点窜成篇。三十六年，左都御史张若囊晕言，诏申明定例。五十一年，定答策不满三百字，照纰缪例罚停科。然考官士子重首场，轻三场，相沿积习难移。制义体裁，以词达理醇为尚。顺治九年壬辰，会试第一程可则以悖戾经旨除名。考官学士胡统虞等并治罪。  
　　世宗屡以清真雅正诰诫试官。乾隆元年，高宗诏曰：“国家以经义取士，将以觇士子学力之浅深，器识之淳薄。风会所趋，有关气运。人心士习之端倪，呈露者甚微，而徵应者甚钜。当明示以准的，使士子晓然知所别择。”于是学士方苞奉敕选录明、清诸大家时文四十一卷，曰钦定四书文，颁为程式。行之既久，攻制义者，或剽窃浮词，罔知根柢，杨述曾至请废制义以救其弊。四十五年，会试三名邓朝缙首艺语意粗杂，江南解元顾问四书文全用排偶，考官并获谴。嘉庆中，士子萜书字句，为文竞炫新奇，御史辛从益论其失。诏曰：“近日士子猎取诡异之词，以艰深文其浅陋，大乖文体。考官务各别裁伪体。支离怪诞之文，不得录取。”历代辄以正文体责考官，而迄无实效。议者谓文风关乎气运。清代名臣多由科目出身，无不工制义者。开国之初，若熊伯龙、刘子壮、张玉书，为文雄浑博大，起衰式靡。康熙后益轨于正，李光地、韩I为之宗。桐城方苞以古文为时文，允称极则。雍、乾间，作者辈出，律日精而法益备。陵夷至嘉、道而后，国运渐替，士习日漓，而文体亦益衰薄。至末世而剿袭庸滥，制义遂为人诟病矣。  
　　光绪二十四年，湖广总督张之洞有变通科举之奏。二十七年，乡、会试首场改试中国政治史事论五篇，二场各国政治艺学策五道，三场四书义二篇、五经义一篇，其他考试例此。用之洞议也。行之至废科举止。  
　　乡、会考官，初制，顺天、江南正、副主考，浙江、江西、湖广、福建正主考，差翰林官八员。他省用给事中、光禄寺少卿、六部司官、行人、中书、评事。某官差往某省，皆有一定。康熙三年除其例。顺天初同各省，简正、副二人。乾隆中叶增为三，用协办大学士、尚书以下，副都御史以上官，编、检不复与矣。道光中，简三四人。同治后，额简四人。初，考官不限出身，康熙初，主事蔡驺、曹首望俱以拔贡典试。十年，从御史何元英请，考官专用进士出身人员。然举人出身者间亦与焉。雍正三年，颁考试令，始限翰林及进士出身部、院官，仍参用保举例。乾隆九年，御史李清芳言：“大臣保举应差主考四十九人，满洲四，各直省十六，馀均江、浙人。保荐者大都平日往来相知，饶于财而凭于势。至守正不阿者，不肯伺候公卿之门，边隅之士，声气不通，交游不广，无人荐举。请将合例人员通行考试。”帝疑清芳未列保荐，激为是语，不允所请，仍考试、保举并行。三十六年后，考试遂著为令。初御试录取名单皆发出，其后密定名次，不复揭晓。嘉庆以后，更别试侍郎、阁学及三品京堂等官，曰大考差。会试总裁，初用阁、部大员四人或六人，多至七人。嗣简二三人或四五人。咸丰后，简四人，以为常。  
　　同考官，初，顺天试京员，推、知并用。各省用甲科属官及邻省甲科推、知，或乡科教官，房数无定。会试初用二十人，翰林官十二，六科四，吏、礼、兵部官各一，户、刑、工部官每科轮用一。嗣额定十八人，顺天试同。康熙五十四年，令不同省房官二人同阅，互相觉察，用三十六人。未几即罢。康、雍间，顺天房考停用京员，止用直隶科甲知县。各省停用本省现任知县，专调用邻省在籍候选进士、举人。大省十八，中省十四，小省十二至十，均分经校阅。厥后增减不一，小省减至八人。乾隆间，礼闱及顺天同考，始钦简京员，各省复用本省科甲属官。四十二年，停五经分房之例。至顺天房考，南、北省人回避南、北皿卷，边省人回避中皿卷，会房则同省相回避云。  
　　考官综司衡之责，房考膺分校之任，历代极重其选。康熙间，顺天同考官庶吉士郑江以校阅允当，授职检讨。雍正元年，会试总裁p轼、张廷玉持择公允，帝嘉之，加太傅、太保有差。其衡鉴不公、草率将事者，罚不贷。而交通关节贿赂，厥辜尤重。顺治十四年丁酉，顺天同考官李振、张我朴受科臣陆贻吉、博士蔡元禧、进士项绍芳贿，中田耜、邬作霖举人。给事中任克溥奏劾，鞫实。诏骈戮七人于市，家产籍没，戍其父母兄弟妻子于边。考官庶子曹本荣、中允宋之绳失察降官。江南主考侍讲方犹、检讨钱开宗，贿通关节，江宁书肆刊万金传奇记诋之。言官 交章 论劾，刑部审实。世祖大怒，犹、开宗及同考叶楚槐等十七人俱弃市，妻子家产籍没。一时人心大震，科场弊端为之廓清者数十年。康熙五十年辛卯，江南士子吴泌、程光奎赂副考官编修赵晋获中。二人素不能文，舆论然。事闻，命尚书张鹏翮会江南督、抚严鞫。苏抚张伯行劾总督噶礼贿卖徇庇，噶礼亦劾伯行他罪，诏俱解任。令鹏翮会总漕赫寿确讯，覆奏请镌噶礼级，罢伯行职。帝怒二人掩饰和解，复遣尚书穆和伦、张廷枢往鞫，奏略如鹏翮等指。部议，互讦乖大臣体，应并褫职。帝卒夺噶礼职。以伯行清名素著，褫职仍留任。处晋及同考王曰俞、方名大辟，以失察夺正考官左必蕃官。是年福建房考吴肇中亦以贿伏法，考官检讨介孝骸⒅魇铝踬彩Р煜髦啊Ｏ谭岚四晡煳纾顺天举人平龄p、墨卷不符，物议沸腾，御史孟传金揭之。王大臣载垣等讯得正考官大学士柏徇家人靳祥请，中同考编修浦安房罗鸿绎卷。比照交通嘱、贿买关节例，柏、浦安弃市，馀军、流、降、革至数十人。副考官左副都御史程庭桂子郎中炳采，坐接收关节伏法，庭桂遣戍。盖载垣、端华及会审尚书肃顺素恶科目，与柏有隙。因构兴大狱，拟柏极刑。论者谓靳祥已死，未为信谳也。然自嘉、道以来，公卿子弟视巍科为故物。斯狱起，北闱积习为之一变。光绪十九年，编修丁维A典陕试，同年友饶士腾先期为之跽棺嘱。事觉，俱逮问。士腾自杀，寻并削职。有无与关节贿赂而获咎者，康熙三十八年己卯，御史鹿佑劾顺天闱考试不公，正考官修撰李蟠遣戍，副主考编修姜宸英牵连下吏，未置对，死狱中。宸英浙江名士，善属古文，举朝知其无罪，莫不叹惜。四十四年乙酉，顺天主考侍郎汪E、赞善姚士校阅草率，落卷多不加圈点。下第者束草如人，至其门戮之。事闻，夺职。六十年辛丑，会试副总裁左副都御史李绂用唐人通榜法，拔取知名之士。下第者喧{于其门，被劾落职，发永定河效力。然是闱一时名宿，网罗殆尽，颇为时论所许。其他贿通关节，未经败露，与因微眚获谴者，例尤不一。  
　　乡试解额，顺治初定额从宽，顺天、江南皆百六十馀名，浙江、江西、湖广、福建皆逾百名，河南、山东、广东、四川、山西、陕西、广西、云南自九十馀名递杀，至贵州四十名为最少。俱分经取中。顺天试直隶生员贝字号约占额十之七，北监生皿字号十之三，宣化旦字、奉天夹字仅二三名。江南试南监生皿字号约十之二，馀为江、安并闱生员额。南雍罢，南监中额并入北监。十四年，监生分南、北卷，直隶八府，延庆、保安二州，辽东、宣府、山东、山西、河南、陕西、四川、广西为北皿，江南、浙江、江西、福建、湖广、广东为南皿，视人数多寡定中额。十七年，减各直省中额之半。康熙间，先后广直省中额。五十年，又各增五之一。雍正元年，湖南北分闱，照旧额分中。各省略有增减。乾隆元年，顺天皿字分南、北、中卷，奉天、直隶、山东、河南、山西、陕西为北皿，江南、江西、福建、浙江、湖广、广东为南皿，各中额三十九。四川、广西、云南、贵州另编中皿，十五取一。江南分上下江，取中下江江苏十之六，上江安徽十之四。九年，严定搜检之法。北闱以夹带败露者四十馀人，临时散去者三千八百数十人，曳白与不终篇、文不切题者又数百人。帝既治学政、祭酒滥送之罪，诏减各直省中额十之一。于是定顺天南、北皿各三十六，中皿改二十取一，贝字百二，夹、旦各四，江南上江四十五，下江六十九，浙江、江西皆九十四，福建八十五，广东七十二，河南七十一，山东六十九，陕西六十一，山西、四川皆六十，云南五十四，湖北四十八，湖南、广西皆四十五，贵州三十六。自是率行罔越。光绪元年，陕、甘分闱，取中陕西四十一，甘肃三十。咸、同间，各省输饷辄数百万，先后广中额。四川二十，江苏十八，广东十四，福建及台湾十三，浙江、湖南、湖北、江西、山西、安徽、甘肃、云南、贵州各十，陕西九，河南、广西各八，直隶、山东各二。视初定中额尚或过之。  
　　会试无定额，顺治三年、九年俱四百名，分南、北、中卷。浙江、江西、福建、湖广、广东五省，江宁、苏、松、常、镇、淮、扬、徽、宁、池、太十一府，广德一州为南卷，中二百三十三名。山东、山西、河南、陕西四省，顺天、永平、保定、河间、真定、顺德、广平、大名八府，延庆、保安二州，奉天、辽东、大宁、万全诸处为北卷，中百五十三名。四川、广西、云南、贵州四省，安、庐、凤、滁、徐、和等府、州为中卷，中十四名。十二年，中卷并入南、北卷。厥后中卷屡分屡并，或更于南、北、中卷分为左、右。或专取川、广、云、贵四省，各编字号，分别中一、二、三名。五十一年，以各省取中人数多少不均，边省或致遗漏，因废南、北官、民等字号，分省取中。按应试人数多寡，钦定中额。历科大率三百数十名，少或百数十名，而以雍正庚戌四百六名为最多，乾隆己酉九十六名为最少。  
　　五经中式，仿自明代。以初场试书艺三篇，经义四篇，其合作五经卷见长者，因有“二十三篇”之目。顺治乙酉，山东乡试，法若真以全作五经文赐内阁中书，一体会试。康熙丁卯顺天乡试，浙江监生查士韩、福建贡生林文英，壬午顺天南皿监生庄令舆、俞长策，皆以兼作四书、五经文二十三篇违式，奏闻，俱授举人。诏嗣后不必禁止，旋著为令。乡、会试五经卷，于额外取中三名。二场添诏、诰各一，于是习者益众。直隶、陕西等省，至有以五经卷抡元者。五十年，增各省乡试一名，顺天二名，会试三名。五十六年，停五经应试。雍正初，复其制。顺天皿字号中四名，各省每额九名加中一名。大省人多文佳，额外量取副榜三四名。四年丙午，诏是科以五经中副榜者，准作举人，一体会试，尤为特异。乾隆十六年，始停五经中式之例。  
　　至历代临雍，增北闱监生中额，恩诏广乡、会试中额，均属于常额外也。乡、会试正榜外取中副榜，会试副榜免廷试，咨吏部授职。康熙三年罢之。乡试副榜原定顺天二十名，江南十二，江西十一，浙江、福建、湖广各十，山东、河南各九，山西、陕西、四川、广东各八，广西六。取文理优者，不拘经房。康熙元年停取。十一年，取中如旧例。增云南五，贵州四。嗣是各直省率正榜五名中一名，惟恩科广额不与焉。雍正四年，准是科由副榜复中副榜者作举人，非常例也。  
　　雍正五年，命各省督、抚、学政甄别衰老教职休致之缺，以是年会试落卷文理明顺之举人补授。乾隆间，屡行选取如例，大、中、小省各数十名。明通别为一榜。二十六年，廷议于明通榜外选取中书四十名，其馀年力老成、宜课士者，另选用学正、学录数名。报可。五十五年悉罢。此后下第者，于正榜外挑取`录，北闱数百名或百数十名。会试额定四十名，备各馆缮写，积资得邀议叙。此则旁搜博采、俾寒多获进身之阶也。  
　　八旗以骑射为本，右武左文。世祖御极，诏开科举，八旗人士不与。顺治八年，吏部疏言：“八旗子弟多英才，可备循良之选，宜遵成例开科，于乡、会试拔其优者除官。”报可。八旗乡、会试自是年始。其时八旗子弟，每牛录下读满、汉书者有定额，应试及各衙门任用，悉于此取给，额外者不得习。往往不敷取中。故自十四年至康熙十五年，八旗考试，时举时停。先是乡、会试，殿试，均满洲、蒙古为一榜，汉军、汉人为一榜。康熙二十六年，诏同汉人一体应试。寻定制，乡、会场先试马步箭，骑射合格，乃应制举。庶文事不妨武备，遂为永制。初八旗乡试，仅试清文或蒙古文一篇，会试倍之。汉军试书艺二篇、经艺一篇，不通经者，增书艺一篇。二、三闱试论、策各一。逐科递加，自与汉人合试，非复前之简易矣。  
　　乡试中额，顺治八年，定满洲、汉军各五十，蒙古二十，嗣减满洲、汉军各五之一，蒙古四之一。康熙八年，编满、蒙为满字号，汉军为合字号，各取十名。二十六年，再减汉军五名。后复递增。乾隆九年，诏各减十之一，定为满、蒙二十七，汉军十二。同治间，以输饷增满、蒙六名，汉军四名。各省驻防，初亦应顺天试，嘉庆十八年，始于驻防省分试之。十人中一，多不逾三名，副榜如例。会试初制，满洲、汉军进士各二十五，蒙古十。康熙九年，编满、合字号，如乡试例，各中四名。嗣亦临时请旨，无定额。  
　　宗室不应乡、会试，圣祖、世宗降有明谕。乾隆八年，宗人府试宗学，拔其尤者玉鼎柱等为进士，一体殿试，是为宗室会试之始。未久即停。嘉庆六年，宗室应乡、会试始著为令。先期宗人府或奉天宗学考试骑射如例，试期于文闱乡、会试场前，或场后，或同日，试制艺、律诗各一，一日而毕。乡试九人中一人。会试，考官酌取数卷候亲裁，别为一榜。殿试、朝考，满、汉一体，除庶吉士等官有差。  
　　顺治十五年，帝以顺天、江南考官俱以贿败，亲覆试两闱举人，是为乡试覆试之始。取顺天米汉雯等百八十二名，准会试。江南汪溥勋等九十八名，准作举人。罚停会试、除名者二十二名。惟吴珂鸣以三次试卷文理独优，特许一体殿试，异数也。康熙三十八年，帝以北闱取士不公，命集内廷覆试。列三等以上者许会试，四等黜之。五十一年壬辰，顺天解元查为仁以传递事觉而逸，帝疑新进士有代倩中式者，亲覆试炒涸埃黜五人。会试覆试自是始。乾隆间，或命各省督、抚、学政于乡试榜后覆试，或专覆试江苏、安徽、江西、浙江、广东、山西六省丙午前三科俊秀贡监中式者，或止覆试中式进士，或北闱举人，临期降旨，无定例。五十四年，贡士单可虹覆试诗失调讹舛，不符中卷，除名。诏旨严切，谓“礼闱非严行覆试，不足拔真才、惩幸进”。至嘉庆初，遂著为令。道光二十三年，定制，各省举人，一体至京覆试，非经覆试，不许会试。以事延误，于下三科补行。除丁忧展限外，故不到，以规避论，永停会试与赴部铨选。覆试期以会试年二月。咸、同间，因军兴道路梗阻，光绪季年，以辛丑条约，京师停试，假闱河南，俱得先会试后覆试，非a制也。覆试诗文疵谬，诗失粘，抬写错误，不避御名、庙讳、至圣讳，罚停会试、殿试一科或一科以上。文理不通，或文理笔迹不符中卷者黜。乾隆五十八年，中式举人邓贝旱劝嗣补覆试，停科者五，斥革者二，监临俱获谴。历科因是黜罚者有之。洎末造益趋宽大，光绪十九年，北闱倩作、顶替中式者至数十人，言官劾举人周学熙、汤宝霖、蔡学渊、陈步銮、黄树声、万航六人，下所司举出录科中卷不符者，学渊、树声、航三人俱斥革，馀覆试无一黜者，监临各官均免议，而侥幸者接迹矣。  
　　定例各省乡试揭晓后，依程限解卷至部磨勘，迟延者罪之。盖防考官闱后修改试卷避吏议也。磨勘首严弊幸，次检瑕疵。字句偶疵者贷之。字句可疑，文体不正，举人除名。若干卷以上，考官及同考革职或逮问。不及若干卷，夺俸或降调。其校阅草率，雷同滥恶，杂然并登，及试卷不谙禁例，字句疵蒙谬K，题字错落，真草不全，`录错误，内、外帘官、举子议罚有差。禁令之密，前所未有也。磨勘官初礼部及礼科主之，康熙间，始钦派大臣专司其事 。解 额渐广，试卷日多，于是令九卿公同磨勘。六部官牵于职事，以其馀暇勘校，往往虚应故事。乾隆初，改任都察院科、道五品以上，科甲京堂、中、赞以上翰、詹官，集朝房磨勘。嗣复增编、检。额定四十人，以专责成。先是磨勘试卷不署名，亦无功过之条。与斯役者，每名宽厚，不欲穷究。乾隆二十一年，始令磨勘官填]衔名。二十五年，复增大臣覆勘例，分别议叙、议处，功令始严。是年特派秦蕙田、观保、钱汝诚为覆勘大臣。事竟，原勘官御史p丕烈劾其瞻徇，下军机大臣覆。蕙田等实有误驳及疏漏之处，丕烈亦以弹劾不实，俱下部议。其时磨勘诸臣慎重将事，不稍假借，一变因循敷衍之习。太仆寺卿宫焕文、御史阎循琦、p稽、p丕烈，嘉庆初御史辛从益，俱以抉摘精审闻于时。  
　　历科考官举子因是谴黜者不乏人，而藉端报复，盖亦有之。乾隆六十年乙卯，会元为浙江王以，第二名即其弟以衔，帝心异之。正总裁侍郎窦光鼐素与和|不协，且以诋诃后进忤同列，均欲藉以倾之。因摘两人闱墨中并有“王道本乎人情”语，以为关节。抑以榜末，停其殿试，降光鼐四品休致，镌副总裁侍郎刘跃云、祭酒瑚图礼四级。及廷试传唱，以衔第一，上意释然。谕廷臣曰：“此亦岂朕之关节耶？”以后亦入词馆。嘉庆五年，磨勘官辛从益、戴璐于北闱策题、试卷指摘不遗馀力。从益江西籍，向以严于磨勘称。是科江西仅中一人，璐子下第，人谓因是多所吹求。上闻，命二人退出磨勘班。同治间，鸿胪寺少卿梁僧宝复以磨勘过严为人所惮。盖自磨勘例行，足以纠正文体，抉剔弊窦，裨益科目，非浅鲜也。  
　　庶吉士之选无定额。顺治三年，世祖始策贡士于廷，赐一甲三人傅以渐等及第，简梁清宽等四十六人为庶吉士。四年、六年复选用。九年，以给事中高辛允言，按直省大小选庶吉士。直隶、江南、浙江各五人，江西、福建、湖广、山东、河南各四人，山西、陕西各二人，广东一人，汉军四人。另榜授满洲、蒙古修撰、编修、庶吉士九人。自是考选如例。惟满、蒙、汉军选否无常。康熙间，新进士得奏请读书中秘。辄以家世多任馆阁，或边隅素少词臣为言。间邀俞允。故自四十五年至六十七年科中，各省皆有馆选。世宗令大臣举所知参用，廷对后，亲试文艺。雍正元、二年间，汉军、蒙古、山西、河南、陕西、湖南及诸边省每不入选。三年，太常寺少卿李锺峨疏请分省简选，广储材之路。廷议驳之。五年，诏内阁会议简选庶常之法，寻议照雍正癸卯科例，殿试后，集诸进士保和殿考试，仍令九卿确行保举。考试用论、诏、奏议、诗四题。是为朝考之始。乾隆元年，御史程盛修言：“翰林地居清要，欲得通材，务端始进。自保举例行，而呈身识面，广开请之门；额手弹冠，最便空疏之辈。宜亟停止。”报可。高宗谕禁向来新进士请奔竞、呈送四六颂联之陋习，既慎校文艺，复令大臣察其仪止、年岁，分为三等，钦加简选。三年，罢大臣拣选例，依省分甲第引见，临时甄别录用。后世踵行其制。嘉庆以来，每科庶常率倍旧额，各省无不入选者矣。  
　　凡用庶吉士曰馆选。初制，分习清、汉书，隶内院，以学士或侍读教习之。自康熙九年专设翰林院，历科皆以掌院学士领其事，内阁学士间亦参用。三十三年，命选讲、读以下官资深学优者数人，分司训课，曰小教习。六十年，以礼部尚书陈元龙领教习事。厥后尚书、侍郎、阁学之不兼掌院事者，并得为教习大臣，满、汉各一。雍正十一年，特设教习馆，颁内府经、史、诗、文，户部月给廪饩，工部供张什物，俾庶吉士肄业其中，尤为优异。三年考试散馆，优者留翰林为编修、检讨，次者改给事中、御史、主事、中书、推官、知县、教职。其例先后不一，间有未散馆而授职编、检者。或供奉内廷，或宣谕外省，或校书议叙，或召试词科，皆得免其考试。凡留馆者，迁调异他官。有清一代宰辅多由此选，其馀列卿尹膺疆寄者，不可胜数。士子咸以预选为荣，而鼎甲尤所企望。康熙间，庶吉士张逸少散馆改知县，迁秦州知州，其父大学士玉书奏乞内用，复得授编修。三十年辛未，上以鼎甲久无北人，亲擢黄叔琳一甲三名。叔琳，大兴人。雍正间，大学士张廷玉子若霭，廷对列一甲第三，廷玉执不可，上为抑二甲第一，诚重之也。  
　　先是，顺治九年，选庶常四十人，择年青貌秀者二十人习清书，嗣每科派习十数人不等，散馆试之。乾隆十三年，修撰钱维城考列清书三等，命再试汉书，始留馆。其专精国书者，汉文或日就荒落。十六年，高宗以清书应用殊少，而边省馆选无多，命云南、贵州、四川、广东、广西等省庶吉士不必派习清书，他省视人数酌派年力少壮者一二员或二三员，但循举旧章，备国朝典制已足。其因告假、丁忧、年齿已长者，例准改习汉书。于是习者日少。道光间例停。穆宗初元，令以治经、治史、治事及濂、洛、关、闽诸儒之书课诸庶常。光绪季年，设进士馆，课鼎甲庶吉士及阁部官以法政诸科学，或赀遣游学异国。业成而试，优者授职奖擢。俱未久即罢。  
　　达官世族子弟，初制一体应试，而中式独多。其以交通关节败者，顺治十四年，少詹事方拱乾 子章 钺应江南试，以与正主考方犹联族获中，事觉遣戍。康熙二十三年，都御史徐元文子树声、侍讲学士徐乾学子树屏同中顺天试，上以是科南皿悉中江、浙籍，命严勘。斥革五人，树声、树屏俱黜。三十九年，帝以|绅之家多占中额，有妨寒进身之路。殿试时，谕读卷诸臣，是科大臣子弟置三甲，以裁抑之。寻诏定官、民分卷之法，乡试满、合字号二十卷中一，直省视举额十分中一，副榜如之。会试除云南、贵州、四川、广西四省外，编官卷二十人中一。未几罢会试官卷。乾隆十五年，廷臣有以官生过优为言者，部议仍旧，诏责其回护，并及吏、礼二部司官编官卷之不当，令再议。始议中额二十五中官卷一，吏、礼部司员及内阁侍读子弟停编官卷。明年再议，以京官文四品、外官文三品、武二品以上及翰、詹、科、道等官为限。并减中额，顺天十四，浙江六，馀省五至一名。二十三年，大学士蒋溥、学士庄存与复以为言。令官生大省二十卷中一，中省十五卷，小省十卷中一，满、蒙、汉军如小省例，南、北皿如中省例，中皿额中一名，不足一名入民卷。永以为例。乡、会试考官、房考、监临、知贡举、监试、提调之子孙及宗族，例应回避。雍、乾间，或另试，或题由钦命，另简大臣校阅。乾隆九年停其例，并受卷、弥封、`录、对读等官子弟、戚族亦一体回避矣。  
　　有清重科目，不容幸获。惟恩遇大臣，嘉惠儒臣耆年，边方士子，不惜逾格。历代优礼予告或在职大臣，与夫奖叙饰终之典，赐其子孙举人、进士，有成例者无论已。至如雍正七年，廷臣遵旨举出入闱未中式之大学士蒋廷锡子溥、尚书嵇曾筠子璜等十二人，俱赐举人。侍郎刘声芳子俊邦以疾未与试，赐举人，尤为特典。康熙间，浙江举人查慎行，江苏举人钱名世、监生何焯，安徽监生汪氵颢，以能文受上知。召试南书房，赐焯、举人。四十二年，赐焯、、蒋廷锡进士。六十年，以内廷行走举人王兰生、留保学问素优，礼闱不第，俱赐进士。雍正八年，赐江南举人顾天成、广东举人卢伯蕃殿试。乾隆十八年，赐内廷行走监生徐扬、杨瑞莲举人。四十三年，助教吴省兰、助教衔张羲年以校四库书赐殿试，俱非常例。乾隆以来，凡年七十以上会试落第者，予司业、编、检、学正等衔。乡试年老诸生，赐举人副榜。雍正十一年，诏于云、贵、广东西、四川、福建会试落卷，择文理可观、人材可用者，拔取时馀等十人，一体殿试，赵绳其等四十人，拣选录用。乾隆初，拣选如例，则边省士子犹沐殊恩也。  
　　历科情形略异者，顺治三年，从大学士刚林请，以天下初定，广收人才，再举乡、会试。十六年，以云、贵新附，绥辑需人，再举礼部试，均不循子丑之旧。康熙十六年，乡试顺天专遣官，山东、山西、陕西并河南省，湖广、江西并江南省，福建并浙江省考试。试期九月，十五人中一，不取副榜，亦无会试。江南榜江西无中式者。咸、同间军兴，各直省或数科不试。或数科并试，倍额取中。或一省止试数府、州、县，减额取中。试期或迟至十月、十一月，不拘成例。顺天正主考，初制均差翰林官。康熙初，沿明制，以前一科一甲一名为之。士子希诡遇者，得预通声气。二十年，修撰归允肃主顺天闱，撰文自誓力除积弊，不通关节，榜后下第者然，冀兴大狱。刑部尚书魏象枢暴其事，浮议始息。制亦寻废。二年，顺天春秋题“邾子”讹“邾人”，罢考官白乃贞等职。士子因书子字贴出者，弘文院官覆试，优者准作举人，无中式者。雍正元年，顺天榜后，命大学士王顼龄等同南书房翰林检阅落卷，中二人。是年会试覆检如前，中落卷七十八人。二年，中七十七人。乾隆元年，中三十八人。后不复行。雍正四年，以浙人查嗣庭、汪景祺著书悖逆，既按治，因停浙江乡、会试。未几，以李卫等请，弛其禁。七年，广东连州知州p振基私祀吕留良，生员陈锡首告，上嘉之。令是科连州应试完场举子，由学政遴取优通者四人赏举人。乾隆四十六年辛丑会试，江南解元钱ち焓强苹帷⒆础＜吻於十五年庚辰会试，广西解元陈继昌亦领是科会、状，士子艳称“三元”。有清一代，二人而已。八旗与汉人一体考试，康、乾以来，无用鼎甲者。同治四年，蒙古崇绮以一甲一名及第，光绪九年，宗室寿耆以一甲二名及第，汉军鼎甲尤多。至历代捐输军、赈款、园庭工程赏举人，获叛匪及杀贼立功，有贡监给举人、举人给进士之例，则又一时权宜之制也。  
　　初，太宗于蒙古文字外，制为清书。天聪八年，命礼部试士，取中刚林等二人，习蒙古书者俄博特等三人，俱赐举人。嗣再试之。顺治八年，举行八旗乡试，不能汉文者试清文一篇，再举而罢。康熙初，复行译乡试，自满、汉合试制举文，罢译科。雍正元年，诏八旗满洲于考试汉字生员、举人、进士外，另试译。廷议三场并试，满、汉正、副考官各二，满同考官四。诏乡试止试一场， 或章 奏一道，或四书、五经量出一题，省汉考官，增`录，馀如文场例。嗣后译谕旨，或于性理精义及小学，限三百字命题。乾隆三年，令于纟番译题外作清文一篇。七年，定会试首场试清字四书文，孝经、性理论各一篇。二场试译。凡满洲、汉军满、汉字贡、监生员、笔帖式，皆与乡试。文举人及武职能译者，准与会试。先试骑射如例。蒙古译科，雍正九年，诏试蒙古主考官一，同考倍之。初令乡、会试题，俱以蒙字译清字四书、章奏各一道。乾隆元年，改译清文性理小学，与满洲译同场试，别为一榜。时应清文乡试者，率五六百人额中三十三名，应蒙文乡试者，率五六十人额中六名。原定译乡、会试三年一次，然会试讫未举行。乾隆四年，以乡试已历六科，八月始行会试。中满洲二十名，蒙古二名。因人数无多，诏免殿试，俱赐进士出身，优者用六部主事。二十二年，以译科大率寻章摘句，无关译本义，诏停。四十三年，复行乡试，罢`录对读。明年会试，向例须满六十人，是科仅四十七人，特准会议，免廷试，如四年例。自是每届三年，试否请旨定夺。五十二年，更定乡、会试五年一次，然会闱自五十三年讫嘉庆八年，仅一行之，犹不足定例六十名之数。且枪冒顶替，弊端不可究诘。蒙文尝以不足七八人停试。虽诏旨谆谆勉以国语骑射为旗人根本，而应试者终属寥寥。八年，从侍郎赓音请，复旧制三年一举以为常。二十四年，定乡、会覆试如文闱例。道光八年，罢译同考官，末年始有用庶吉士者。各省八旗驻防，初但应汉文乡、会试，道光二十三年，改试译，十人中一，三名为额。宗室应译试，自乾隆时始。别为一题，中额钦定。  
　　武科，自世祖初元下诏举行，子午卯酉年乡试，辰戌丑未年会试，如文科制。乡试以十月，直隶、奉天于顺天府，各省于布政司，中式者曰武举人。次年九月会试于京师，中式者曰武进士。凡乡、会试俱分试内、外三场。首场马射，二场步射、技勇，为外场。三场策二问、论一篇，为内场。外场考官，顺天及会闱以内大臣、大学士、都统四人为之。内场考官，顺天以翰林官二人，会闱以阁部、都察院、翰、詹堂官二人为之。同考官顺天以科甲出身京员四人，会闱以科甲出身阁、科、部员四人为之。会试知武举，兵部侍郎为之。各直省以总督、巡抚为监临、主考官，科甲出身同知、知县四人为同考官。外场佐以提、镇大员。其馀提调、监射、监试、受卷、弥封、监门、巡绰、搜检、供给俱有定员，大率视文闱减杀。殿试简朝臣四人为读卷官，钦阅骑射技勇，乃试策文。临轩传唱状元、榜眼、探花之名，一如文科。  
　　初制，一甲进士或授副将、参将、游击、都司，二、三甲进士授守备、署守备。其后一甲一名授一等侍卫，二、三名授二等侍卫。二、三甲进士授三等及蓝翎侍卫，营、卫守备有差。凡各省武生、绿营兵丁皆得应乡试，武举及现任营千、把总，门、卫、所千总，年满千总，通晓文义者，皆得应会试。惟年逾六十者，不许应试。其后武职会试，以武举出身者为限。康熙间，欲收文武兼备之材，尝许文生员应武乡试，文举人应武会试，颇滋场屋之弊。乾隆七年，以御史陈大d言，停文武互试例。  
　　考试初制，首场马箭射智颍二场步箭射布侯，均发九矢。马射中二，步射中三为合式，再开弓、舞刀、掇石试技勇。顺治十七年，停试技勇，康熙十三年复之。更定马射树的距三十五步，中三矢为合式，不合式不得试二场。步射距八十步，中二矢为合式。再试以八力、十力、十二力之弓，八十斤、百斤、百二十斤之刀，二百斤、二百五十斤、三百斤之石。弓开满，刀舞花，掇石去地尺，三项能一、二者为合式，不合式不得试三场。合式者印记于颊，嗣改印小臂，以杜顶冒。三十二年，步射改树的距五十步中二矢为合式。乾隆间，复改三十步射六矢中二为合式。马射增地球，而弓、刀、石三项技勇，必有一项系头号、二号者，方准合式，遂为永制。  
　　内场论题，向用武经七书。圣祖以其文义驳杂，诏增论语、孟子。于是改论题二，首题用论语、孟子，次题用孙子、吴子、司马法。  
　　乡试中额，康熙二十六年制定，略视各省文闱之半。雍正间小有增减，惟陕、甘以人材壮健，弓马娴熟，自康熙讫乾隆，先后各增中额三十名。咸、同间，各省输饷广额如文闱例。综计顺天中额百十，汉军四十，奉、锦三，江南八十一，福建六十三，浙江、四川各六十，陕西五十九，河南五十五，江西、广东、甘肃各五十四，山西五十，山东四十八，云南四十二，广西三十六，湖北三十五，湖南三十四，贵州二十五。会试中额多或三百名，少亦百名。康熙间，内场分南、北卷，各中五十名。五十二年，始分省取中，临期以外场合式人数请旨裁定。  
　　嘉庆六年，仁宗以科目文武并重，文闱条例綦严，防弊周密，武闱考官面定去取，尤易滋弊，命比照文闱磨勘例，乡试题名录将中式武生马步射、技勇一一详]进呈。各省交兵部，顺天另简磨勘官对。滥中及浮报者惩不贷。覆试始乾隆时。初制从严，仅会闱行之。不符者罚停科，考官议处。三次覆试不合式，除名。道光十五年，始覆试顺天武举如会试例。咸丰七年，覆试各省武举如顺天例，然稍从宽典矣。  
　　初制，外场但有合式一格，其中弓马优劣，技勇强弱，无所轩轾。内场但凭文取中，致钙锷洹⑾俺∫照呋蛟庖牌。康熙五十二年，令会试外场择马步射、技勇人材可观者，编“好”字号，密送内帘。内场试官先于好字卷内，择文理通晓者取中。不足，始于合式卷内选取。雍正二年，从侍郎史贻直言，各省乡试外场一体别编好字号，嗣于好字号再分双好、单好。内场先中双好，次中单好。而合式卷往往千馀人，仅中数人，因之内场枪冒顶替诸弊并作。乾隆二十四年，御史戈涛奏革其弊，于是外场严合式之格，内场罢四书论，文理但取粗通者，而文字渐轻。嘉庆十二年，乡、会试内场策论改默写武经百馀字，无错误者为合式。罢同考官，遂专重骑射、技勇，内场为虚设矣。历代踵行，莫之或易。光绪二十四年，内外臣工请变更武科旧制，废弓、矢、刀、石，试枪h，未许。二十七年，卒以武科所习硬弓、刀、石、马步射无与兵事，废之。  
　　满洲应武科始雍正元年，乡试中二十名，会试中四名。十二年，诏停，数十年无复行者。嘉庆十八年，复旧制。满、蒙乡试中十三名，各省驻防就该省应试，率十人中一，多者十名，少或一名。会试无定额。凡骁骑校，城门吏，蓝翎长，拜唐阿，恩骑尉，亲军前锋，护军，领催，马甲，巡捕营千总、把总及文员中书，七、八品笔帖式，J生，俱准与武生同应乡试。乡、会试内、外场与汉军、汉人一例考试。  志八十四  
　　○选举四  
　　△制科荐擢  
　　制科者，天子亲诏以待异等之才。唐、宋设科最多，视为优选。清代科目取士，垂为定制。其特诏举行者，曰博学鸿词科、经济特科、孝廉方正科。若经学，若巡幸召试，虽未设科，可附见也。圣祖敦崇实学，康熙甲辰、丁未两科，改试策论。既廷臣以古学不可猝办，请仍旧制。  
　　十七年，诏曰：“自古一代之兴，必有博学鸿儒，备顾问著作之选。我朝定鼎以来，崇儒重道，培养人才。四海之广，岂无奇才硕彦、学问渊通、文藻瑰丽、追踪前哲者？凡有学行兼优、文词卓越之人，不论已仕、未仕，在京三品以上及科、道官，在外督、抚、布、按，各举所知，朕亲试录用。其内、外各官，果有真知灼见，在内开送吏部，在外开报督、抚，代为题荐。”嗣膺荐人员至京，诏户部月给廪饩。明年三月，召试体仁阁。凡百四十三人，赐燕，试赋一、诗一，帝亲览试卷，取一等彭孙y、倪灿、张烈、汪E、乔莱、王顼龄、李因笃、秦松龄、周清原、陈维崧、徐嘉炎、陆|、冯勖、钱中谐、汪楫、袁佑、p彝尊、汤斌、汪琬、邱象随等二十人。二等李来泰、潘耒、沈珩、施闰章、米汉雯、黄与坚、李铠、徐、沈筠、周庆曾、尤侗、范必英、崔如岳、张鸿烈、方象瑛、李澄中、吴元龙、庞垲、毛奇龄、钱金甫、吴任臣、陈鸿绩、曹宜溥、毛升芳、曹禾、黎骞、高咏、龙燮、邵吴远、严绳孙等三十人。三、四等俱报罢。命阁臣取前代制科旧事，查议授职。寻议：“两汉授无常职。晋上第授尚书郎。唐制策高等特授尊官，次等予出身，因有及第、出身之目。宋分五等：一、二等皆不次擢用；三等为上等，恩数视廷试第一人；四等为中等，视廷试第三人；皆赐制科出身。五等为下等，赐进士出身。”得旨，俱授为翰林官。以光禄少卿邵吴远为侍读。道员、郎中汤斌等四人为侍讲。进士出身之主事，中、行、评、博，内阁典籍，知县及未仕之进士彭孙y等十八人为编修。举、贡出身之推、知，教职，革职之检讨、知县及未仕之举、贡、J、监、布衣倪灿等二十七人为检讨。俱入史馆，纂修明史。时富平李因笃、长洲冯勖、秀水p彝尊、吴江潘耒、无锡严绳孙，皆以布衣入选，海内荣之。其年老未与试之杜越、傅山、王方Y等，文学素著，俱授内阁中书，许回籍。  
　　雍正十一年，诏曰：“博学鸿词之科，所以待卓越淹通之士。康熙十七年，特诏荐举，召试授职，得人极盛。数十年来，未尝广为搜罗。朕延揽维殷，宜有枕经z史、殚见洽闻、足称鸿博之选者，当特修旷典，嘉予旁求。在京满、汉三品以上，在外督、抚、学政，悉心体访，保题送部。朕临轩亲试，优加录用。”诏书初下，中外大吏，以事关旷典，相顾迟回。逾年，仅河东督臣举一人，直隶督臣举二人，他省未有应者。诏责诸臣观望。高宗即位，再诏督促。期以一年内齐集阙下，先至者月给廪饩。  
　　乾隆元年，御史吴元安言：“荐举博学鸿词，原期得湛深经术、敦崇实学之儒，诗赋虽取兼长，经史尤为根柢。若徒骈缀俪偶，推敲声律，纵有文藻可观，终觉名实未称。”下吏部议，定为两场，赋、诗外增试论、策。九月，召试百七十六人于保和殿，赐燕如例。试题首场赋、诗、论各一，二场制策二。取一等五人，刘纶、潘安礼、诸锦、于振、杭世骏等，授编修。二等十人，陈兆仑、刘藻、夏之蓉、周长发、程恂等，授检讨；杨度汪、沈廷芳、汪士B、陈士[、齐召南等，授庶吉士。二年，补试体仁阁，首场制策二，二场赋、诗、论各一。取一等万松龄，授检讨。二等张汉，授检讨；p荃、洪世泽，授庶吉士。  
　　自康、乾两朝，再举词科，与其选者，山林隐逸之数，多于缙绅，右文之盛，前古罕闻。时承平累叶，海内士夫多致力根柢之学，天子又振拔淹滞，以示风励，爰有保荐经学之制。乾隆十四年，诏曰：“崇尚经术，有关世道人心。今海宇升平，学士大夫精研本业，穷年LL，宗仰儒先者，当不乏人。大学士、九卿、督、抚，其公举所知，不限进士、举人、诸生及退休、f废人员，能潜心经学者，慎选毋滥。寻中外疏荐者四十馀人。帝为防幸进，下廷臣覆，得陈祖范、吴鼎、梁锡兴、顾栋高四人。命呈览著述，派翰林、中书官在武英殿各缮一部。寻授鼎、锡兴国子监司业，召对勤政殿。祖范、栋高以年老不能供职，俱授司业衔。后不复举行。  
　　至属车临幸，宏奖士林，康熙四十二年、四十四年，圣祖巡幸江、浙，召试士子，中选者赐白金，赴京录用有差。高宗六幸江、浙，三幸山东，四幸天津，凡士子进献诗赋者，召试行在。优等予出身，授内阁中书；次者赐束帛。仁宗东巡津、淀，西幸五台，召试之典，亦如前例。道光以后，科举偏重时文。沿习既久，庸滥浮伪，浸失精意。三十年，候补京堂张锡庚请复开博学鸿词科，以储人才。礼部议以非当务之急，遂止。  
　　洎光绪中叶，外侮孔棘，海内皇皇，昌言变法。二十四年，贵州学政严修请设经济特科，下总理各国事务衙门会礼部议。八月，慈禧皇太后临朝训政，以经济特科易滋流弊，罢之。庚子，京师构乱，乘舆播迁。两宫怵于时局阽危，亟思破格求才，以资治理。  
　　二十七年，皇太后诏举经济特科，命各部、院堂官及各省督、抚、学政保荐，有志虑忠纯、规模闳远、学问淹通、洞达中外时务者，悉心延揽。并下政务大臣拟定考试事宜。御史陈秉崧奏请力除夤缘积习，诏饬诸臣务矢至公。既三品以下京卿纷纷保送，帝觉其冗滥，m太仆少卿隆恩荐疏，上竟报寝，并命撤销太常少卿李擢英前保诸人。二十九年，政务处议定考试之制，如廷试例，于保和殿天子亲策之。凡试二日，首场入选者，始许应覆试，均试论一、策一。简大臣考校，取一等袁家Y、张一麟、方履中、陶炯照、徐沅、胡玉缙、秦锡镇、俞陛云、袁励准等九人，二等冯善徵、罗良鉴、秦树声、魏家骅、吴锺善、钱U、萧应椿、梁焕奎、蔡宝善、张孝谦、端绪、麦鸿钧、许岳锺、张通谟、杨道霖、张祖廉、吴烈、陈曾寿等十八人。迨授官命下，京职、外任，仅就原阶略予升叙，举、贡用知县、州佐，以视康、乾时词科恩遇，浸不如矣。  
　　三十四年，御史俾寿请特开制科，政务处大臣议以“孝廉方正、直言极谏两科，皆无实际，惟博学鸿词科，康熙、乾隆间两次举行，得人称盛。际兹文学渐微，保存国粹，实为今日急务。应下学部筹议”。时方诏各省徵召耆儒硕彦。湖南举人王]运被荐，授翰林检讨。两江、安徽相继荐举王耕心、孙葆田、程朝仪、吴传绮、姚永朴、姚永概、冯等。部议以诸人覃研经史，合于词科之选，俟章程议定，陈请举行。未几，德宗崩，遂寝。  
　　孝廉方正科，始于康熙六十一年，世宗登极，诏直省府、州、县、卫各举孝廉方正，赐六品章服，备召用。雍正元年，诏曰：“国家敦励风俗，首重贤良。前诏举孝廉方正，距今数月，未有疏闻。恐有司怠于采访，虽有端方之品，无由上达。各督、抚速遵前诏，确访举奏。”寻浙江、直隶、福建、广西各荐举二员，用知县；年五十五以上者，用知州。其后历朝御极，皆恩诏荐举以为常。  
　　乾隆元年，刑部侍郎励宗万言：“孝廉方正之举，稍有冒滥，即有屈抑。从前选举各官，鲜克公当。非乡井有力之富豪，即宫墙有名之学霸。迨服官后，庸者或以劣黜，黠者或以赃败。请慎选举，以重名器。”吏部议准府、州、县、卫保举孝廉方正，应由地方绅士里党合辞公举，州、县官采访公评，详稽事实。所举或系生员，会学官考，申送大吏，实具题，给六品章服荣身。果有德行才识兼优者，督、抚逾格保荐赴部，九卿、翰、詹、科、道公同验看，候旨擢用。滥举者罪之。  
　　五年，定考试例。除朴实拘谨、无他技能、不能应试者，例予顶戴，不送部外，其膺荐赴部者，验看后，试以时务策、笺、奏各一于太和殿门内。道光间，改于保和殿，如考试御史例。  
　　同治初元，明诏选举，又以知县黎庶昌条陈，谕令在京四品以上，在外督、抚 、学政，各举所知，不限绅士、布衣，以躬行实践为先，毋得专取文词藻丽者，滥膺盛典。其有年登耄耋，或诚朴无华，足为里闾矜式，不原来京者，州县官岁时存问，赐以酒米。光绪六年，定自恩诏日起，予限八年，人文到部。每年二月、八月，各会验奏考一次，逾限者止许章服荣身，不得与考。  
　　初制授官用知州、知县，厥后荐举人众，乃推广用途，分别以知县、直隶州州同、州判、佐杂等官及教职用。知县得缺视拔贡，教职视大挑二等举人，馀均分省试用序补。历朝以来，有司奉行，第应故事。徇情冒滥之弊，台谏屡以上闻。惟嘉庆朝湖南严如煜以对策第一，召见授知县。咸丰朝湖南罗泽南以书生率湘勇越境剿贼，皆以勋绩见称于时。宣统初，各省所举多至百数十人，少亦数十人，诏饬严行甄。选举之风，于斯滥矣。  
　　清代科目取士外，或徵之遗佚，或擢之廉能，或举之文学，或拔之戎行，或辟之幕职，荐擢一途，得人称盛，有足述焉。  
　　太祖肇兴东土，选拔英豪以辅大业，委辂杖策之士咸与擢用，或招直文馆，或留预帷幄。乙卯十一月，谕群臣曰：“国务殷繁，必得贤才众多，量能授职。勇能攻战者，宜治军；才优经济者，宜理国；博通典故者，宜谘得失；赶耙俏恼撸宜襄典礼。当随地旁求，俾列庶位。”时削平诸国，设八旗制，需才亟。太宗即位，首任儒臣范文程领枢密重事。天聪八年，甲喇章京p继文子延庆上书，言：“我朝攻城破敌、斩将搴旗者不乏人，守境治民、安内攘外者未多见。”因疏举汉人陈极新、刑部启心郎申朝纪，足备任使。帝召延庆等御前，温谕褒奖。命延庆、极新，文馆录用；朝纪仍任部事。九年，谕满、汉、蒙古各官，荐举人才，不限已仕、未仕，牒送吏、礼二部，具名以闻。直文馆宁完我言：“古者荐举之条，功罪连坐，所以杜弊端、防冒滥。请自后所举之人，或功或罪，举者同之。若其人砥行于厥初，改节于末路，许举者随时检举，免连坐。”帝嘉纳焉。  
　　世祖定鼎中原，顺治初元，遣官徵访遗贤，车轺络绎。吏部详察履历，确才品，促令来京。并行抚、按，境内隐逸、贤良，逐一启荐，以凭徵擢。顺天巡抚宋权陈治平三策，首广罗贤才以佐上理，并荐故明蓟辽总督王永吉等。诏廷臣各举所知。一时明季故臣如谢升、冯铨、党崇雅等，纷纷擢用。中外臣工启荐除授得官者，不可胜数。嗣以廷臣所举，类多明季旧吏废员，未有肥q隐逸逃名之士。诏自今严责举主，得人者优加进贤之赏，舛谬者严行连坐之罚。荐章止以履历上闻，才品所宜，听朝廷裁夺。傥以赀郎杂流及黜革青衿、投f武弁，妄充隐逸，咎有所归。若畏避连坐，缄默不举，治以蔽贤罪。二年，陕西、江南平，诏徵山林隐逸，并故明文、武进士、举人。山东巡抚李之奇以保荐滥及赀郎，诏旨切责。十三年，江南巡抚张中元荐故明进士陆贻吉、于b，帝亲试之。是年复诏各省举奏地方人才，给事中梁f言：“皇上寤寐求才，诏举山林隐逸，应聘之士，自不乏人。然采访未确，有负盛举。如江南举吕阳，授监司，未几以赃败；山东举王运熙，授科员，未有建明，以计典去。吕阳等岂真抱匡济之才，不过为梯荣之藉耳。山林者何？谓远于朝市也。隐逸者何？谓异于趋竞也。必得其人，乃当其位。请饬详加采访。”疏入，报闻。  
　　顺、康间，海内大师宿儒，以名节相高。或廷臣交章论荐，疆吏备礼敦促，坚卧不起。如孙奇逢、李J、黄宗羲辈，天子知不可致，为叹息不置，仅命督、抚抄录著书送京师。康熙九年，孝康皇后升y礼成，颁诏天下，命有司举才品优长、山林隐逸之士。自后历朝推恩之典，虽如例行，实应者寡。  
　　初制，督、抚升迁离任时，荐举人才一次。嗣令岁一荐举，部议大省限十人，小省限三四人，后复改二年荐举一次。自顺治十八年停差巡按，乃定各省巡抚应举方面有司、佐贰、教官员额，总漕、总河应荐方面有司、佐贰额，亦著为例。康熙二年，御史张吉午奏：“三年考满之法，一、二等称职者，即系荐举，请罢督、抚二年荐举例。”从之。六年，停考满。用给事中李宗孔言复荐举，与卓异并行。先是漕、河荐举例停。十二年，漕督帅颜保请复旧例，每年得举劾属吏示劝惩。部议行。因疏荐粮道范周、迟日巽、知县吴兴祚。诏擢兴祚福建按察使。  
　　圣祖亲政，锐意整饬吏治，屡诏群臣荐举天下廉能官。十八年，左都御史魏象枢疏荐清廉，原任侍郎高珩、达哈塔、雷虎、班迪，大理卿瑚密色，侍读萧维豫，郎中宋文运，布政使毕振姬，知县张沐、陆陇其等十人。得旨分别录用。并谕陆陇其廉能之员，宜任繁剧，如直隶清苑、江苏无锡等县，庶可表见其才。十九年，福建巡抚吴兴祚荐按察使于成龙天下廉能第一，迁布政使，寻擢直隶巡抚。二十年入觐，帝温谕褒美。问属吏中亦有清廉者否？成龙以知县谢锡衮、同知何如玉、罗京对。未几，调成龙两江总督。濒行，疏荐直隶守道董秉忠、通州知州于成龙、南路通判陈大栋、柏乡知县邵嗣尧、阜城知县王燮、高阳知县孙宏业、霸州州判卫济贤，并堪大用。会江宁知府缺，诏即以通州知州于成龙擢补。不数年，擢直隶巡抚。同时两于成龙，先后汲引，并以清操特邀帝眷，时论称之。二十三年，谕部臣保举应补关差，佥以“有才及谨慎者不乏人，而操守实难知”对。帝曰：“清操如何可废？如郝浴居官甚好，犹侵蚀钱粮，魏象枢曾荐郝浴，此事安能豫知！朕信部院堂官清操而委任之，堂官亦信司官而委任之。但将有守之人举出，被举者自能效力。”是年九卿、詹事、科、道遵旨疏举清廉：直隶巡抚格尔古德，吏部郎中苏赫、范承勋，江南学道赵仑，扬州知府崔华，贾葜府张鹏翮，灵寿知县陆陇其等。二十六年，帝嘉直隶巡抚于成龙清廉，命九卿各举廉吏如成龙者。大学士等荐云贵总督范承勋、山西巡抚马齐、四川巡抚姚缔虞。帝谓承勋等居官皆优，但尚有勉强之意。成龙则出自诚心，毫无瞻顾。命加成龙太子少保衔，以劝廉能。四十年，敕总督郭L、张鹏翮、桑额、华显，巡抚彭鹏、李光地、徐潮荐道、府以下，知县以上，清廉爱民者，勿计G误降罚，勿拘本省邻属，具以名闻。时天子广厉风节，群士慕效，吏治丕变。循吏被荐膺显擢者，先后踵相接。  
　　先是廷臣会推广西按察使缺，吏部侍郎胡简敬，淮安人，以推举淮扬道高成美违例获谴，至是申禁九卿毋得保举同乡及本省官，复限每人岁举毋逾十人。五十三年，尚书赵申乔举潮州知府张应诏能耐清贫，可为两淮运使。帝曰：“清官不系贫富，张伯行家道甚饶，任所日用皆取诸其家，以为不清可乎？一心为国即好官，或操守虽清，不能办事，亦何裨于国？”  
　　六十一年，世宗嗣位。谕曰：“知人则哲，自古为难。朕临御之初，简用人才，或品行端方，或操守清廉，或才具敏练，诸大臣密奏所知。勿避嫌徇私，沽名市恩，有负谘询。”又以道、府、州、县，亲民要职，敕总督举三员，巡抚举二员，布、按各举一员，将军、提督亦得举一员，密封奏闻。雍正四年，以各省所举未能称旨，诏切责之。令各明举一人，不得雷同。时荐贤诏屡下，帝综名实，赏罚必行。七年，以督、抚、布、按，为全省表率。命京官学士、侍郎以上，外官O、臬以上，各密保一人，不拘满、汉，不限资格，即府、县中有信其可任封疆大僚，亦许列荐剡。  
　　高宗重视亲民之官，乾隆二年，谕仿雍正时例，督、抚、布、按，各密举一、二人。次年，复命大学士、九卿举堪任道、府人员，露章启奏。八年，诏大学士举编、检能任知府者。十四年，命侍郎以上举能任三品京堂者，尚书以上举能任侍郎者。其时明扬、密保，并行不废。科、道行取，自康熙七年复旧制。诏督、抚举亲民之官，贤能夙著者，亲加选用。二十九年，诏九卿各举所知。尚书王骘举清苑知县邵嗣尧，李天馥举三河知县彭鹏、灵寿知县陆陇其，徐元文举麻城知县赵苍璧。及廷推时，帝复问左都御史陈廷敬，廉者为谁？廷敬亦以陇其、嗣尧天下清官为言。时同举十二人，俱用科、道。得人为最。乾隆四年，吏部奏请行取，高宗命尚书、都御史、侍郎于各部属，州、县内，秉公保举，如康熙二十九年例。次年，谕“圣祖时如汤斌、陆陇其学问纯正，言行相符，陈、彭鹏操守清廉，治行卓越。天下之大，人材之众，岂无与数人颉颃者？大学士、九卿其公举备采择”。  
　　七年，帝思骨鲠质朴之士，如古马周、阳城起布衣为御史者，诏大学士、九卿及督、抚，勿论资格，列名举奏。嗣诸臣奏到，下吏部定期考试。明年二月，考选御史，试以时务策，帝亲取中书胡宝第一。引见，宝、涂逢震等十人用御史，沈澜发江南补用。既而从御史李清芳奏，选用御史，令吏部将合例人员奏请考试。于是保荐御史例罢。清代未设直言极谏之科，而选择言官至为慎重，裨益政治，非浅鲜也。  
　　自康、乾两朝，敦尚实学，一时名儒硕彦，膺荐擢者，尤难悉数。康熙十七年，圣祖问阁臣，在廷中博学能诗文者孰为最？李G、冯溥、陈廷敬、张英交口荐户部郎中王士祯，召对懋勤殿，赋诗称旨，授翰林院侍讲。部曹改词臣，自士祯始。三十三年，诏大学士举长于文学者，王熙、张玉书疏荐在籍尚书徐乾学、左都御史王鸿绪、少詹事高士奇。召来京修书。乾学未闻命卒，诏进呈遗书，并召其弟秉义来京。四十五年，大学士李光地荐直隶生员王兰生入直内廷，寻赐举人、进士，授编修，跻卿贰。历康、雍、乾三朝，凡天禄秘书，靡不与校勘之役。同时江南何焯，亦以寒儒赐举人、进士，直南书房，授编修。被劾解官，仍直书局。亦光地荐也。雍正中，侍郎兼祭酒孙嘉淦荐举人雷f学行，为国子监学正。乾隆初，尚书管监事杨名时荐进士庄亨阳、举人潘永季、蔡德峻、秦蕙田、吴鼐，贡生官献瑶、王文震，监生夏宗澜等，潜心经学，并为国子监属官。三十八年，诏开四库馆。延置儒臣，以翰林官纂辑不敷，大学士刘统勋荐进士邵晋涵、周永年，尚书裘曰修荐进士余集、举人戴震，尚书王际华荐举人杨昌霖，同典秘籍。后皆改入翰林，时称“五徵君”。此其著者也。  
　　嘉庆初，和|败，仁宗下诏求贤。谕满、汉大臣，密举操守端洁、才猷旨谩⒕庸偈录？删菡撸降敕擢廉吏刘清，风厉天下。十九年，御史卓秉恬请严禁滥保，帝是之。宣宗即位，尚书刘I之荐起名儒唐鉴，授广西知府。四川总督蒋攸荐川东道陶澍治行第一，擢按察使。澍好臧否人物，开O皖中，入觐论奏，侃侃多所举劾。宣宗疑之。密谕巡抚孙尔准察其为人，尔准条列善政，密疏保荐。遂获大用，擢两江总督。临殁遗疏荐粤督林则徐继己任。澍以知人称，咸、同中兴诸名臣，多为所识拔。  
　　文宗嗣位，诏求直言。侍郎曾国O疏陈：“本原至计，尤在用人。人材有转移之道，培养之方，考察之法。”帝嘉纳之。诏中外大臣荐举人才。大学士穆彰阿奏保宗室文彩，聂贰Ｌ刂加镁┨谩４笱士潘世恩疏荐前总督林则徐、按察使姚莹、员外郎邵懿辰、中允冯桂芬。尚书杜受田首荐则徐及前漕督周天爵。诏起则徐督师，天爵巡抚广西。侍郎曾国O荐太常少卿李棠阶、郎中吴廷栋、通政副使王庆云、江苏淮扬道严正基、浙江知县江忠源。尚书周祖培亦荐棠阶、廷栋及郎中易棠等，多蒙擢用。云贵总督吴文F、贵州巡抚乔用迁荐知府胡林翼，擢道员。  
　　咸丰五年，以各省用兵，诏采访才兼文武、胆识出众之士。御史宗稷辰疏荐湖南左宗棠，浙江姚承舆，江苏周腾虎、管晏，广西唐启华。命各督、抚访察，送京引见。是时海内多故，粤寇纵横。文庆以大学士直枢廷，屡密请破除满、汉畛域，用人不拘资地。谓汉人来自田间，知民疾苦，熟谙情伪，办贼当重用汉人。国O起乡兵击贼，战失利，谤议纷起。文庆独谓国O忠诚负时望，终当建非常功，宜专任讨贼。又尝奇林翼才略，林翼以贵州道员留楚带勇剿贼，国O荐其才堪大用，胜己十倍。一岁间擢湖北巡抚，文庆实中主之。袁甲三督师淮上，骆秉章巡抚湖南，文庆荐其才，请勿他调，以观厥成。时论称之。七年，林翼奏兴国处士万斛泉及其弟子宋鼎、邹金粟，砥砺廉隅，不求仕进，请予奖励。诏赏斛泉等七品冠服有差。时军事方殷，迭饬疆吏及各路统兵大臣奏举将才。林翼举左宗棠，予四品京堂，襄办国O军务。沈葆桢、刘蓉、张运兰，命国O、林翼调遣。他如塔齐布、罗泽南、李续宾、李续宜、彭玉麟、杨岳斌等，俱以末弁或诸生，拔自戎行，声绩烂然。曾、胡知人善任，荐贤满天下，卒奏中兴之功。  
　　穆宗践阼，以军兴后吏治废弛，特擢天津知府石赞清为顺天府尹，谕各省访察循良，有伏处山林、德行醇备、学问渊通之士，督、抚、学政据实奏闻。寻国O疏称常州士民尚节义，城陷与贼相持。其士子多读书稽古。如候选同知刘翰清，监生赵烈文、方骏谟、华蘅芳，从九品徐寿等，若使阅历戎行，廓其闻见，有裨军谋。诏谭廷襄、严树森、左宗棠、薛焕访求，遣送国O军营录用。  
　　同治元年，谕廷臣曰：“上年屡降旨令保举人才，各督、抚已将政绩卓著人员登诸荐牍。在京如大学士周祖培，大学士衔祁■A4藻、翁心存，协办大学士倭仁，侍郎宋晋、王茂J，科道高延祜、薛春藜、郭祥瑞等，各有荐举。人臣以人事君，不必俟有明诏，始可敷陈。其各胪列事实，秉公保奏。”复屡谕国O保荐督抚大员。国O言：“封疆将帅，惟天子举措之。四方多故，疆臣既有征伐之权，不当更分黜陟之柄，宜防外重内轻之渐，兼杜植私树党之端。”帝优诏褒答。  
　　二年，河南学政景其F奏副贡生苏源生等学行，授本省训导。命各学臣访举经明行修之士，酌保数人，不为a制。九年，浙江学政徐树铭，以采访儒修，疏荐已革编修俞樾，请赏还原衔，送部引见；秀水教谕谭廷献、举人赵铭、江西拔贡杨希闵等，比照召试博学鸿词例，予廷试。帝以树铭私心自用，下部严议，镌四级。此因荐举获谴，乃其变也。光绪七年，两广督臣张树声、抚臣裕宽，荐在籍绅士山西襄陵知县南海进士p次琦，国子监典籍衔番禺举人陈澧笃行。诏予五品卿衔，以励绩学。  
　　十年，以外衅迭启，时事日艰。谕大学士、六部、九卿、直省将军、督、抚：“无论文武两途，有体用赅备，谋勇俱优，或谙习吏治兵事，熟悉中外交涉，或善制船械，精通算术，或饶有机智，饶勇善战，或谙谏水师及沿海情形者，广为访求，具实陈奏。”二十一年，访求奇才异能，精天文、地舆、算法、格致、制造学者。二十四年，翰林院侍读学士徐致靖疏荐工部主事康有为、刑部主事张元济、湖南盐法长宝道黄遵宪、江苏知府谭嗣同、广东举人梁启超，特予召见。徵遵宪、嗣同至京，赏启超六品衔，任译书局事。时德宗亲政，激于外势，亟图自。诏求通达时务人才，中外纷纷荐举。而草茅新进之臣，刻励求新，昌言变法矣。未几党祸起，慈禧皇太后训政，有为窜海外，其弟广仁及御史杨深秀、军机章京谭嗣同、林旭、杨锐、刘光第弃市，致靖以党附下狱禁锢，复追论原保诸臣罪。御史宋伯鲁、湖南巡抚陈宝箴，开缺户部尚书、协办大学士翁同，俱削官永不叙用。礼部尚书李端壁厥边，内阁学士张百熙下部议处。其他言新政者，斥逐殆尽。  
　　迨庚子京师遘乱，越年和议成，两宫西幸回銮，时事日棘。三十三年，诏中外大臣访求人才，不拘官阶大小，有无官职，确知才堪大用，及擅专长者，切实荐举。派王大臣察验询问，出具考语，召见。于时被荐人员，分起赴京，除官录用者，至宣统间犹未已。然自光绪之季，改订官制，增衙署，置官缺，破格录用人员辄以千数，荐擢亦太滥矣。宣统元年，御史谢远涵言：“变法至今，长官但举故旧，士夫不讳钻营。请严定章程，以贪劣闻者，反坐荐主，加以惩处。”疏下所司而已。  
　　荐举不拘流品。清代才臣，以佐杂跻开府者，如雍正间之李卫、田文镜，乾隆间之杨景素、李世杰，政绩最著。厥后捐纳日广，起家杂流，膺显擢者无算，其人大都饶有志郑以视科目循资迁转，以资格坐致高位，盖不侔也。荐举之尤异者，康熙初，陕西提督王进宝，荐其子用予材武可胜副将，后以功擢总兵，父子同建节钺。雍正间，云南总兵赵坤擢贵州提督，请以其子秉铎为贵州提标参将，帝允所请。孙嘉淦为祭酒，举其弟扬淦为国子监学正，湖南衡永郴桂道汪t，且荐其父原任刑部司官费问优裕，政事练达，授四川知府。此则举不避亲，其破除成例又如此。  
　　徵辟幕僚，雍正元年诏吏部，嗣后督抚所延幕宾，将姓名具奏，称职者题部议叙，授之职位，以示砥砺。乾隆元年，侍郎吴应币怨睦贤才，请立劝惩之法。洎道光间，幕友滥邀甄叙，台谏屡以为言，诏督、抚、盐政，一切议叙，不许保列幕友，并严禁本省属员滥充，违者吏部查参议处。然康熙时，布衣陈潢佐靳辅治河，特赐佥事道衔。雍正时，方观承为定边大将军平郡王记室，以布衣召见，赐中书衔。乾、嘉间，名臣如王杰、严如煜、林则徐辈，皆先佐幕而后通籍。迨咸、同军兴，左宗棠、李鸿章、刘蓉等，多以幕僚佐绩戎旃，成中兴之业。曾国O总制军务，幕府号多才，宾从极一时人选，尤卓卓可纪者也。  志八十五  
　　○选举五  
　　△封J推选  
　　封赠之制，文职隶吏部，八旗、绿营武职隶兵部。顺治间，覃恩及三年考满，均给封赠。康熙初，废文、武职考满封赠。  
　　文职封赠之阶，初正一品、特进、光禄大夫，寻改光禄大夫。从一品光禄大夫，后改荣禄大夫。正二品资政大夫。从二品通奉大夫。正三品通议大夫。从三品中议大夫。正四品中宪大夫。从四品朝议大夫。正五品奉政大夫。从五品奉直大夫。正六品承德郎。从六品儒林郎，吏员出身者宣德郎。正七品文林郎，吏员出身者宣议郎。从七品徵仕郎。正八品修职郎。从八品修职佐郎。正九品登仕郎。从九品登仕佐郎。  
　　武职封赠之阶，初分三系。一曰满、汉公、侯、伯封光禄大夫，后改建威将军。二曰八旗。一品光禄大夫。二品资政大夫。三品通议大夫。四品中宪大夫。五品奉政大夫。六品承德郎，后改武信郎。七品文林郎，后改奋武郎。八品修职郎。九品登仕郎。乾隆三十二年，改同绿旗。三曰绿旗营。封赠官阶屡变。初制正、从一品荣禄大夫。正二品骠骑将军。从二品骁骑将军。正三品昭勇将军。从三品怀远将军。正四品明威将军。从四品宣武将军。正五品武德将军。从五品武略将军。正六品昭信校尉。从六品忠显校尉。后增正七品奋勇校尉。乾隆二十年，改正二品武显大夫。从二品武功大夫。正三品武义大夫。从三品武翼大夫。正四品昭武大夫。从四品宣武大夫。正五品武德郎。从五品武略郎。正六品武信郎。从六品武信佐郎。正七品奋武郎。三十二年，改正一品建威大夫。从一品振威大夫。增从七品奋武佐郎。正八品修武郎。从八品修武佐郎。八旗与绿营制度始画一。五十一年，改正一品建威将军。从一品振威将军。正二品武显将军。从二品武功将军。正三品武义都尉。从三品武翼都尉。正四品昭武都尉。从四品宣武都尉。正五品武德骑尉。从五品武德佐骑尉。正六品武略骑尉。从六品武略佐骑尉。正七品武信骑尉。从七品武信佐骑尉。正八品奋武校尉。从八品奋武佐校尉。增正九品修武校尉。从九品修武佐校尉。于是文、武官阶等级相侔矣。  
　　文、武正、从一品妻封一品夫人。满、汉公妻为公妻一品夫人。侯妻为侯妻一品夫人。伯妻为伯妻一品夫人。正、从二品夫人。正、从三品淑人。正、从四品恭人。正、从五品宜人。正、从六品安人。正从七品孺人。正、从八品八品孺人。正、从九品九品孺人。武职八旗八品以下、绿旗营七品以下妻无封。后改绿营正七品妻封孺人。  
　　顺治五年，定制，凡遇恩诏，一品封赠三代，诰命四轴。二、三品封赠二代，诰命三轴。四、五品封赠一代，诰命二轴。六、七品封赠一代，敕命二轴。八、九品止封本身，敕命一轴。凡轴端一品用玉，二品用犀，三、四品用裹金，五品以下用角。  
　　凡推封之例，顺治初制，父祖现任者，不得受子孙封。致仕及已故者许给，原弃职就封者听。两子均仕，其父母受封，从其品大者。妇人因子封赠，而夫与子两有官，亦从其品大者。父官高于子者，嫡母从父官，生母从子官。为人后者，已封赠祖父母、父母，请以本身妻室封典封本生祖父母、父母者，许封。康熙五年，定父职高于子者，依父原品封赠。官卑于子者，从子官封赠。武职子现任文职，封赠依文官例。雍正三年，定四品至七品官原将本身妻室封典封祖父、母者，八、九品官原封父、母者，皆许封。三品以上封曾祖父、母者，请旨定夺。乾隆间，折中礼制，颇有更定。二十七年谕曰：“子孙官品不及祖、父之崇，则父为大夫子为士，记有明文。旧例依祖、父原阶封赠，殊未允协，其议改之。”吏部议定文、武官子孙职大，祖、父职小，依子孙官阶封赠。祖、父职大，子孙职小，不得依祖、父原品封赠。父官高于子者，生母从子官封赠，嫡母、继母不得依父官请封，原依子官受封者听。武职子任文职者亦如之。五十年，定一品至三品官不得封高祖父、母，四品至七品官不得封曾祖父、母，八品官以下不得封祖父、母。  
　　道光以后，捐封例开。二十三年，许三品以上官欲捐请本生曾祖父、母封赠者，得依封曾祖父、母例报捐。二十八年，许四品至七品官捐请封曾祖父、母，八品官以下捐请封祖父、母，均依常例加倍报捐。而限制始废矣。旧例八、九品官许封父、母，不封本身妻室。应封妻者，止封正妻一人。正妻未封已殁，继室当封者，正妻亦得追赠。其再继者不得给封。道光二十三年，许八品以下捐封人员欲捐请及妻室者，加倍报捐。咸丰二年，许京、外文职及捐职人员得先封本身及原配、继配妻室，再依本身品级为第三继妻捐封。四年，并从部议，第三继妻以后，谊同敌体，亦许依次递捐矣。旧例仕宦至三品，幼为外祖父、母抚养，其外祖父、母殁无嗣者，许依其官阶赠，其馀外姻不许封。道光二十三年，许捐封人员为其受恩抚养之母舅、舅母、姑夫、姑母、姨夫、姨母、妻父、妻母依封外祖父、母例，捐请封。咸丰三年，并许封曾祖父、母，伯叔祖父、母，伯叔父母，庶母，兄、嫂并嫡堂伯叔祖父、母，嫡堂伯叔父、母，嫡堂兄、嫂，从堂、再从堂尊长及外曾祖父、母，外祖父、母，妻祖父、母。按例定品级，一体捐请。又许为人妇者，为其已故夫之祖若父捐职请封。为人后者，为祖若父封其先人，展转推衍，而经制荡然矣。  
　　加级请封之制，其初限制亦严。顺治初，凡恩诏加级者，以新加之级给封。康熙五十二年，定例七品以下加级请封，不得逾五品，五、六品不得逾四品，三、四品不得逾二品，捐级不得计算。乾隆间，外官加级不论新旧，不得依加级请封。五十年，部议京官八品以下，得依加级请五品封，不惟逾分，亦觉太优。嗣后八品以下不得逾七品，在外未入流不得给封，原捐纳荣亲者，许其捐封。从之。嘉庆后，限制渐宽。京、外官恭遇覃恩，许报捐新级请封。议叙三、四品职衔人员，加级捐请二品封典，许加倍纳银，按现任及候补、候选例给封。咸丰初，抚广捐例，京、外各官及捐职人员，由加级及捐加之级捐封者，现任及候补、候选三、四品官，许捐至二品。其五、六品加等捐请三品封者，依常例加倍报捐。加等捐请至二品者，依四品职衔得捐二品封例，加倍半报捐。其七品加等捐请三、四品封，八品以下加等捐请五、六品封，均依常例，分别加倍报捐。十年，定三品人员加级捐封，按一品人员银数加倍，许给从一品封。二、三品虚衔人员捐从一品封，应按二、三品实职银数加成或加倍报捐。其有为外姻捐从一品封者，许各按二、三品实职虚衔银数，再行分别加成报捐。  
　　陵夷至光绪中，御史李慈铭疏曰：“治国之要，惟赏与罚。罚固不可稍逾，赏亦岂可或滥！康熙、乾隆两朝，享国久长，庆典武功，偻指难尽。其时内外臣工，屡逢恩诏，论功行赏，班序秩然，未有越等者。今则外官道员多至二品，其封皆至一品矣。知府、同知多加三品，其封皆至二品矣。牧、令大半四品，簿、尉大半五、六品，其封率至三、四品矣。夫爵赏者，人君所以进退贤愚，中臣所以奔走吏士。得之太易，则人不知恩，予之太骤，则士无由劝。尊卑不别，等级不明，长伪士之浮嚣，惑小民之观听，非所以尊朝廷、清流品也。”奏上，亦未杀减。  
　　厥后外患频仍，人才缺乏。二十六年，诏停报捐实官，而虚衔封典报捐如故。宣统元年，吏部议定条例，京官依加级、外官依本任请封，颇欲规复旧制，格不得行。明年，改定京官依加级，外官依加衔，五品人员许请至三品封赠，八品人员许请至六品封赠。欲稍事补救，而积重难返矣。  
　　J叙之制，曰恩J，曰难J，曰特J。恩J始顺治十八年，恩诏满、汉文官在京四品、在外三品以上，武官在京、在外二品以上，各送一子入监。护军统领、副都统、阿思哈尼哈番、侍郎、学士以上之子为J生，馀为监生。初制，公、侯、伯予一品J，子、男分别授J。雍正二年改世职俱依三品予J。乾隆三十四年，定公、侯、伯依一品，子依二品，男依三品予J。雍正初，定例J生、J监生通达文义者，交吏部分各部、院试验行走。其十五岁以上送监读书者，年满学成，咨部奏闻，分部、院学习。又令文、武J、监生通达文理者，遵例考试，以文职录用。其幼习武艺，人材壮健，原改武职者，呈明吏部，移兵部改J。  
　　考试之法，雍正三年，令J生到部年二十以上者，奏请考试引见。乾隆十一年，定考试以古论及时务策，钦派大臣阅卷，评定甲乙，进呈御览。文理优通者，交部引见。荒谬者，发回原籍读书，三年再试。历代遵例行。光绪三十一年，免汉J生考试如满员例。  
　　录用之法，汉J生有内用、外用、改武职用三途。内用者，雍正元年定制，尚书一品用员外郎，侍郎二品用主事，总督同尚书，巡抚同侍郎。七年，改定正一品用员外郎、治中，从一品用主事，正二品用主事、都察院经历、京府通判，从二品用光禄寺署正、大理寺寺副，正三品用通政使司经历、太常寺典簿、中、行、评、博，从三品用光禄寺典簿、銮仪卫经历、詹事府主簿、京府经历，四品J生与捐纳贡监考职者一例，轮班选用。乾隆七年，定左都御史J同尚书。同治十年，定河道总督J用员外郎、主事。宣统间，改革官制，裁撤各官，以相当品级改用。外用者，乾隆间定制，正一品用府同知，从一品用知州，二品用通判，三品用知县，汉世职子爵用知县，终清世无变更。改武职用者，雍正间定制，在京一品尚书等官，在外总督、将军，J生用都司衔管都司。二品侍郎等官，巡抚、提督，用署都司衔管都司。三品副都御史等官，布政使、总兵官，用守备衔管守备。按察使、加一品衔副将，用署守备衔管守备。二品衔副将，用守御所千总。乾隆间定汉子爵三品用千总，男爵四品用把总。  
　　汉军录用，康熙十二年原定一品用员外郎，二品用大理寺寺正、知州。雍正七年，用知州者以主事改补。乾隆五年，定三品用七品笔帖式，四品用八品笔帖式。宣统元年，吏部奏言：“汉文、武官J生，按品级正、从授职，满J生不分正、从。汉J生引见，以内用、外用拟旨，满J生以文职侍卫旗员拟旨。惟光绪三十二年以后，汉员一体简授，旗职若现任都统、副都统，J生依满例给J，不无窒碍。拟请原系尚书、侍郎改授升授者，都统依汉尚书例，副都统依汉侍郎例，三品以下京堂、监司升授之副都统，依汉正二品例，仍以内用、外用拟旨。”允之。  
　　初制，非现任官不得J，内务府佐领以下官不给J。康熙六年，定各官不论级衔，均依实俸J子，是年始许内务府佐领以下官子弟给J。十二年，并许原品解任食俸者给J。  
　　先是康熙三年定J、监生已得官及科目中式者，不得补J。乾隆四十五年改定嫡长子孙有科名尚未选用，及有职衔原承J者，许补J。道光以后，捐例宏开，既得官职，仍许补J。铨选混淆，幸进滋多。  
　　光绪二十二年，御史熙麟奏言：“吏部铨选，以奉特旨人员统压各班，然如J生暨及岁引见之员，曾捐道府，引见奉谕仍以道府选用者，本系捐班，部章竟归特旨班铨选。比年以来，率皆营私取巧，预捐道府，为他日例邀特旨统压各班之地。致使同一J生暨及岁人员，而廉吏核铮兴嗟力薄，纨F子弟，逞志夤缘，于世道人心，大有关系。请以此等人员加捐道、府者，与捐纳人员同班铨选。”下部议行。  
　　难J，顺治三年定制，官员殁于王事者，依应升品级赠衔，并J一子入监读书，期满候铨。康熙十八年定殉难官依本衔J子，不依赠衔。雍正十二年，奏定官员因公差委，在大洋、大江、黄河，洞庭、洪泽等湖，遭风漂殁者，依应升品级J、赠，在内洋、内河漂殁者，减等J、赠，八品以下，赠衔不给J。乾隆六十年定官员随营任事，催饷尽力，因病身故者，依内洋、内河漂殁例J、赠。道光二十三年，许八品以下官因公漂殁及军营病故者，赠衔，J一子监生，许应试，不得铨选。光绪二年奏定现任官遇贼殉难及军营病故，如系以何种官阶升用、补用、即用并捐保升衔者，依升阶、升衔、赠衔，依实官给J。候补、候选者，依现任官J、赠。休致、告病者，依原官J、赠。降调者，依所降官J、赠。已拣选之举人，就职、就教之恩、拔、副、岁、优贡生，并考有职衔之捐纳贡监生，各按品级、依现任官J、赠。未经拣选举人，依七品例。恩、拔、副、岁、优贡生依八品例。廪、增、附文生员依九品例J、赠。虚衔顶戴人员，止予赠衔，不给J。  
　　乾隆以前，旗员效力行间，懋著劳绩，及临阵捐躯者，其子孙例得世职。年未及岁，已承袭未任职者，给半俸。绿营员弁阵亡议恤，仅得难J而已。乾隆四十九年诏曰：“旗员及绿营人员，效命疆埸，同一抒忠死事，何忍稍存歧视。嗣后绿营员弁军功议叙恤赏，仍依旧例。阵亡人员，无论汉人及旗人，用于绿营者，一体给予世职。袭次完时，依例酌给恩骑尉，俾赏延于世。”自是汉员死难者，亦多得世职矣。  
　　凡殉难赠衔，总督加尚书衔者，赠太子少保衔。巡抚加副都御史衔者，赠左都御史衔。布政使赠内阁学士衔。按察、盐运使赠太常寺卿衔。道员赠光禄寺卿衔。知府赠太仆寺卿衔。同知、知州、通判赠道衔。知县赠知府衔。教谕、训导赠国子监助教、学录衔。其馀各官，按品级比例加赠。光绪二年，定内洋、内河漂殁及军营病故者，减等赠衔。惟总督、巡抚、布政使，无庸议减，仍减等给J。  
　　凡给J，康熙间定制，三品以上J知州，四品以下至通判J知县，布政、按察、都转盐运三司首领官及州、县佐贰六品、七品官J县丞，八品、九品官J县主簿，未入流J州吏目。光绪二年，定遇贼殉难官给J如康熙旧制。惟知县J州判，军营病故及因公漂殁者，减等J子。武职难J，有都司、守备、千总、把总，与恩J改用武职同。凡给世职，阵亡提督，依参赞、都统例，给骑都尉兼一云骑尉。总兵官依副都统例，给骑都尉。副将以下，把总、经制、外委以上，依参领以下及有顶戴官以上例，俱给云骑尉。应袭人员年十八岁者，送部引见，发标学习。未及岁者给半俸，及岁补送引见。光绪间，部章恩J许分发，难J不得援例。二十二年，熙麟奏言：“恩J既分部并外用，待之已优，又予分发，难J专外用，待之已绌，又不予分发，殊失其平。今时事多艰，需人孔亟。正赖鼓天下忠义之气，俾临难毋苟。顾于恩J则为显宦核锢┕γ之路，于难J不为忠臣后裔开一线生机，是使国殇饮恨于重泉，忠义灰心于临事。请饬部臣援恩J外用例，一体分发补用。”下部议行。  
　　特J，乾隆三年诏曰：“皇考酬庸念旧，立贤良祠于京师。凡我朝宣劳辅治完全名节之臣，永享祀，垂誉无穷。其子孙登仕籍者固多，或有不能自振、渐就零落者，朕甚悯焉。其旁求贤良子孙无仕宦者，或品级卑微者，各都统、督、抚，择其嫡裔，品行材质可造就者，送部引见加恩。”四十七年，原任广西巡抚、灭寇将军傅弘烈曾孙世海等，降旨录用。嘉庆四年，追赠已故御史曹锡宝副都御史，依赠衔给予其子J生。历代眷念功臣后嗣，恩旨屡颁。光绪季年，海内多故，因思将帅有功之臣，诏曰：“咸、同以来，发、捻、回匪，次第戡定。文武大员，勋绩卓著。懋赏酬庸，阅时五十馀年。各勋臣子孙，名位显达者，固不乏人；而浮沉下位，伏处乡里者，亦复不少。”令各督、抚、都统详察勋臣后裔，有无官职，汇列上闻。军机大臣缮单呈览。前西安将军多隆阿次孙寿庆、曾孙奎弼，湖北提督向荣曾孙楷、乃全，安徽巡抚江忠源孙慎勋、曾孙勤培，布政使衔、浙江宁绍台道罗泽南孙长耿、曾孙延祚，协办大学士、四川总督骆秉章孙懋勋、曾孙毓枢，江南提督张国潘锷祖、继祖，巡抚衔、浙江布政使李续宾孙前普、曾孙正绳，兵部尚书彭玉麟次孙见绥、曾孙万，陕甘总督杨岳斌子正仪、孙道，四川提督鲍超次子祖恩、孙世爵，署安徽巡抚、布政使李孟群孙兴仁、兴孝，江西南赣镇总兵程学启嗣子建勋，广东提督刘松山孙国安、曾孙家琨，贵州提督冯子材次子相华、孙承凤等，命各按官级升用。湖南提督塔齐布，令访明立嗣，奏请施恩。其明年，又诏开列勋绩最著之臣，前云贵总督刘长佑，台湾巡抚、一等男刘铭传，赠布政使、道员王★A5，绥远城将军福兴，福建陆路提督、一等男萧孚泗，记名提督、一等子、河南归德镇总兵李臣典，浙江提督邓绍良，都统衔、广东副都统乌兰泰，署广西提督、甘肃肃州镇总兵张玉良，工部左侍郎吕贤基，漕运总督袁甲三，都察院副都御史、江西巡抚张芾，署贵州巡抚韩超，布政使衔，福建督粮道赵景贤，云南鹤丽镇总兵p洪章，直隶总督郭松林，广东等省巡抚蒋益澧，布政使衔、江南道员温绍原，署安徽庐凤颍道金光箸，护军统领a龄，新疆巡抚、一等男刘锦棠，记名提督、广西右江镇总兵张树珊，赠布政使衔、升用知府、天津知县谢子澄，令各都统、督、抚访明有无后嗣，有何官职，请旨施恩。若夫乾隆四十八年录用明臣经略熊廷弼五世孙世先，督师袁崇焕五世孙炳，则推恩特J胜代忠臣后裔，尤旷典也。  
　　任官之法，文选吏部主之，武选兵部主之。吏部四司，选司掌推选，职尤要。凡满、汉入仕，有科甲、贡生、监生、J生、议叙、杂流、捐纳、官学生、俊秀。定制由科甲及恩、拔、副、岁、优贡生、J生出身者为正途，馀为异途。异途经保举，亦同正途，但不得考选科、道。非科甲正途，不为翰、詹及吏、礼二部官。惟旗员不拘此例。官吏俱限身家清白，八旗户下人，汉人家奴、长随，不得滥入仕籍。其由各途入官者，内则修撰、编、检、庶吉士、主事、中书、行人、评事、博士，外则知州、推官、州县教授，由进士除授。内阁中书、国子监学正、学录、知县、学正，由举人考授及大挑拣选。小京官、知县、教职、州判，由优、拔贡生录用。员外郎、主事、治中、知州、通判，由一、二品J生考用。此外贡监生考职，用州判、州同、县丞、主簿、吏目、京通仓书、内阁六部等衙门书吏、供事，五年役满，用从九品未入流。礼部儒士食粮三年，用府检校、典史。吏员考职，一等用正八品经历，二等用正九品主簿，三、四等用从九品未入流。官学生考试，用从九品笔帖式、库使、外郎。俊秀识满、汉字者考译，优者用八品笔帖式。厥后官制变更，略有出入。其由异途出身者，汉人非经保举、汉军非经考试，不授京官及正印官，所以别流品，严登进也。  
　　凡内、外官分满洲缺、蒙古缺、汉军缺、汉缺。满洲又有宗室、内务府包衣缺。其专属者，奉天府府尹、奉锦、山海、吉林、热河、口北、山西、归绥等道缺。各直省驻防官、理事、同知、通判为满洲缺。唐古特司业、助教、中书、游牧员外郎、主事为蒙古缺。钦天监从六品秋官正为汉军缺。宗人府官为宗室缺。内务府官为内务府包衣缺。此外京师各衙门、陵寝衙门、盛京五部、各直省地方俱设额缺。满洲京堂以上缺，宗室汉军得互补。汉司官以上缺，汉军得互补。外官蒙古得补满缺，满、蒙包衣皆得补汉缺。惟顺天府府尹、府丞，奉天府府丞，京府、京县官，司、坊官不授满洲。刑部司官不授汉军。外官从六品首领，佐贰以下官不授满洲、蒙古。道员以下不授宗室。其大凡也。  
　　官吏论俸序迁曰推升，不俟俸满迁秩曰即升。内而大学士至京堂，外而督、抚、O、臬，初因明制由廷臣会推。嗣停会推，开列题请。太常、鸿胪、满洲少卿，开列引见。不开列，以应升员拟正、陪引见授官曰拣授，论俸推取二十人引见授官曰推授。京司官、小京官、笔帖式，分留授、调授、拣授、考授，皆引见候旨，馀则选。外官布政使、按察使开列，运使请旨。道府缺有请旨、拣授、题授、调授、留授，馀则选。F、州、县缺同道、府，无请旨者。佐杂、教职、盐官，要缺则留，馀或咨或选。初京司官缺，题、选无定例，长官以意为进退。久之，员缺率由题补，而应升、应补、应选者多致沈滞。乾隆九年，诏以各司题缺咨部]册，馀缺则选，不得混淆。于是定各部各司汉郎中、员外郎、主事各几缺题授，馀若干缺则选。道光间，更定题补缺额，嗣各部时有增益。顺治十二年，诏吏部详察旧例，参酌时宜，析州、县缺为三等，选人考其身、言、书、判，亦分三等，授缺以是为差。厥后以冲、繁、疲、难四者定员缺紧要与否。四项兼者为最要，三项次之，二项、一项又次之。于是知府、同、通、州、县等缺，有请旨调补、部选之不同。  
　　凡选缺分即选、正选、插选、并选、抵选、坐选，各辨其积缺不积缺，到班者选之。选班有服满、假满、俸满、开复、应补、降补、散馆庶吉士、进士、举、贡、J生、议叙、捐纳、推升。大选双月，急选单月。满、蒙、汉军上旬，汉官下旬，笔帖式中旬。初制，选人均到部投供点卯，已而例停，令各回籍，部查年月先后掣选，寄凭赴任。康熙二年，给事中于可言：“寄凭既虑顶冒，远省选人往返辄经年。遇有事故，缴凭更选，亦复需时。悬缺迟久，劾署员肆贪，催新任速赴者，连章见告。宜仍令人文到部，按次铨选。”八年，御史戈英复以为言。议行。自是应选者悉赴部投供点卯，为永制。圣祖念选人一时不能得官，往往饥寒旅邸，令吏部截留一年选人留京，馀听回籍。御史田六善言：“半载以来，截留推官八十选一人，知县三百选三十一人，馀须守候三、四年。陪掣空签，选期难料。当按名挨掣实签，临选前两月投供。”下部议，罢按月点卯及掣空签，诏减半截留人数。选人投供，初于应选前月十五日，距选期近，出缺美恶易滋弊。后改每月初一日投供，间一选期铨补，著为令。选人得缺，初试以八股时文，寻罢。改书履历三百字，条列治民厚俗、催科抚字、谳狱听讼诸方法，谓之条陈。补任、升任，并须敷陈旧任地方利弊。然条陈多倩作，或但作颂圣语，其制未久亦废。选人例由吏部会九卿验看，后增科、道、詹事。康熙二十七年，从御史荆元实言，令州、县、同、通等官掣缺后，俱随本引见，后世踵行焉。故事，大臣验看月官，查有行止不端、出身不正、祖父有钱粮亏空或人缺不相当者以闻。乾隆时，月官有人缺不称，引见时帝辄为移易，颇足剂铨法之穷。十年，引见月官，帝以知县周仲等四人衰颓，特降教职。十二年，复亲汰衰庸不胜知县四人，而切责验看诸臣之不纠举。厥后分发、候补、试用之州、县、同、通，且一体引见，不限实官。久之，州、县、同、通在外补官，及杂职分发，并得援例捐免引见，验看益视为具文，无足轻重矣。  
　　内、外官互用，本有成例。初行内升、外转制。在内翰、詹、科、道四衙门品望最清，升转特异他官。编、检迁中允、赞善曰开坊，他若翰、詹、坊、局、国子监堂官、京堂，俱得升调，大考上第，擢尤不次。外转例始顺治十年，诏定少詹事以下二十一员用司、道，治行优者，内擢京堂。寻更定正、少詹事用布政，侍读学士用按察，中允用参政，编、检用副使。十八年，复定侍读以下每年春秋外转各一员，读、讲用参政，修撰用副使，编、检用参议。未几例停。康熙二十五年，甄别翰林官平常者，外用同知、运副、提举通判。二十八年，编修李涛外简知府，翰林官授知府自涛始。三十七年，左都御史吴涵言编、检升转迟滞，请破格外用，照编修李涛、检讨汪楫例，补知府一、二人。若破格改授，请照少詹王士祯、徐潮，侍读顾藻，编修王九龄例，用副都御史、通政使。帝纳其言，为授检讨刘涵知府。雍正初，以编、检、庶吉士人多，内用科、道、吏部，外用道、府、州、县，以疏通之。嗣是编、检率内升坊缺，用科、道，外授道、府，以为常。吏部六官之长，初定司官内升、外转岁各一人。已，罢其制。康熙八年，用御史余缙言复之。四十年，例复停，与他部司员一体较俸。给事中升转岁一次，御史倍之，外简道、府，内擢京堂。五十九年，诏定历俸制，由编、检、郎中授者限二年，员外郎或主事授者递增一年。乾隆十六年，定科、道三年升转一次，五十五年停其例。内官外用，京察外有截取保送，皆俟俸满保送。分发截取，则选繁简，由长官定之。府、牧、令、丞、y皆得以其班次改外。外官内升，初定司、道岁三人，汉人以科目出身，且膺卓异、俸荐俱优者为限。  
　　知县行取，盖仿明制，初有荐推、知皆得考选科、道。康熙间屡诏部臣行取贤能，内用科、道。吴江知县郭L、清苑知县邵嗣尧、三河知县彭鹏、灵寿知县陆陇其、麻城知县赵苍璧，皆以大臣荐举，行取授御史，得人称最。四十三年，川抚能泰请罢督、抚保题例，帝韪之。诏嗣后知县无钱粮盗案者，省行取三、四员。明年，御史黄秉中言知县考选科、道，殊觉太骤。廷议停止。寻定行取三年一次，直隶、江南、湖广、陕西各五员，馀省三员、一员不等，以主事补用。雍正间，刑部尚书徐本请复行取御史旧制，格于部议。行取官用主事者，初选补犹易，后与捐纳间补，遂病壅滞。乾隆元年，令视武官保举]册例，仍留本任。已赴京者，许外补同知。时各省视行取为具文，例以无参罚之次等州、县应选，十六年罢之。洎光绪季年，令州、县以上实官及曾署缺者，一体考试御史。非复行取遗意，亦行之未久而罢。  
　　铨选按格拟]，凭签掣缺，拘于成例，历代间行保荐制，以补铨法之不逮。顺治初，定保举连坐之法。十二年，以直隶保定、河间，江南江宁、淮、扬、苏、松、常、镇，浙江杭、嘉、湖、绍等三十府，地方紧要，诏京、外堂官、督、抚各举一人备简，不次擢用。已，有以贪庸败者，给事中任克溥言：“皇上对天下知府中权其繁剧难治者三十，许二品以上官荐举，破格任用。为时未久，以贪劣劾罢者数人。诸臣不能仰承圣意，秉公慎选，乞下吏议。”从之。康熙七年，诏部、院满、汉官才能出众者，许不计资补用。明年，吏部请罢保荐，仍循俸次升转，以杜钻营贿赂。报可。四十年，令总督郭L、张鹏翮，巡抚彭鹏、李光地等，各举道、府、州、县惠爱清廉者以闻。世宗御极，屡诏京、外大臣荐举道、府、同、通、州、县，所举非人，辄遭严谴。户部尚书史贻直言：“迁擢宜循资格，资格虽不足以致奇士，而可以造中材。捐弃阶资，幸进者不以为奖励之公，而阴喜进取之独巧；沈滞者不自咎才智之拙，而徒怨进身之无阶。请照旧例，循阶按级，以次铨除。果才猷出众，治行卓越，仍许破格荐擢。”从之。乾隆间，厉行保荐之法，司、道、郡守，多由此选。宣宗初元，郎中郑裕、知府阿麟、唐仲冕，皆以大臣推举，陟方面、擢疆圻。历代相沿，率以荐贤举能责诸臣工，间亦破格任用。初京职简道、府，疆吏察其才不胜任，疏请调京任用，多邀俞允。乾隆初，廷臣有以衰废之人不宜复玷曹司为言者，诏切止之。嗣是外官才力不及者，但有休致、降补，无内用矣。  
　　官吏升转论俸，惟外官视年劳为差，异于京秩。在外有边俸，有腹俸。腹俸之道、府、州、县佐贰、首领官，五年无过失，例得迁擢。边俸异是。广东崖州、感恩、昌化、陵水等县，广西百色、太平、宁明、明江、镇安、泗城、凌云、西隆、西林等府、F、州、县及忠州、河池等数十杂职，为烟瘴缺。云南元江、鹤庆、广南、普洱、昭通、镇边等府通判、同知，镇雄、恩乐、恩安、永善、宁洱、宝宁等州、县，贵州古州兵备道，黎平、镇远、都匀、铜仁等府同知，清江、都江、丹江通判，永丰知州，荔波知县，四川马边、越`同知，为苗疆缺。俱三年俸满，有政绩、无差忒者，例即升用。江苏太仓、上海等十县，浙江仁和、海宁等十七县，山东诸城、胶州等七州、县，广东东莞、香山等十三县，福建闽侯等九县，为沿海缺。直隶良乡、通州等十二州、县，河南祥符、郑州等十一州、县，山东德州、东平等十三州、县，江南山阳、邳州等十三州、县，为沿河缺。历俸升擢，与边俸同。边疆水土恶毒，或不俟三年即升。其水土非甚恶劣，苗疆非甚紧要者，升迁或同腹俸。乾隆间，定边缺、夷疆、海疆久任之制，升用有须满八年或六年者，则为地择人，不拘牵常例也。  
　　选班首重科目正途。初制，进士知县惟双月铨五人，选官有迟至十馀年者。雍正二年，侍郎沈近思请单月复铨用四人。于是需次二、三年即可得官。举、贡与进士虽并称正途，而轩轾殊甚。顺治间，贡生考取通判，终身无望得官。乾隆间，举人知县铨补，有迟至三十年者。廷臣屡言举班壅滞，然每科中额千二百馀人，综十年计之，且五千馀人，铨官不过十之一。谋疏通之法，始定大挑制。大挑六年一举行，三科以上举人与焉。钦派王大臣司其事，十取其五。一等二人用知县，二等三人用学正、教谕。用知县者，得借补府迳历、直隶州州同、州判、县丞、盐库大使。用学正、教谕者，得借补训导。视前为疏通矣。异途人员，初与正途不相妨。康熙初，生员、例监、吏员出身官，须经堂官、督、抚保举，始升京官及正印官。无保举者，郎中、员外郎、主事以运同、府同知分别补用。汉军捐纳官，朝考后方得授官。十八年，复令捐纳官莅任三年称职者，题请升转，否则参劾，以示限制。自二十六年，以宣大运输，许贡监指捐京官正印官者，捐免保举。寻复许道、府以下纳赀者，三年后免其具题，一例升转。于是正途、异途始无差异。乾、嘉以后，纳赀之例大开，洎咸、同而冗滥始甚。捐纳外复有劳绩一途，捐纳有遇缺B先花样，劳绩有无论题选咨留遇缺即补花样，而正途转相形见绌。甲榜到部，往往十馀年不能补官，知县迟滞尤甚。光绪二年，御史张观准条上疏通部员之法：一，捐纳部员勿庸减成；一，主事俸满即准截取；一，散馆主事B数先选；一，进士主事准以知县改归原班铨选。报可。顺天府府尹蒋琦龄亦言各省即用知县，不但无补缺之望，几无委署之期，至有以得科名为悔者。廷臣多以进士知县壅滞，纷请变更成例，帝辄下所司议。十六年，御史刘纶襄言：“近日诸臣条奏选补章程，吏部议，日不暇给。朝廷设官，惟期任用得人，以资治理，非能胥天下仕者使尽偿所原也。国家缺额有定，士子登进无穷。安得如许美官，以待萦情仕之人？徒滋纷扰，无济于事。”帝为下诏切止之。是时异途竞进，疆吏多请停分发。吏部以仕途幸滥，申多用科甲之请。势已积重，不能返也。  
　　满人入官，或以科目，或以任子，或以捐纳、议叙，亦同汉人。其独异者，惟笔帖式。京师各部、院，盛京五部，外省将军、都统、副都统各署，俱设笔帖式额缺。其名目有译、缮本、贴写。其阶级自七品至九品。其出身有任子、捐纳、议叙、考试。凡文、武译举人、贡监生，文、武译生员，官、义学生、骁骑闲散，亲军领催，库使，皆得与试。入选者，举、贡用七品，生、监用八品，官、义学生、骁骑f散等用九品。六部主事，额设百四十缺，满、蒙缺八十五，补官较易。笔帖式擢补主事，或不数年，辄致通显。其由科甲进者，编、检科仅数人，有甫释褐即迁擢者。翰林坊缺，编、检不敷补用，得以部院科甲司员充之，谓之外班翰林。外官东三省、新疆各城，各省驻防文、武大员，俱用满人。甘肃、新疆等边地道、府、同、通、州、县，各省理事、同知、通判，皆设满洲专缺。满缺外，汉缺亦得补用。其有终养回旗，得授京秩。内、外文职选补，一时不能得官，及降调、咨回各员，许改授武职，尤特例也。  
　　保举为国家酬庸之典，所以励劳帧⒋有功也。历朝纂办实录，各馆奉敕修书，及各省军营、河工、徵赋、缉盗有功者奖叙。康熙十一年世祖实录成，四十九平定朔漠方略成，副总裁以下官但奖加级。六十一年算法成书，始议以三等叙功，奖应升、加等、即用有差。康、雍两朝实录成，从总裁请，无议叙。嘉庆间，修书馆臣请超一、二等优奖，帝不许。寻定非特旨专设之官，不得议叙、升用，历代踵行。其军营、河工等奖案，始不过加级，或不俟俸满即升，名器非可幸邀。迨季世以保举为捷径，京、外奖案，率冒滥不遵成例。光绪元年，御史王荣g请下越阶保升之禁。帝韪之。三年，以纂修穆宗实录过半，与事诸臣俱保升并加衔，备极优异。十年，部议限制保举，五、六品京堂、翰、詹坊缺，及遇缺题奏，俱不得擅保。未几，仍有以候补郎中保京堂，编、检保四、五品坊缺，及应升缺并开列在前者。咸、同军兴，保案踵起。吏部于文选司设专处司稽核，事之繁重，与一司埒。同治十二年，闽抚王凯泰言：“军兴以来，保案层迭，开捐以后，花样纷繁。军营保案，藉花样以争先恐后，各项保举，又袭军营名目以纷至沓来。名器之滥，至今已极。盈千累百，徒形冗杂。请敕部察核京、外各班人员，酌留二、三成，馀令回籍候咨取。”下所司议。军功外，号称冗滥者，为河工保。光绪二十年，御史张仲匝裕骸吧蕉河工保案，近年多至五、六百人。部定决口一处，奖异常、寻常者六人。该省所报决口多寡，辄以所保人数为衡。图保者以山东为捷径，捐一县丞、佐杂，不数月即正印矣。请饬所司严定章程。”帝俞其请。  
　　三十二年，御史刘汝骥复言：“史治之蠹，莫如保举一途。其罔上营私者，一曰河工。国家岁糜数十万帑金以慎重河防，封疆大吏乃以此为调剂属员之举。幸而无事，丞、y保州、县矣，同、通保府、道矣。一曰军功。工厂之鼓噪，饥民之啸聚，辄浮夸其词曰大张挞伐。耳未闻鼙鼓，足未履沙场，而谬称杀敌致果、身经百战者，比比然也。一曰劝捐。顺天赈捐一案，保至千三百馀人，山东工赈，保至五百馀人，他省岁计亦不下千人。请严禁徇情滥保，以杜幸进。”下所司核议限制之法。其时吏部投供月多至四、五百人，分发亦三、四百人，选司原设派办处，司其事者十馀人，犹虞不给。季年乃毅然废捐纳，停部选，为疏通仕途，慎选州、县之计。然捐例虽停，而旧捐移奖，层出不穷。加以科举罢后，学堂卒业，立奖实官。举、贡生员考职，大逾常额。且勋臣后裔，悉予官阶，新署人员，虚衔奏调。纷然错杂，益难纪极。宣统三年，裁吏部，设铨叙局，虽有刷新政治之机，而一代铨政，终不复能廓清也。  
　　武职隶兵部，八旗及营、卫官之选授，武选司掌之。内而骁骑、前锋、护军、步军、火器、健锐、虎枪各营，外而陵寝、围场、热河、乌里雅苏台、科布多、阿尔泰、乌梁海、西宁、西藏、塔尔巴哈台游牧、察哈尔、绥远城、各省驻防，皆旗缺，属八旗。门千总为门缺，属汉军。河营、陆路、水师皆营缺，满、汉分焉。漕运为卫缺，汉军、汉人得兼补。旗缺副都统以上开列，馀则拣选。五品以上题补，六品以下咨补。绿旗总兵以上，初用会推，嗣罢其例，开列具题。副将投供引见，亦有开列者。其次要缺则题，简则推，把总拔补。其大略也。  
　　凡满、汉入仕，有世职、J生、武科。八旗世职，公、侯、伯、子、男补副都统，轻车都尉、骑都尉补佐领，云骑尉补防御，恩骑尉补骁骑校。汉伯、子、男用副将，轻车都尉用参将，骑都尉用游击或都司，云骑尉用守备。尚书至副都御史等官，总督、将军至二品衔副将J生改武者，用都司、守备、守御所千总、卫千总。武科进士一甲一名授头等侍卫，二、三名授二等侍卫，二、三甲拣选十名授三等侍卫，十六名授蓝翎侍卫，馀以营、卫守备补用。汉军、汉人武举拣选一、二等用门千总及营千总，三等用卫千总。其以资劳进用者，营伍差官，提塘，随帮，随营差操，经制及外委，千、把总、无责任效用官，因功加都督至副将等衔者用游击。加参将、游击衔者用都司。加都司、守备衔者用守备。加千总衔者拔补把总。武进士、武举充提塘差官满三年，由部考验弓马，优者用营、卫守备，次者武举用防御所千总。武举随营差操满三年，以营千总拔补。随帮三运报满，用卫千总。凡部推之缺，岁二月，参将、游击缺，用汉一、二等侍卫一人。四、六、八月游击、都司缺，用汉三等侍卫三人。正、三、五、七、九月都司缺，用蓝翎侍卫五人。正月、七月营守卫缺，以门、卫千总升用。其馀单月缺轮补之班七，双月缺轮补之班十二，卫守备单月缺轮补之班十一，双月缺轮补之班六，守御所千总、卫千总缺，俱不论双、单月推选，惟门千总专于双月铨补焉。  
　　满人入官，以门阀进者，多自侍卫、拜唐阿始。故事，内、外满大臣子弟，五年一次挑取侍卫、拜唐阿，以是f散人员，勋旧世族，一经拣选，入侍宿卫，外膺简擢，不数年辄致显职者，比比也。绿旗武职，占缺尤多。向例山海关至杀虎口、保德州副、参、游、都、守缺，绿旗补十之三，满洲补十之七。马兰、泰宁二镇，直隶、山西沿边副、参、游、都、守缺，满、汉各补其一。雍正六年，副都统宗室满珠锡礼言京营参将以下、千总以上，不宜专用汉人。得旨：“满洲人数本少，补用中、外要缺已足，若京营参将以下悉用满洲，则人数不敷，势必有员缺而无补授之人。”乾隆间，拣发各省武职，率以满人应选。帝曰：“绿营将领，满、汉参用，必须员缺多寡m均，方合体制。若概将满员拣发，行之日久，绿营尽成满缺，非所以广抡选而励人材。”饬所司议满、汉间用之法。兵部议上，凡行走满二年之汉侍卫，与巡捕营八旗满、蒙人员，由该管大臣保送记名。拣发时，与在部候补、候推者，按满、汉分派引见。如所议行。三十八年，兵部复疏言：“直隶、山西、陕西、甘肃、四川五省，自副将至守备，满缺六百四十七，各省自副将至守备，千一百七十九缺，向以绿营人员选补。现满、蒙在绿营者逾原额两倍，实缘各省请员时，多用满员拣选。请嗣后除原用满员省分外，其河南、山东、江南、江西、湖广腹地及闽、浙、两广海滨烟瘴等省，需员请拣，应于绿营候补候选，及保卓荐人员，并行走年满之头、二、三等侍卫、蓝翎侍卫，一并拣选。”从之。自是绿营满、汉员缺始稍剂其平，非复从前漫无限制矣。  
　　武职以行伍出身为正途，科目次之。故事，考验部推人员衰老病废者，勒令休致。惟军功带伤者，虽年老仍行推用。副、参例以俸深参、游题补。若有军功保举，虽俸浅亦得与焉。科目自康熙初即病壅滞。御史p斐疏请定科目、行伍分缺选用之制，外委、效力等与武进士、武举较人数多寡，仿二八分缺之例，先选科目人员。其外委各弁，须有战功及捕盗实绩，不得止凭咨送选补。下所司议行。雍正初，廷臣有请改并卫、所各州、县者，部议：“科甲人员，专选卫、所守备、千总，若尽裁卫、所，必致选法壅滞，事不可行。”帝不许。为定榜下进士增用营守备以调剂之。乾隆十五年，给事中杨二酉言：“各省、卫守备归部选者三十九缺，现武进士以卫用者积至数百人，提塘差官、效力报满归班选用者亦数十人，加以新例飞班压铨，缺少班多，选用无期。请照乾隆元年例，将三等武进士再行拣选，一、二等以营用，三等仍以卫用。”报可。向例拣选武进士以营用者，选缺犹易，卫用往往濡滞不能得官。洎道光间，卫用武进士得捐改营用，而裁缺卫守备、卫千总、守御所千总，均准改归绿营。营守备以上官，并得报捐分发。由是部推、外补，同一沈滞，不仅科目为然矣。  
　　凡不属于部推之缺，皆题补豫保]册者最先授。定例边疆、内河、外海水师员缺及陆路紧要者得豫保。康熙九年，兵部疏言：“总督、提、镇遇标、营员缺，不论地方缓急，衔缺相当，辄将标员坐名题补，使俸深应补人员致多壅滞。请定副将以下、守备以上缺出，实系近海、沿边、岩疆人地相宜者，酌量题补，馀不得率行题请。”从之。雍正五年，诏部推缺由各督、抚、提、镇保题备用。乾隆初，罢陆路近省豫保例。十年，江督尹继善言：“武职豫保，咨部]册，遇缺掣补，诚慎重要缺之良法。乃或豫保之初，年力本强，数年后渐已衰老，骑射生疏，营伍废弛。请将豫保满三年未得缺者，各提督再行甄别，果堪升用，出具考语咨部，否则]销。”报可。  
　　其时保荐别以三等，限以五年，于副将堪胜总兵、参将堪胜副将者，尤慎选。一经保荐，辄予升擢。洎咸、同军兴，十馀年保题旧例不复行，所恃以鼓励人材者，惟军功保举。奖叙之案，层出不穷。以兵丁积功保至提、镇记名者，殆难数计。同治五年，诏以记名提、镇无标、营可归者，发往各省各营差遣。各省投标候补者，提、镇多至数十，副、参以下数百，本职补官，终身无望，于是定借补之法。提、镇准借补副、参、游缺，副、参、游准借补都、守缺，都、守准借补千、把总缺。虽内停部推，外停B先，仍不足疏通冗滞。  
　　光绪季年，诏裁绿营，练新军，罢武科，设武备学校。一时新军将、弁，与学成授官者，特为优异。历朝武职尊重行伍之意，荡无复存。虽绿营武职未尽废除，然无铨法可言云。  志八十六  
　　○选举六  
　　△考绩  
　　三载考绩之法，P自唐、虞。清沿明制，而品式略殊。京官曰京察，外官曰大计，吏部考功司掌之。京察以子卯午酉岁，部院司员由长官考，校以四格，悬“才、守、政、年”为鹄。分称职、勤职、供职三等。列一等者，加级记名，则加考引见备外用。纠以六法，不谨、罢者革职，浮躁、才力不及者降调，年老、有疾者休致，]考送部。自翰、詹、科、道外，依次过堂。三品京堂由部开列事实，四、五品由王、大臣分别等第，具奏引见取上裁。大计以寅已申亥岁，先期O、臬、道、府递察其属贤否，申之督、抚，督、抚其事状，]考缮册送部覆。才守俱优者，举以卓异。劣者，劾以六法。不入举劾者为平等。卓异官自知县而上，皆引见候旨。六法处分如京察，贪酷者特参。  
　　凡京察一等、大计卓异有定额，京官七而一，笔帖式八而一，道、府、F、州、县十五而一，佐杂、教官百三十而一，以是为率。非历俸满者，未及年限者，革职留任或钱粮未完者，满官不射布靶、不谙清语者，均不得膺上考。其大较也。顺治八年，京察始著为令，以六年为期。十三年，吏部奏定则例，三品以上自陈，四品等官吏部、都察院察考议奏，亲定去留。笔帖式照有职官例一体考察。遇京察时，各官暂停升转。寻复定考满议叙例，三年考满与六年察典并行。十七年，从左都御史魏裔介请，行纠拾之法，以补甄别所未及。唐熙元年罢京察，专用三年考满例。三品以上仍自陈。馀官分五等：一等称职者纪录，二等称职者赏赉，平常者留任，不及者降调，不称职者革职。三年，御史季振宜请停考满三疏，极言徇情钻营，章奏繁扰，无裨劝惩。因停考满自陈例。六年，复行京察。明年，甄别不及官三十七员。嗣以各部、院甄别司员，类多末职，二十三年，严谕指名题参，复甄汰王三省等三十六人。明年，京察又停。雍正元年复举行，改为三年，自是为定制。  
　　初，京察一等无定额，康熙三年，御史张冲翼疏请以部、院员数之多寡定一、二等名数，以息奔竞，从之。乾隆间，部、院保送一等，或浮滥溢旧额，诏停兼部行走，仍归本衙门另班声叙，暨到任未满半年，仍由原衙门]考等例。又罢未授职庶吉士保列一等之例，以示限制。四十二年，命部、院保送一等人数，毋庸过泥上届成例，递行裁减，以防溢额。应将上两次数目比较，酌中定制。既无虑滥膺保荐，亦不至屈抑人才。五十年，定例保送一等人数，以不溢四十八年原额为准。后世踵行，间有增损，无甚悬殊也。向例部、院司官由吏部、都察院考，雍正四年，命内阁大学士同阅。乾隆九年，帝虑部、院堂官有瞻徇情面滥列一等者，敕大学士验看，慎重甄别，不称一等者裁去。十一年谕曰：“前命大学士分别去留，亦权宜办理之道。察司员，惟堂官最为亲切。要在平日留心体察，临时举措公平。如上次定一等者，三年中行走平常，当改为二、三等。上次原列二、三等者，三年中知所奋勉，即改为一等。庶察典肃而人知劝惩。”厥后考察权责，悉属吏部，验看特奉行故事而已。  
　　大臣循例自陈求斥罢，候旨照旧供职，国初以来行之。乾隆八年，曾谕大臣自陈罢斥者举贤自代。嗣以所举不得其人，或树党营私，行不久即罢。十七年，帝以“内、外大臣亲自简擢，随时黜陟，奚待三年？自陈繁文，相率为伪，甚无谓也”。诏罢其例。  
　　先是京堂官无甄叙例，乾隆十五年，帝以三品以上堂官，具本自陈，部、院司员，皆令引见，而四、五品京堂不在自陈之列，亦无引见之例，吏部、都察院考语无实，龙锺庸劣者得姑容，才具优长者无由见。特派王、大臣分别等第，奏闻引见。十八年，敕吏部开列三品京堂事实，亲为裁夺。四十八年，以三品京堂不便派大臣验看，令吏部带额引见。嘉庆十二年，以三、四品京堂，向来京察但有降黜无甄叙，既与内、外大臣办理两歧，并不得与部、院司员同邀加级。于是予太常少卿色克精额等议叙，而予陈锺琛等休致。自后三品以下京堂始有甄叙之例矣。  
　　年老休致，例有明文。乾隆二十二年，定部、院属官五十五岁以上，堂官详加甄别。三十三年，改定京察二、三等留任各官，六十五岁以上引见。嘉庆三年，命京察二、三等官引见，以年逾七十为限。寻复旧例。六法处分綦严，长官往往博宽大之名，每届京察，祗黜退数人，虚应故事，馀概优容，而被劾者又不免屈抑。雍正中，汪景祺、查嗣庭辈论列时政，以部员壅滞为言，有“十年不调、白首为郎”等语。帝责以怨望诽谤，而事实不得谓诬。盖部员冗滥，康、雍时已然矣。  
　　乾隆三年，鸿胪少卿查斯海疏言：“京官被劾，不无以嫌隙入吏议者。京察六法官，应援大计例送部引见。”从之。乾隆末，士夫习为谄谀，堂官拔识司员，率以逢迎巧捷为晓事，察典懈弛。仁宗初，锐意求治，颇思以崇实黜华，奖励气节，风示天下。嘉庆五年，诏部、院堂官慎重选举，猷守兼优者膺首荐，馀宁取资格较久、谨愿朴实之员，其少年浮薄、才华发越者，应令深其经练，下届保列。尚书、侍郎各备册密识贤否，公议同览。十一年，大学士、尚书等议奏京察事宜：“捐纳人员，限以年资，军机处司员能兼部务者，方列上考，不许滥保充数。”报可。  
　　道光四年，候际清赎罪舞弊一案，刑部司员恩德等朋谋撞骗堂官，以谬登荐牍，保列一等，下部议处。谕嗣后京察有冒滥徇私者连坐。七年，给事中吴杰奏：“大计、军政，皆有举有劾。近年六部办理京察，除保举一等外，不问贤否，概列二等。间有三等数人，仍予留任。六法不施，有劝无惩。应申明旧章，举劾并用。”帝韪其言，降谕饬行。十五年，令于京察外随时纠参，以为补救。咸丰十年，刑部堂官滥保不谙例案之员，朝廷务循宽大，辄以相习成风，不独刑部为然，多为原宥。仅予大学士桂良等镌级留任，出考堂官罚俸而已。穆宗即位，大难未平，厉精澄叙。同治五年，诏部、院堂官谨遵嘉庆五年备册密识贤否、公议同览之谕，并常川进署，与司员讲求公事，藉觇其属贤否。八年，又谕京察不得有举无劾，冀湔涤旧习，一新庶政。然积重之势，不能复返。光绪七年，礼部侍郎宝廷疏陈京察积弊，言之痛切，谓：“瞻徇情面之弊，不专在部、院堂官，当责枢臣考察，必公必严。枢臣果精白乃心，破除情面，不特能考察部、院司员之贤否，并能考察内、外大臣之贤否。而考察枢臣功过，在圣明独断。若朝廷先以京察为故事具文，何责乎枢臣，更何责乎部、院堂官！”论虽切中而难实行，徒空言而已。宣统二年，吏部设立宪政筹备处，改考功司为考绩科，主文职功过应行变通事宜。其时浮议纷纭，新旧杂糅，吏部等于赘疣矣。  
　　大计始顺治二年，御史张C疏请有司殿最，宜以守己端洁、实心爱民为上考。部覆如议。明年，定朝觐考察，颁五花册，令督、抚以四格]考。故事，计参外，台、省例有拾遗。是岁计群吏，止据抚、按所揭为黜陟。台、省拟循故事，内大臣不喜。大学士陈名夏力主之，给事中魏象枢亦以为请。得旨，纠拾官照大计处分挟私妄纠者论。自后台、省意存瞻顾，纠拾者鲜。已，罢不行，而督、抚权乃日重矣。四年，定大计三年一举，计处官不许还职。谕朝觐官曰：“贪酷重惩，`茸罔贳。尔等姑许留任，当思祓濯前愆，勉图后效。”嗣是每届入觐之年，必严切诫饬以为常。旧例朝觐计典，O、臬、府、州、县正官皆入觐。顺治九年，止令O、臬各一员、各府佐一员代觐。十八年，给事中雷一龙疏言；“三年大计，勿得遗大吏而摘微员，惩去位而宽现在。请令O、臬赴部，面同指实，按册详察。”下部议行。康熙元年，停O、臬入觐，以参政、副使等官代。十二年，复令O、臬入觐。二十五年，以朝觐藉端苛派，奸弊滋生，O、臬、府佐入觐例悉罢。官吏贤否去留，凭督、抚文册，布、按二司册籍悉停止。国初大计与考满并行，康熙元年，罢大计，止行考满。司、道历腹俸二年、边俸一年半，有司历边俸二年、腹俸三年，钱粮全完者许考满。分别地方荒残、冲疲、充实、简易四者开]，以政绩多寡酌定等第。四年，考满停，复行大计，为永制。大计举劾]考，例由州、县正官申送本府、道考；教官由学道，盐政官由该正官考；转呈布、按覆考，督、抚定，咨达部、院。河官兼有刑名、钱粮之责者，总河、督、抚各行考。专管河务者，总河自行考具题。  
　　康熙二十三年，以O、臬与督、抚亲近，停其卓异。凡卓异官纪录即升，不次擢用。历朝最重其选，徇私滥保者罪之。康熙初，御史张冲翼请申严卓异定额，以详事迹，使名实相副为言。下部议。六年，从御史田六善请，卓异官以清廉为本，司、道等官必]明不派节礼、索r送，州、县等官必]明不派杂差、重火耗、亏损行户、强贷富民。以清吏之有无，定督、抚之贤否。其时廉吏辈出，灵寿令陆陇其等擢隶宪府，吏治蒸蒸，称极盛焉。四十四年，诏举卓异，务期无加派，无滥刑，无盗案，无钱粮拖久、仓库亏空，民生得所，地方日有起色。其他虚文，不必开载。乾隆八年，命督、抚以务农本计察属员，论者谓以劝农为劝吏之要，深得治本，与汉诏同风。先是雍正六年，定卓异荐举失实处分，自行奏参者免。卓异官有贪酷不法，或钱粮、盗案未清，发觉者，原荐督、抚处分较司、道、府为轻。乾隆四十八年，改定卓异官犯赃，其年月在原荐上司离任前后，分别议处。臬司、道、府减督、抚一等，O司照督、抚例，以道、府按例转详督、抚、O司亲为定也。五十年，帝以保荐卓异，向分正附，未明定限制，易开徼幸之渐。敕部详各省大小、缺分多寡，酌中定制，裁去附荐名目。于是各省卓异官有定额，终清世无大变更也。  
　　八法处分，行之既久，长吏或视为具文，每将微员细故，填]塞责。历朝训谕谆谆，力戒瞻徇，犹防冤抑。雍正元年，诏大计降级罚俸官，例不许卓异，果有居官廉忠蚬诖误者，淮与卓异。又以卓异八法举劾不过数十人，其不列举劾之平等官，自知县以上，令督、抚]考，报部察核。四年，谕参劾人员或有冤抑及避重就轻等弊，除贪酷官无庸引见外，其不谨、浮躁、不及等被劾官，督、抚给咨送部引见。乾隆二十四年，帝以八法参本内不谨、浮躁官，未将何事不谨、何事浮躁、一一声叙，或有公事无误而节目阔疏，才具有为而气质粗率，上司以意见不洽，概登白简，不无可惜。其或败检逾闲，仅与避重就轻，均非整饬官方之意。命详]实迹，不得笼统参劾。嘉庆八年，定督、抚随时参劾`冗平庸等事，未列叙宝迹，被劾官情原赴部引见者，得援大计六法例。此则考不厌详密，冀搜求遗才，辅计典之不及也。嘉、道以后，计典一循旧例，督、抚奉行故事，鲜克振刷。道光八年，山东大计卓异，护抚贺长龄原]新城令容m悃洗认榈扔铮诏以宽厚难膺上考，令各省荐举体用兼备、熟明治理者。咸、同军兴，或地方甫收复，有待抚绥，或疆圉靠芊眨亟筹保卫，敕各督、抚留心存记廉能之员，列上考，备擢用。时督、抚权宜行事，用人不拘资格，随时举措，固不能以大计常例绳其后也。  
　　光绪间，言者每条奏计典积弊，请饬疆臣认真考察。屡诏戒饬。然人才既衰，吏治日坏，徒法终不能行。二十八年，诏各省设立课吏馆，限半年具奏一次。三十一年，定考州、县事实，分最优等、优等、平等、次等四级。顾课吏祗凭一日文字，考仅据一年事实，责以公当，盖亦难矣。宣统二年，宪政编查馆疏请考州、县，分别学堂、巡警、工艺、种植、命盗、词讼、监押、钱漕，以为殿最。由主管衙门另订考章程。名目繁多，表册虚伪，徒饰耳目，于劝惩无当也。至若旧例翰、詹大考，分别优劣，升调降革有差，为特别考绩之法。外省司、道，年终有密考。州、县一年期满，教、佐六年俸满，皆有甄别。则又随时考核之法，不属于察、计二典者。  
　　武之军政，犹文之考察，兵部职方司掌之。内、外卫、所，分属于武选司。在京武职，由管旗及部、院奏；各省由统兵大员]考。京营千总以上，外省绿营守备以上，各由长官考，分操守、才能、骑射、年岁四格。举劾与文职同。三品以上自陈，由部疏闻候旨。八旗世爵，则校其艺进退之。绿营举劾，每于军政后一年半举行，题升一二人入荐举班升用，劾者照军政处分。此其大略也。  
　　国初未立限制，顺治九年，定六年一举，是为军政考之始。十一年，改定五年为期。十三年，从给事中张文光请，军政卓异，照文官赐服旌劝，后改为加一级。康熙元年，停军政，专行考满。既而兵部疏请直省武职应依文官例，按年限由总督、提督会同举劾。御史季振宜疏言：“武职考满，营谋优等，w扣军，贻误封疆。请按历俸功次升转。”于是六年定举行军政事宜，京、外武职长官，]以四格，并详列履行、军功，分别去留，咨部。必]明行止端方、弓马娴熟、管辖严肃、供职勤慎、不扰害地方等考语，方许荐举。必有八法等款实迹，始行纠参。复令提督、总兵官自陈，提督由总督]考，总兵官由总督、提督]考。无总督省分，巡抚]考。嗣以滇省用兵，海内骚动，羽书倥偬，军政旷不举行者十年。至二十一年，滇逆荡平，从给事中硕穆科请，举行军政大典，各官事实履行，自康熙十一年军政后开起。九门千总等由九门提督]考。候补总兵官亦令自陈。副将以下候缺者，照旧例考察。六十一年，命在京武职领侍卫内大臣，八旗都统，前锋、护军、步军统领，副都统等，毋庸自陈。考选军政时，属员]考，照外省举劾例。各省驻防将军、副都统等，照提、镇例自陈。属员照京城例。德州等处城守尉、协领，派大臣往考，会同察其属，]考以闻。雍正元年，命平等官守备以上，督、抚、提、镇]考。其冬，诏曰：“初次考选军政，有出兵效力、年老俸深、尚能坐理者，留任。不宜留任者，另奏加恩。或虽未效力行间，而供职年久者，亦留心验看。”此则垂念资劳，特颁宽典，非常例也。二年，谕各省所保副、参、游击，轮流引见，察其人材弓马，督、抚、提、镇以其操守训练，分别等第密陈。六年，山西太原总兵官袁立松疏陈平垣营守备梁玉廉洁敏练，以年老入参劾。帝以谙练才不可多得，命酌量以游击题补，尤殊恩也。是年定卓异官原任有贪酷不法，或升调他省，别犯赃罪，原举长官，分别处分。  
　　乾隆二年，部议出兵效力人员，年老休致，令子弟一人入伍食粮，无子弟亦给守粮养赡。从之。时直省保题员弁，类以明白勤敏、才堪办事列上选。十一年，谕嗣后保题，务重弓马汉仗。十五年，以各省所保总兵官鲜当意，谕曰：“年满千总一项，类多猥琐。国家擢用武职，营伍为正途，拔补将弁，必选之若辈。缘次而升，皆自年满千总始。折冲御侮之用，豫筹于升平无事之日，不可视为缓图。”二十四年，以大臣自陈例既罢，敕兵部于军政年，将在京都统、副都统，在外驻防将军、都统、副都统，各省提督、总兵官，分别三本，条举事实候鉴裁，以重考绩。四十二年，定卫、所绿营武职荐举卓异尚未升转，再遇军政列平等者，将上次卓异]销。嘉庆四年，定侍卫军政考试，向例军政年不许告病乞休，以杜规避。八年，申谕查阅营伍年分，事关考，照军政例，不得告病、乞休。咸、同军兴，百度稍弛，军政大典，相沿不废。咸丰二年，黑龙江将军英隆以俄兵窥伺，派将弁扼守要隘，疏请本年军政展限举行。不允。嗣湖广总督程采等以军务未竣，疏请展限，令凯撤后再行补考。并谕年老力衰者，随时参办。沿及德宗，虽加意振饬，势成弩末，展限之举，史不绝书。  
　　光绪十四年，编定北洋海军，由海军衙门司黜陟。甲午以后，力鉴覆辙，裁绿营，练新军，别订考章程。三十二年，改兵部为陆军部，其考隶军衡司。宣统二年，设海军部，其考隶军制司。朝廷锐意革新，军纪宜可少振。无如积习已深，时艰日棘，卒归罔济云。  志八十七  
　　○选举七  
　　△捐纳  
　　清制，入官重正途。自捐例开，官吏乃以资进。其始固以L罗异途人才，补科目所不及，中叶而后，名器不尊，登进乃滥，仕途因之ピ右印＞枥不外拯荒、河工、军需三者，曰暂行事例，期满或事竣即停，而现行事例则否。捐途文职小京官至郎中，未入流至道员；武职千、把总至参将。而职官并得捐升，改捐，降捐，捐选补各项班次、分发指省、翎衔、封典、加级、纪录。此外降革留任、离任，原衔、原资、原翎得捐复，坐补原缺。试俸、历俸、实授、保举、试用、离任引见、投供、验看、回避得捐免。平民得捐贡监、封典、职衔。大抵贡监、衔封、加级、纪录无关铨政者，属现行事例，馀属暂行事例。  
　　历代捐例，时有变更，惟捐纳官不得分吏、礼部，道、府非由曾任实缺正印官，捐纳仅授简缺，则著为令。铨补则新捐班次视旧班为优，此通例也。捐事户部捐纳房主之，收捐或由外省，或由部库，或省、部均得报捐。咸丰后，并由京铜局。  
　　凡报捐者曰官生，部予以据，曰执照。贡监并给国子监照。俊秀纳贡监或职衔，贡监纳职衔，由原籍地方官查具身家清白册，季报或岁报。纳职官者，查明有无违碍，取具族邻甘结，依限造报。逾限或查报不实，罪之。其大略也。  
　　文官捐始康熙十三年，以用兵三O，军需孔亟，暂开事例。十六年，左都御史宋德宜言：“开例三载，知县捐至五百馀人。始因缺多易得，踊跃争趋。今见非数年不克选授，徘徊观望。宜限期停止，俾输捐恐后。既有济军需，亦慎重名器。”帝纳其言。滇南收复，捐例停。嗣以西安、大同饥，又永定河工，复开事例。五十一年，增置通州仓廒，科臣有请开捐者，廷议如所请。侍郎王锟故柩裕骸跋缋锿I，一旦捐资，俨然民上。或分一县之符，或拥一道之节，不惟滥伤名器，抑且为累地方。宜禁止，以塞侥幸之路，杜言利之门。”帝韪之，为饬九卿再议